

Charles Darwin
EVOLUCIÓN DE LAS ESPECIES

El origen de las especies por medio de la
selección natural
Charles Darwin
Tomo I
Introducción
Cuando estaba como naturalista a bordo del
Beagle, buque de la marina real, me impresionaron mucho ciertos hechos que se presentan
en la distribución geográfica de los seres orgánicos que viven en América del Sur y en las
relaciones geológicas entre los habitantes actuales y los pasados de aquel continente. Estos
hechos, como se verá en los últimos capítulos
de este libro, parecían dar alguna luz sobre el
origen de las especies, este misterio de los misterios, como lo ha llamado uno de nuestros
mayores filósofos. A mi regreso al hogar ocurrióseme en 1837 que acaso se podría llegar a
descifrar algo de esta cuestión acumulando
pacientemente y reflexionando sobre toda clase

de hechos que pudiesen tener quizá alguna
relación con ella. Después de cinco años de
trabajo me permití discurrir especulativamente
sobre esta materia y redacté unas breves notas; éstas las amplié en 1844, formando un
bosquejo de las conclusiones que entonces me
parecían probables. Desde este período hasta el
día de hoy me he dedicado invariablemente al
mismo asunto; espero que se me puede excusar el que entre en estos detalles personales,
que los doy para mostrar que no me he precipitado al decidirme.
Mi obra está ahora (1859) casi terminada;
pero como el completarla me llevará aún muchos años y mi salud dista de ser robusta, he
sido instado, para que publicase este resumen.
Me ha movido, especialmente a hacerlo el que
míster Wallace, que está actualmente estudiando la historia natural del Archipiélago Malayo, ha llegado casi exactamente a las mismas
conclusiones generales a que he llegado yo
sobre el origen de las especies. En 1858: me
envió una Memoria sobre este asunto, con rue-

go de que la transmitiese a sir Charles Lyell,
quien la envió a la Linnean Society y está publicada en el tercer tomo del Journal de esta
Sociedad. Sir C. Lyell y el doctor Hooker, que
tenían conocimiento de mi trabajo, pues este
último había leído mi bosquejo de 1844, me
honraron, juzgando, prudente publicar, junto
con la excelente Memoria de míster Wallace,
algunos breves extractos de mis manuscritos.
Este resumen que publico ahora tiene necesariamente que ser imperfecto. No puedo dar
aquí referencias y textos en favor de mis diversas afirmaciones, y tengo que contar con que el
lector pondrá alguna confianza en mi exactitud.
Sin duda se habrán deslizado errores, aunque
espero que siempre he sido prudente en dar
crédito tan sólo a buenas autoridades. No puedo dar aquí más que las conclusiones generales
a que he llegado con algunos; hechos como
ejemplos, que espero, sin embargo, serán suficientes en la mayor parte de los casos. Nadie
puede sentir más que yo la necesidad de publicar después detalladamente, y con referencias,

todos los hechos sobre que se han fundado mis
conclusiones, y que espero hacer esto en una
obra futura; pues sé perfectamente que apenas
se discute en este libro un solo punto acerca
del cual no puedan aducirse hechos que con
frecuencia llevan, al parecer, a conclusiones
directamente opuestas a aquellas a que yo he
llegado. Un resultado justo puede obtenerse
sólo exponiendo y pesando perfectamente los
hechos y argumentos de ambas partes de la
cuestión, y esto aquí no es posible.
Siento mucho que la falta de espacio me impida tener la satisfacción de dar las gracias por
el generoso auxilio que he recibido de muchísimos naturalistas, a algunos de los cuales no
conozco personalmente. No puedo, sin embargo, dejar pasar esta oportunidad sin expresar
mi profundo agradecimiento al doctor Hooker,
quien durante los últimos quince años me ha
ayudado de todos los modos posibles, con su
gran cúmulo de conocimientos y su excelente
criterio.

Al considerar el origen de las especies se
concibe perfectamente que un naturalista, reflexionando sobre las afinidades mutuas de los
seres orgánicos, sobre sus relaciones embriológicas, su distribución geográfica, sucesión geológica y otros hechos semejantes, puede llegar
a la conclusión de que las especies no han sido
independientemente creadas, sino que han
descendido, como las variedades, de otras especies. Sin embargo, esta conclusión, aunque
estuviese bien fundada, no sería satisfactoria
hasta tanto que pudiese demostrarse cómo las
innumerables especies que habitan el mundo se
han modificado hasta adquirir esta perfección
de estructuras y esta adaptación mutua que
causa, con justicia, nuestra admiración. Los
naturalistas continuamente aluden a condiciones externas, tales como clima, alimento, etc.,
como la sola causa posible de variación. En un
sentido limitado, como veremos después, puede esto ser verdad; pero es absurdo atribuir a
causas puramente externas la estructura, por
ejemplo, del pájaro carpintero, con sus patas,
cola, pico y lengua tan admirablemente adap-

tados para capturar insectos bajo la corteza de
los árboles. En el caso del muérdago, que saca
su alimento de ciertos árboles, que tiene semillas que necesitan ser transportadas por ciertas
aves y que tiene flores con sexos separados
que requieren absolutamente la mediación de
ciertos insectos para llevar polen de una flor a
otra, es igualmente absurdo explicar la estructura de este parásito y sus relaciones con varios seres orgánicos distintos, por efecto de las
condiciones externas, de la costumbre o de la
voluntad de la planta misma.
Es, por consiguiente, de la mayor importancia llegar a un juicio claro acerca de los medios
de modificación y de adaptación mutua. Al
principio de mis observaciones me pareció probable que un estudio cuidadoso de los animales
domésticos y de las plantas cultivadas ofrecería
las mayores probabilidades de resolver este
obscuro problema. No he sido defraudado: en
éste y en todos los otros casos dudosos he
hallado invariablemente que nuestro conocimiento, aun imperfecto como es, de la varia-

ción en estado doméstico proporciona la guía
mejor y más segura. Puedo aventurarme a manifestar mi convicción sobre el gran valor de
estos estudios, aunque han sido muy comúnmente descuidados por los naturalistas.
Por estas consideraciones, dedicaré el primer
capítulo de este resumen a la variación en estado doméstico. Veremos que es, por lo menos,
posible una gran modificación hereditaria, y, lo
que es tanto o más importante, veremos cuán
grande es el poder del hombre al acumular por
su selección ligeras variaciones sucesivas. Pasaré luego a la variación de las especies en
estado natural pero, desgraciadamente, me
veré obligado a tratar este asunto con demasiada brevedad, pues sólo puede ser tratado
adecuadamente dando largos catálogos de
hechos. Nos será dado, sin embargo, discutir
qué circunstancias son más favorables para la
variación. En el capítulo siguiente se examinará
la lucha por la existencia entre todos los seres
orgánicos en todo el mundo, lo cual se sigue
inevitablemente de la elevada razón geométrica

de su aumento. Es ésta la doctrina de Malthus
aplicada al conjunto de los reinos animal y vegetal. Como de cada especie nacen muchos
más individuos de los que pueden sobrevivir, y
como, en consecuencia, hay una lucha por la
vida, que se repite frecuentemente, se sigue
que todo ser, si varía, por débilmente que sea,
de algún modo provechoso para él bajo las
complejas y a veces variables condiciones de la
vida, tendrá mayor probabilidad de sobrevivir y
de ser así naturalmente seleccionado. Según el
poderoso principio de la herencia, toda variedad seleccionada tenderá a propagar su nueva
y modificada forma.
Esta cuestión fundamental de la selección
natural será tratada con alguna extensión en el
capítulo IV, y entonces veremos cómo la selección natural produce casi inevitablemente gran
extinción de formas de vida menos perfeccionadas y conduce a lo que he llamado divergencia de caracteres. En el capítulo siguiente discutiré las complejas y poco conocidas leyes de
la variación. En los cinco capítulos siguientes se

presentarán las dificultades más aparentes y
graves para aceptar la teoría; a saber: primero,
las dificultades de las transiciones, o cómo un
ser sencillo o un órgano sencillo puede transformarse y perfeccionarse, hasta convertirse en
un ser sumamente desarrollado o en un órgano
complicadamente construido; segundo, el tema
del instinto o de las facultades mentales de los
animales; tercero, la hibridación o la esterilidad
de las especies y fecundidad de las variedades
cuando se cruzan; y cuarto, la imperfección de
la crónica geológica. En el capítulo siguiente
consideraré la sucesión geológica de los series
en el tiempo; en los capítulos XII y XIII, su
clasificación y afinidades mutuas, tanto de
adultos como en estado embrionario. En el último capítulo daré un breve resumen de toda la
obra, con algunas observaciones finales.
Nadie debe sentirse sorprendido por lo mucho que queda todavía inexplicado respecto al
origen de las especies y variedades, si se hace
el cargo debido de nuestra profunda ignorancia
respecto a las relaciones mutuas de los muchos

seres que viven a nuestro alrededor. )Quién
puede explicar por qué una especie se extiende
mucho y es numerosísima y por qué otra especie afín tiene una dispersión reducida y es rara?
Sin embargo, estas relaciones son de suma
importancia, pues determinan la prosperidad
presente y, a mi parecer, la futura fortuna y
variación de cada uno de los habitantes del
mundo. Todavía sabemos menos de las relaciones mutuas de los innumerables habitantes de
la tierra durante las diversas épocas geológicas
pasadas de su historia. Aunque mucho permanece y permanecerá largo tiempo obscuro, no
puedo, después del más reflexionado estudio y
desapasionado juicio de que soy capaz, abrigar
duda alguna de que la opinión que la mayor
parte de los naturalistas mantuvieron hasta
hace poco, y que yo mantuve anteriormente -o
sea que cada especie ha sido creada independientemente-, es errónea. Estoy completamente convencido de que las especies no son inmutables y de que las que pertenecen a lo que se
llama el mismo género son descendientes directos de alguna otra especie, generalmente

extinguida, de la misma manera que las variedades reconocidas de una especie son los descendientes de ésta. Además, estoy convencido
de que la selección natural ha sido el medio
más importante, pero no el único, de modificación.
Capítulo I
Variación en estado doméstico. Causas de
variabilidad. -Efectos de la costumbre y del uso
y desuso de los órganos. -Variación correlativa.
-Herencia. -Caracteres de las variedades domésticas. -Dificultad de la distinción entre especies y variedades. -Origen de las variedades
domésticas, a partir de una o de varias especies. -Palomas domésticas; sus diferencias y
origen. -Principios de la selección seguidos de
antiguo: sus efectos. -Selección metódica y
selección inconsciente. Desconocido origen de nuestras producciones domésticas. -Circunstancias favorables al
poder de selección del hombre.
Causas de variabilidad.

Cuando comparamos los individuos de la
misma variedad o subvariedad de nuestras
plantas y animales cultivados más antiguos,
una de las primeras cosas que nos impresionan
es que generalmente difieren más entre sí que
los individuos de cualquier especie en estado
natural; y si reflexionamos en la gran diversidad de plantas y animales que han sido cultivados y que han variado durante todas las
edades bajo los más diferentes climas y tratos,
nos vemos llevados a la conclusión de que esta
gran variabilidad se debe a que nuestras producciones domésticas se han criado en condiciones de vida menos uniformes y algo diferentes de aquellas a que ha estado sometida en la
naturaleza la especie madre. Hay, pues, algo
de probable en la opinión propuesta por Andrew Knight, de que esta variabilidad puede
estar relacionada, en parte, con el exceso de
alimento. Parece claro que los seres orgánicos,
para que se produzca alguna variación importante, tienen que estar expuestos durante varias generaciones a condiciones nuevas, y que,

una vez que el organismo ha empezado a variar, continúa generalmente variando durante
muchas generaciones. No se ha registrado un
solo caso de un organismo variable que haya
cesado de variar sometido a cultivo. Las plantas
cultivadas más antiguas, tales como el trigo,
producen todavía nuevas variedades; los animales domésticos más antiguos son capaces de
modificación y perfeccionamiento rápidos.
Hasta donde puedo yo juzgar después de
prestar mucho tiempo atención a este asunto,
las condiciones de vida parecen actuar de dos
modos directamente, sobre todo el organismo o
sobre ciertas partes sólo, e indirectamente,
obrando sobre el aparato reproductor. Respecto
a la acción directa, debemos tener presente
que en cada caso, como el profesor Weismann
ha señalado hace poco y como yo he expuesto
incidentalmente en mi obra sobre la Variation
under Domestication, hay dos factores, a saber: la naturaleza del organismo y la naturaleza de las condiciones de vida. El primero parece
ser, con mucho, el más importante, pues varia-

ciones muy semejantes se originan a veces,
hasta donde podernos juzgar, en condiciones
diferentes; y, por el contrario, variaciones diferentes se originan en condiciones que parecen
ser casi iguales. Los efectos en la descendencia
son determinados o indeterminados. Se pueden
considerar como determinados cuando todos, o
casi todos, los descendientes de individuos sometidos a ciertas condiciones, durante varias
generaciones, están modificados de la misma
manera. Es sumamente difícil llegar a una conclusión acerca de la extensión de los cambios
que se han producido definitivamente de este
modo. Sin embargo, apenas cabe duda por lo
que se refiere a muchos cambias ligeros, como
el tamaño, mediante la cantidad de comida; el
color, mediante la clase de comida; el grueso
de la piel y del pelaje, según el clima, etc. Cada
una de las infinitas variaciones que vemos en el
plumaje de nuestras gallinas debe haber tenido
alguna causa eficiente; y si la misma causa
actuase uniformemente durante una larga serie
de generaciones sobre muchos individuos, todos, probablemente, se modificarían del mismo

modo. Hechos tales como la compleja y extraordinaria excrecencia que invariablemente sigue a la introducción de una diminuta gota de
veneno por un insecto productor de agallas nos
muestran las singulares modificaciones que
podrían resultar, en el caso de las plantas, por
un cambio químico en la naturaleza de la savia.
La variabilidad indeterminada es un resultado mucho más frecuente del cambio de condiciones que la variabilidad determinada, y ha
desempeñado, probablemente, un papel más
importante en la formación de las razas domésticas. Vemos variabilidad indeterminada en las
innumerables particularidades pequeñas que
distinguen a los individuos de la misma especie
y que no pueden explicarse por herencia, ni de
sus padres, ni de ningún antecesor más remoto. Incluso diferencias muy marcadas aparecen
de vez en cuando entre los pequeños de una
misma camada y en las plantitas procedentes
de semillas del mismo fruto. Entre los millones
de individuos criados en el mismo país y alimentados casi con el mismo alimento, apare-

cen muy de tarde en tarde anomalías de estructura tan pronunciadas, que merecen ser
llamadas monstruosidades; pero las monstruosidades no pueden separarse por una línea precisa de las variaciones más ligeras. Todos estos
cambios de conformación, ya sumamente ligeros, ya notablemente marcados, que aparecen
entre muchos individuos que viven juntos, pueden considerarse como los efectos indeterminados de las condiciones de vida sobre cada
organismo dado, casi del mismo modo que un
enfriamiento obra en hombres diferentes de un
modo indeterminado, según la condición del
cuerpo o constitución, causando toses o resfriados, reumatismo o inflamación de diferentes
órganos.
Respecto a lo que he llamado la acción indirecta del cambio de condiciones, o sea mediante el aparato reproductor al ser influido, podemos inferir que la variabilidad se produce de
este modo, en parte por el hecho de ser este
aparato sumamente sensible a cualquier cambio en las condiciones de vida, y en parte por la

semejanza que existe -según K@lreuter y otros
autores han señalado- entre la variabilidad que
resulta del cruzamiento de especies distintas y
la que puede observarse en plantas y animales
criados en condiciones nuevas o artificiales.
Muchos hechos demuestran claramente lo muy
sensible que es el aparato reproductor para
ligerísimos cambios en las condiciones ambientes. Nada más fácil que amansar un animal, y
pocas cosas hay más difíciles que hacerle criar
ilimitadamente en cautividad, aun cuando el
macho y la hembra se unan. nCuántos animales hay que no quieren criar aun tenidos en
estado casi libre en su país natal! Esto se atribuye en general, aunque erróneamente, a instintos viciados. nMuchas plantas cultivadas
muestran el mayor vigor y, sin embargo, rara
vez o nunca producen semillas! En un corto
número de casos se ha descubierto que un
cambio muy insignificante, como un poco más
o menos de agua en algún período determinado
del crecimiento, determina el que una planta
produzca o no semillas. No puedo dar aquí los
detalles que he recogido y publicado en otra

parte sobre este curioso asunto pero para demostrar lo extrañas que son las leyes que determinan la reproducción de los animales en
cautividad, puedo indicar que los mamíferos
carnívoros, aun los de los trópicos, crían en
nuestro país bastante bien en cautividad, excepto los plantígrados, o familia de los osos,
que rara vez dan crías; mientras que las aves
carnívoras, salvo rarísimas excepciones, casi
nunca ponen huevos fecundos. Muchas plantas
exóticas tienen polen completamente inútil, de
la misma condición que el de las plantas híbridas más estériles. Cuando, por una parte, vemos plantas y animales domésticos que, débiles y enfermizos muchas veces, crían ilimitadamente en cautividad, y cuando, por otra parte, vemos individuos que, aun sacados jóvenes
del estado natural, perfectamente amansados,
habiendo vivido bastante tiempo y sanos -de lo
que podría dar yo numerosos ejemplos-, tienen, sin embargo, su aparato reproductor tan
gravemente perjudicado, por causas desconocidas, que deja de funcionar, no ha de sorprendernos que este aparato, cuando funciona en

cautividad, lo haga irregularmente y produzca
descendencia algo diferente de sus padres.
Puedo añadir que, así como algunos organismos crían ilimitadamente en las condiciones
más artificiales por ejemplo los hurones y los conejos tenidos en cajones-, lo que muestra que sus órganos reproductores no son tan fácilmente alterados, así también algunos animales y plantas
resistirán la domesticación y el cultivo y variarán muy ligeramente, quizá apenas más que en
estado natural.
Algunos naturalistas han sostenido que todas las variaciones están relacionadas con el
acto de la reproducción sexual; pero esto seguramente es un error, pues he dado en otra obra
una larga lista de sporting plants, como los
llaman los jardineros y hortelanos; esto es: de
plantas que han producido súbitamente un solo
brote con caracteres nuevos y a veces muy diferentes de los de los demás brotes de la misma planta. Estas variaciones de brotes, como
puede llamárseles, pueden ser propagadas por

injertos, acodos, etc., y algunas veces por semilla. Estas variaciones ocurren pocas veces en
estado natural, pero distan de ser raras en los
cultivos. Como entre los muchos miles de brotes producidos, año tras año, en el mismo árbol, en condiciones uniformes, se ha visto uno
sólo que tome súbitamente caracteres nuevos,
y como brotes de distintos árboles que crecen
en condiciones diferentes han producido a veces casi las mismas variedades, por ejemplo,
brotes de melocotonero que producen nectarinas, y brotes de rosal común que producen
rosas de musgo, vemos claramente que la naturaleza de las condiciones es de importancia
secundaria, en comparación de la naturaleza
del organismo, para determinar cada forma
particular de variedad, quizá de importancia no
mayor que la que tiene la naturaleza de la
chispa con que se enciende una masa de materia combustible en determinar la naturaleza de
las llamas.
Efectos de la costumbre y del uso y desuso
de los órganos; variación correlativa; herencia.

El cambio de condiciones produce un efecto
hereditario, como en la época de florecer las
plantas cuando se las transporta de un clima a
otro. En los animales, el creciente uso o desuso
de órganos ha tenido una influencia más marcada; así, en el pato doméstico, encuentro que,
en proporción a todo el esqueleto, los huesos
del ala pesan menos y los huesos de la pata
más que los mismos huesos del pato salvaje, y
este cambio puede atribuirse seguramente a
que el pato doméstico vuela mucho menos y
anda más que sus progenitores salvajes. El
grande y hereditario desarrollo de las ubres en
las vacas y cabras en países donde son habitualmente ordeñadas, en comparación con estos órganos en otros países, es, probablemente, otro ejemplo de los efectos del uso. No puede citarse un animal doméstico que no tenga
en algún país las orejas caídas, y parece probable la opinión, que se ha indicado, de que el
tener las orejas caídas se debe al desuso de los
músculos de la oreja, porque estos animales
raras veces se sienten muy alarmados.

Muchas leyes regulan la variación, algunas
de ellas pueden ser vislumbradas y serán después brevemente discutidas. Sólo me referiré
aquí a lo que puede llamarse variación correlativa. Cambios importantes en el embrión o larva ocasionarán probablemente cambios en el
animal adulto. En las monstruosidades son curiosísimas las correlaciones entre órganos por
completo distintos, y se citan de ello muchos
ejemplos en la gran obra de Isidore Geoffroy
Saint-Hilaire sobre esta materia. Los criadores
creen que las patas largas van casi siempre
acompañadas de cabeza alargada. Algunos
ejemplos de correlación son muy caprichosos:
así, los gatos que son del todo blancos y tienen
los ojos azules, generalmente son sordos; pero
últimamente míster Tait ha mostrado que esto
está limitado a los machos. El color y particularidades de constitución van juntos, de lo que
podrían citarse muchos casos notables en animales y plantas. De los hechos reunidos por
Heusinger resulta que a las ovejas y cerdos
blancos les dañan ciertas plantas, de lo que se

salvan los individuos de color obscuro. El profesor Wyman me ha comunicado recientemente
un buen ejemplo de este hecho: preguntando a
algunos labradores de Virginia por qué era que
todos sus cerdos eran negros, le informaron
que los cerdos comieron paint-root (Lachnanthes), que tiñó sus huesos de color de rosa e
hizo caer las pesuñas de todas las variedades,
menos las de la negra; y uno de los crackers
-colonos usurpadores de Virginia- añadió: Elegimos para la cría los individuos negros de una
carnada, pues sólo ellos tienen probabilidades
de vida. Los perros de poco pelo tienen los
dientes imperfectos; los animales de pelo largo
y basto son propensos a tener, según se afirma, largos cuernos; las palomas calzadas tienen piel entre sus dedos externos; las palomas
con pico corto tienen pies pequeños, y las de
pico largo, pies grandes. Por lo tanto, si se continúa seleccionando y haciendo aumentar de
este modo cualquier particularidad, casi con
seguridad se modificarán involuntariamente
otras partes de la estructura, debido a las misteriosas leyes de correlación.

Los resultados de las diversas leyes, ignoradas u obscuramente conocidas, de variación
son infinitamente complejos y variados. Vale
bien la pena el estudiar cuidadosamente los
diversos tratados de algunas de nuestras plantas cultivadas de antiguo, como el jacinto, la
patata, hasta la dalia, etc., y es verdaderamente sorprendente observar el sinfín de puntos de
estructura y de constitución en que las variedades y subvariedades difieren ligeramente unas
de otras. Toda la organización parece haberse
vuelto plástica y se desvía ligeramente de la del
tipo progenitor.
Toda variación que no es hereditaria carece
de importancia para nosotros. Pero es infinito el
número y diversidad de variaciones de estructura hereditarias, tanto de pequeña como de
considerable importancia fisiológica. El tratado,
en dos grandes volúmenes, del doctor Prosper
Lucas es el más completo y el mejor sobre este
asunto. Ningún criador duda de lo enérgica que
es la tendencia a la herencia; que lo semejante

produce lo semejante es su creencia fundamental; solamente autores teóricos han suscitado
dudas sobre este principio. Cuando una anomalía cualquiera de estructura aparece con frecuencia y la vemos en el padre y en el hijo, no
podemos afirmar que esta desviación no pueda
ser debida a una misma causa que haya actuado sobre ambos; pero cuando entre individuos
evidentemente sometidos a las mismas condiciones alguna rarísima anomalía, debida a alguna extraordinaria combinación de circunstancias, aparece en el padre -por ejemplo: una vez
entre varios millones de individuos- y reaparece
en el hijo, la simple doctrina de las probabilidades casi nos obliga a atribuir a la herencia su
reaparición. Todo el mundo tiene que haber
oído hablar de casos de albinismo, de piel con
púas, de cuerpo cubierto de pelo, etc., que
aparecen en varios miembros de la misma familia. Si las variaciones de estructura raras y
extrañas se heredan realmente, puede admitirse sin reserva que las variaciones más comunes
y menos extrañas son heredables. Quizá el modo justo de ver todo este asunto sería conside-

rar la herencia de todo carácter, cualquiera que
sea, como regla, y la no herencia, como excepción.
Las leyes que rigen la herencia son, en su
mayor parte, desconocidas. Nadie puede decir
por qué la misma articularidad en diferentes
individuos de la misma especie o en diferentes
especies es unas veces heredada y otras no;
por qué muchas veces el niño, en ciertos caracteres, vuelve a su abuelo o abuela, o un antepasado más remoto; por qué muchas veces una
particularidad es transmitida de un sexo a los
dos sexos, o a un sexo solamente, y en este
caso, más comúnmente, aunque no siempre, al
mismo sexo. Es un hecho de cierta importancia
para nosotros el que particularidades que aparecen en los machos de las castas domésticas,
con frecuencia se transmiten a los machos exclusivamente, o en grado mucho mayor. Una
regla mucho más importante, a la que yo espero se dará crédito, es que, cualquiera que sea
el período de la vida en que aparece por vez
primera alguna peculiaridad, ésta tiende a re-

aparecer en la descendencia a la misma edad,
aunque, a veces, un poco antes. En muchos
casos, esto no puede ser de otra manera; así,
las particularidades hereditarias en los cuernos
del ganado vacuno solamente podían aparecer
en la descendencia cerca del término del desarrollo; de particularidades en el gusano de la
seda se sabe que aparecen en la fase correspondiente de oruga o de capullo. Pero las enfermedades hereditarias y algunos otros hechos
me hacen creer que la regla tiene una gran
extensión, y que, aun cuando no exista ninguna
razón manifiesta para que una particularidad
haya de aparecer a una edad determinada, no
obstante, tiende a aparecer en la descendencia
en el mismo período en que apareció por vez
primera en el antecesor. Creo que esta regla es
de suma importancia para explicar las leyes de
la embriología. Estas advertencias están, naturalmente, limitadas a la primera aparición de la
particularidad, y no a la causa primera que
puede haber obrado sobre los óvulos o sobre el
elemento masculino; del mismo modo que la
mayor longitud de los cuernos en los hijos de

una vaca de cuernos cortos con un toro de
cuernos largos, aunque aparece en un período
avanzado de la vida, se debe evidentemente al
elemento masculino.
Habiendo aludido a la cuestión de la reversión, debo referirme a una afirmación hecha
frecuentemente por los naturalistas, o sea, que
las variedades domésticas, cuando pasan de
nuevo al estado salvaje, vuelven gradual, pero
invariablemente, a los caracteres de su tronco
primitivo. De aquí se ha arg_ido que no pueden
sacarse deducciones de las razas domésticas
para las especies en estado natural. En vano
me he esforzado en descubrir con qué hechos
decisivos se ha formulado tan frecuente y tan
osadamente la afirmación anterior. Sería muy
difícil probar su verdad: podemos con seguridad sacar la conclusión de que muchísimas de
las variedades domésticas más marcadas no
podrían quizá vivir en estado salvaje. En muchos casos no conocemos cuál fue el tronco
primitivo, y, así, no podríamos decir si había
ocurrido o no reversión casi perfecta. Sería ne-

cesario, para evitar los efectos del cruzamiento,
que una sola variedad únicamente se hubiese
vuelto silvestre en su nueva patria. Sin embargo, como nuestras variedades ciertamente revierten a veces, en algunos de sus caracteres, a
formas precursoras, no me parece improbable
que, si lográsemos naturalizar, o se cultivasen
durante muchas generaciones, las varias razas,
por ejemplo, de la col, en suelo muy pobre -en
cual caso, sin embargo, algún efecto se habría
de atribuir a la acción determinada del suelo
pobre-, volverían en gran parte, o hasta completamente, al primitivo tronco salvaje. Que
tuviese o no buen éxito el experimento, no es
de gran importancia para nuestra argumentación, pues, por el experimento mismo, las condiciones de vida han cambiado. Si pudiese demostrarse que las variedades domésticas manifiestan una enérgica tendencia a la reversión
-esto es, a perder los caracteres adquiridos
cuando se las mantiene en las mismas condiciones y en grupo considerable, de modo que el
cruzamiento libre pueda contrarrestar, mezclándolas entre sí, cualesquiera ligeras desvia-

ciones de su estructura-; en este caso, convengo en que de las variedades domésticas no podríamos sacar deducción alguna por lo que toca
a las especies. Pero no hay ni una sombra de
prueba en favor de esta opinión: el afirmar que
no podríamos criar, por un número ilimitado de
generaciones, nuestros caballos de tiro y de
carrera, ganado vacuno de astas largas y de
astas cortas, aves de corral de diferentes castas
y plantas comestibles, sería contrario a toda
experiencia.
Caracteres de las variedades domésticas;
dificultad de la distinción entre variedades y
especies; origen de las variedades domésticas a
partir de una o de varias especies.
Cuando consideramos las variedades hereditarias o razas de las plantas y animales domésticos, y las comparamos con especies muy afines, vemos generalmente en cada raza doméstica, como antes se hizo observar, menos uniformidad de caracteres que en las especies
verdaderas. Las razas domésticas tienen con
frecuencia un carácter algo monstruoso; con lo

cual quiero decir que, aunque difieren entre sí y
de las otras especies del mismo género en diferentes puntos poco importantes, con frecuencia
difieren en sumo grado en alguna parte cuando
se comparan entre sí, y más aún cuando se
comparan con la especie en estado natural, de
que son más afines. Con estas excepciones -y
con la de la perfecta fecundidad de las variedades cuando se cruzan, asunto para discutido
más adelante-, las razas domésticas de la misma especie difieren entre sí del mismo modo
que las especies muy afines del mismo género
en estado natural; pero las diferencias, en la
mayor parte de los casos, son en grado menor.
Esto ha de admitirse como cierto, pues las razas domésticas de muchos animales y plantas
han sido clasificadas por varias autoridades
competentes como descendientes de especies
primitivamente distintas, y por otras autoridades competentes, como simples variedades. Si
existiese alguna diferencia bien marcada entre
una raza doméstica y una especie, esta causa
de duda no se presentaría tan continuamente.
Se ha dicho muchas veces que las razas do-

mésticas no difieren entre sí por caracteres de
valor genérico. Puede demostrarse que esta
afirmación no es exacta, y los naturalistas discrepan mucho al determinar qué caracteres son
de valor genérico, pues todas estas valoraciones son al presente empíricas. Cuando se exponga de qué modo los géneros se originan en
la naturaleza, se verá que no tenemos derecho
alguno a esperar hallar muchas veces en las
razas domésticas un grado genérico de diferencia.
Al intentar apreciar el grado de diferencia
estructural entre razas domésticas afines, nos
vemos pronto envueltos en la duda, por no saber si han descendido de una o de varias especies madres. Este punto, si pudiese ser aclarado, sería interesante; si, por ejemplo, pudiese
demostrarse que el galgo, el bloodhound, el
terrier, el spaniel y el bull-dog, que todos sabemos que propagan su raza sin variación, eran
la descendencia de una sola especie, entonces
estos hechos tendrían gran peso para hacernos
dudar de la inmutabilidad de las muchas espe-

cies naturales muy afines -por ejemplo, los muchos zorros- que viven en diferentes regiones
de la tierra. No creo, como luego veremos, que
toda la diferencia que existe entre las diversas
castas de perros se haya producido en domesticidad; creo que una pequeña parte de la diferencia es debida a haber descendido de especies distintas. En el caso de razas muy marcadas de algunas otras especies domésticas hay
la presunción, o hasta pruebas poderosas, de
que todas descienden de un solo tronco salvaje.
Se ha admitido con frecuencia que el hombre ha escogido para la domesticación animales
y plantas que tienen una extraordinaria tendencia intrínseca a variar y también a resistir
climas diferentes. No discuto que estas condiciones han añadido mucho al valor de la mayor
parte de nuestras producciones domésticas;
pero )cómo pudo un salvaje, cuando domesticó
por vez primera un animal, conocer si éste variaría en las generaciones sucesivas y si soportaría o no otros climas? La poca variabilidad del
asno y el ganso, la poca resistencia del reno

para el calor, o del camello común para el frío,
)han impedido su domesticación? No puedo
dudar que si otros animales y plantas, en igual
número que nuestras producciones domésticas
y pertenecientes a clases y regiones igualmente
diversas, fuesen tomados del estado natural y
se pudiese hacerles criar en domesticidad, en
un número igual de generaciones, variarían,
por término medio, tanto como han variado las
especies madres de las producciones domésticas hoy existentes.
En el caso de la mayor parte de las plantas y
animales domésticos de antiguo, no es posible
llegar a una conclusión precisa acerca de si han
descendido de una o varias especies salvajes.
El argumento con que cuentan principalmente
los que creen en el origen múltiple de nuestros
animales domésticos es que en los tiempos más
antiguos, en los monumentos de Egipto y en
las habitaciones lacustres de Suiza encontramos gran diversidad de razas, y que muchas de
estas razas antiguas se parecen mucho, o hasta
son idénticas, a las que existen todavía. Pero

esto hace sólo retroceder la historia de la civilización y demuestra que los animales fueron
domesticados en tiempo mucho más antiguo de
lo que hasta ahora se ha supuesto. Los habitantes de los lagos de Suiza cultivaron diversas
clases de trigo y de cebada, el guisante, la
adormidera para aceite y el lino, y poseyeron
diversos animales domesticados. También
mantuvieron comercio con otras naciones. Todo
esto muestra claramente, como ha señalado
Heer, que en esta remota edad habían progresado considerablemente en civilización, y esto
significa además un prolongado período previo
de civilización menos adelantada, durante el
cual los animales domésticos tenidos en diferentes regiones por diferentes tribus pudieron
haber variado y dado origen a diferentes razas.
Desde el descubrimiento de los objetos de sílex
en las formaciones superficiales de muchas
partes de la tierra, todos los geólogos creen
que el hombre salvaje existió en un período
enormemente remoto, y sabemos que hoy día
apenas hay una tribu tan salvaje que no tenga
domesticado, por lo menos, el perro.

El origen de la mayor parte de nuestros animales domésticos, probablemente quedará
siempre dudoso. Pero puedo decir que, considerando los perros domésticos de todo el mundo,
después de una laboriosa recopilación de todos
los datos conocidos, he llegado a la conclusión
de que han sido amansadas varias especies
salvajes de cánidos, y que su sangre, mezclada
en algunos casos, corre por las venas de nuestras razas domésticas. Por lo que se refiere a
las ovejas y cabras no puedo formar opinión
decidida. Por los datos que me ha comunicado
míster Blyth sobre las costumbres, voz, constitución y estructura del ganado vacuno indio de
joroba, es casi cierto que descendió de diferente rama primitiva que nuestro ganado vacuno
europeo, y algunas autoridades competentes
creen que este último ha tenido dos o tres progenitores salvajes, merezcan o no el nombre de
especies. Esta conclusión, lo mismo que la distinción específica entre el ganado vacuno común y el de joroba, puede realmente considerarse como demostrada por las admirables in-

vestigaciones del profesor R_timeyer. Respecto
a los caballos, por razones que no puedo dar
aquí, me inclino, con dudas, a creer, en oposición a diversos autores, que todas las razas
pertenecen a la misma especie. Habiendo tenido vivas casi todas las razas inglesas de gallinas, habiéndolas criado y cruzado y examinado
sus esqueletos, me parece casi seguro que todas son descendientes de la gallina salvaje de
la India, Gallus bankiva, y ésta es la conclusión
de míster Blyth y de otros que han estudiado
esta ave en la India. Respecto a los patos y
conejos, algunas de cuyas razas difieren mucho
entre sí, son claras las pruebas de que descienden todas del pato y del conejo comunes salvajes.
La doctrina del origen de nuestras diversas
razas domésticas a partir de diversos troncos
primitivos ha sido llevada a un extremo absurdo por algunos autores. Creen que cada raza
que cría sin variaciones, por ligeros que sean
los caracteres distintivos, ha tenido su prototipo salvaje. A este paso, tendrían que haber

existido, por lo menos, una veintena de especies de ganado vacuno salvaje, otras tantas
ovejas y varias cabras sólo en Europa, y varias
aun dentro de la misma Gran Bretaña. nUn
autor cree que en otro tiempo existieron once
especies salvajes de ovejas peculiares de la
Gran Bretaña! Si tenemos presente que la Gran
Bretaña no tiene actualmente ni un mamífero
peculiar, y Francia muy pocos, distintos de los
de Alemania, y que de igual modo ocurre con
Hungría, España, etc., y que cada uno de estos
países posee varias castas peculiares de vacas,
ovejas, etc., tenemos que admitir que muchas
razas domésticas se han originado en Europa,
pues )de dónde, si no, pudieron haber descendido? Lo mismo ocurre en la India. Aun en el
caso de las razas del perro doméstico del mundo entero, que admito que descienden de diversas especies salvajes, no puede dudarse que
ha habido una cantidad inmensa de variaciones
hereditarias, pues )quién creerá que animales
que se pareciesen mucho al galgo italiano, al
bloodhound, al bull-dog, al pug-dog o al spaniel
Blenheim, etc. -tan distintos de todos los cáni-

dos salvajes- existieron alguna vez en estado
natural? Con frecuencia se ha dicho vagamente
que todas nuestras razas de perros han sido
producidas por el cruzamiento de unas pocas
especies primitivas; pero mediante cruzamiento
podemos sólo obtener formas intermedias en
algún grado entre sus padres, y si explicamos
nuestras diversas razas domésticas por este
procedimiento tenemos que admitir la existencia anterior de las formas más extremas, como
el galgo italiano, el bloodhound, el bull-dog,
etc., en estado salvaje. Es más: se ha exagerado mucho la posibilidad de producir razas distintas por cruzamiento. Muchos casos se han
registrado que muestran que una raza puede
ser modificada por cruzamientos ocasionales si
se ayuda mediante la elección cuidadosa de los
individuos que presentan el carácter deseado;
pero obtener una raza intermedia entre dos
razas completamente distintas sería muy difícil.
Sir J. Sebright hizo expresamente experimentos
con este objeto, y no tuvo buen éxito. La descendencia del primer cruzamiento entre dos
razas puras es de carácter bastante uniforme, y

a veces -como he observado en las palomasuniforme por completo, y todo parece bastante
sencillo; pero cuando estos mestizos se cruzan
entre sí durante varias generaciones, apenas
dos de ellos son iguales, y entonces la dificultad de la labor se hace patente.
Razas de la paloma doméstica. Sus diferencias y origen.
Creyendo que es siempre mejor estudiar algún grupo especial, después de deliberar, he
elegido las palomas domésticas. He tenido todas las razas que pude comprar o conseguir y
he sido muy amablemente favorecido con pieles de diversas regiones del mundo, especialmente de la India, por el Honorable W. Eliot, y
de Persia, por el Honorable C. Murray. Se han
publicado muchos tratados en diferentes lenguas sobre palomas, y algunos de ellos son
importantísimos, por ser de considerable antig_edad. Me he relacionado con diferentes aficionados eminentes y he sido admitido en dos
clubs colombófilos de Londres. La diversidad de
las razas es una cosa asombrosa: compárense

la paloma carrier o mensajera inglesa y la volteadora o tumbler de cara corta, y véase la
portentosa diferencia en sus picos, que imponen las diferencias correspondientes en los cráneos. La carrier, especialmente el macho, es
también notable por el prodigioso desarrollo, en
la cabeza, de las carúnculas nasales, a lo que
acompañan párpados muy extendidos, orificios
externos de la nariz muy grandes y una gran
abertura de boca. La volteadora de cara corta
tiene un pico cuyo perfil es casi como el de un
pinzón, y la volteadora común tiene una costumbre particular hereditaria de volar a gran
altura, en bandada compacta, y dar volteretas
en el aire. La paloma runt es un ave de gran
tamaño, con pico largo y sólido y pies grandes;
algunas de las sub-razas de runt tienen el cuello muy largo: otras, alas y cola muy largas;
otras, cosa rara, cola corta. La paloma barb es
afín de la mensajera inglesa; pero, en vez del
pico largo, tiene un pico cortísimo y ancho. La
buchona inglesa tiene el cuerpo, las alas y las
patas muy largos, y su buche, enormemente
desarrollado, que la paloma se enorgullece de

hinchar, puede muy bien producir asombro y
hasta risa. La paloma turbit tiene un pico corto
y cónico, con una fila de plumas vuelta debajo
del pecho, y tiene la costumbre de distender
ligeramente la parte superior del esófago. La
capuchina tiene detrás del cuello las plumas
tan vueltas, que forman una capucha, y, relativamente a su tamaño, tiene largas las plumas
de las alas y de la cola. La trumpeter y la laugher, como sus nombres expresan, emiten un
arrullo muy diferente del de las otras razas. La
colipavo tiene treinta o hasta cuarenta plumas
rectrices, en vez de doce o catorce, número
normal en todos los miembros de la gran familia de las palomas; estas plumas se mantienen
extendidas, y el animal las lleva tan levantadas, que en los ejemplares buenos la cabeza y
la cola se tocan; la glándula oleosa está casi
atrofiada. Podrían especificarse otras varias
castas menos diferentes.
En los esqueletos de las diversas razas, el
desarrollo de los huesos de la cara difiere
enormemente en longitud, anchura y curvatu-

ra. La forma, lo mismo que el ancho y largo de
las ramas de la mandíbula inferior, varía de un
modo muy notable. Las vértebras caudales y
sacras varían en número; lo mismo ocurre con
las costillas, que varían, también en su anchura
relativa y en la presencia de apófisis. El tamaño
y forma de los orificios del esternón es sumamente variable; lo es también el grado de divergencia y el tamaño relativo de las dos ramas
del hueso furcular. La anchura relativa de la
abertura de la boca, la longitud relativa de los
párpados, de los orificios nasales, de la lengua
-no siempre en correlación rigurosa de la longitud del pico-, el tamaño del buche y de la parte
superior del esófago, el desarrollo o atrofia de
la glándula oleosa, el número de las rémiges
primarias y de las rectrices, la longitud del ala,
en relación con la de la cola y con la del cuerpo; la longitud relativa de la pata y del pie, el
número de escudetes en los dedos, el desarrollo de la piel entre los dedos, son todos puntos
de conformación variables. Varía el período en
que adquieren el plumaje perfecto, como también el estado de la pelusa de que están vesti-

dos los polluelos al salir del huevo. La forma y
tamaño de los huevos varía. La manera de volar y, en algunas razas, la voz y el carácter difieren notablemente. Por último, en ciertas razas, los machos y hembras han llegado a diferir
entre sí ligeramente.
En junto, podrían escogerse, por lo menos,
una veintena de palomas que, si se enseñaran
a un ornitólogo y se le dijese que eran aves
salvajes, las clasificaría seguramente como especies bien definidas. Más aún, no creo que
ningún ornitólogo, en este caso, inclúyese la
carrier o mensajera inglesa, la tumbler o volteadora de cara corta, la runt, la barb, la buchona inglesa y la colipavo en el mismo género,
muy especialmente por cuanto podrían serle
presentadas en cada una de estas razas varias
sub-razas cuyos caracteres se heredan sin variación, o especies, como él las llamaría.
Con ser grandes como lo son las diferencias
entre las razas de palomas, estoy plenamente
convencido de que la opinión común de los na-

turalistas es justa, o sea que todas descienden
de la paloma silvestre (Columba livia), incluyendo en esta denominación diversas razas
geográficas o subespecies que difieren entre sí
en puntos muy insignificantes. Como varias de
las razones que me han conducido a esta
creencia son aplicables, en algún grado, a otros
casos, las expondré aquí brevemente. Si las
diferentes razas no son variedades y no han
procedido de la paloma silvestre, tienen que
haber descendido, por lo menos, de siete u
ocho troncos primitivos, pues es imposible obtener las actuales razas domésticas por el cruzamiento de un número menor; )cómo, por
ejemplo, podría producirse una buchona cruzando dos castas, a no ser que uno de los troncos progenitores poseyese el enorme buche
característico? Los supuestos troncos primitivos
deben de haber sido todos palomas de roca;
esto es: que no criaban en los árboles ni tenían
inclinación a posarse en ellos. Pero, aparte de
Columba livia con sus subespecies geográficas,
sólo se conocen otras dos o tres especies de
paloma de roca, y éstas no tienen ninguno de

los caracteres de las razas domésticas. Por lo
tanto, los supuestos troncos primitivos, o bien
tienen que existir aún en las regiones donde
fueron domesticados primitivamente, siendo
todavía desconocidos por los ornitólogos, y esto, teniendo en cuenta su tamaño, costumbres
y caracteres, parece improbable, o bien tienen
que haberse extinguido en estado salvaje. Pero
aves que crían en precipicios y son buenas voladoras no son adecuadas para ser exterminadas, y la paloma silvestre, que tiene las mismas costumbres que las razas domésticas, no
ha sido exterminada enteramente ni aun en
algunos de los pequeños islotes británicos ni en
las costas del Mediterráneo. Por consiguiente,
el supuesto exterminio de tantas especies que
tienen costumbres semejantes a las de la paloma silvestre parece una suposición muy temeraria. Es más: las diversas castas domésticas antes citadas han sido transportadas a todas las partes del mundo, y, por consiguiente,
algunas de ellas deben de haber sido llevadas
de nuevo a su país natal; pero ninguna se ha
vuelto salvaje o bravía, si bien la paloma ordi-

naria de palomar, que es la paloma silvestre
ligerísimamente modificada, se ha hecho bravía
en algunos sitios. Además, todas las experiencias recientes muestran que es difícil lograr que
los animales salvajes críen ilimitadamente en
domesticidad, y en la hipótesis del origen múltiple de nuestras palomas habría que admitir
que siete u ocho especies, por lo menos, fueron
domesticadas tan por completo en tiempos antiguos por el hombre semicivilizado, que son
perfectamente prolíficas en cautividad.
Un argumento de gran peso, y aplicable en
otros varios casos, es que las castas antes especificadas, aunque coinciden generalmente
con la paloma silvestre en constitución, costumbres, voz, color, y en las más de las partes
de su estructura, son, sin embargo, ciertamente, muy anómalas en otras partes; en vano
podemos buscar por toda la gran familia de los
colúmbidos un pico como el de la carrier o
mensajera inglesa, o como el de la tumbler o
volteadora de cara corta, o el de la barb; plumas vueltas como las de la capuchina, buche

como el de la buchona inglesa, plumas rectrices
como las de la colipavo. Por lo tanto, habría
que admitir, no sólo que el hombre semicivilizado consiguió domesticar por completo diversas especies, sino que, intencionadamente o
por casualidad, tomó especies extraordinariamente anómalas, y, además, que desde entonces estas mismas especies han venido todas a
extinguirse o a ser desconocidas. Tantas casualidades extrañas son en grado sumo inverisímiles.
Algunos hechos referentes al color de las palomas merecen bien ser tenidos en consideración. La paloma silvestre es de color azul de
pizarra, con la parte posterior del lomo blanca;
pero la subespecie india, Columba intermedia
de Strickland, tiene esta parte azulada. La cola
tiene en el extremo una faja obscura y las plumas externas con un filete blanco en la parte
exterior, en la base. Las alas tienen dos fajas
negras. Algunas razas semidomésticas y algunas razas verdaderamente silvestres tienen,
además de estas dos fajas negras, las alas mo-

teadas de negro. Estos diferentes caracteres no
se presentan juntos en ninguna otra especie de
toda la familia. Ahora bien: en todas las razas
domésticas, tomando ejemplares por completo
de pura raza, todos los caracteres dichos, incluso el filete blanco de las plumas rectrices externas, aparecen a veces perfectamente desarrollados. Más aún: cuando se cruzan ejemplares pertenecientes a dos o más razas distintas, ninguna de las cuales es azul ni tiene ninguno de los caracteres arriba especificados, la
descendencia mestiza propende mucho a adquirir de repente estos caracteres. Para dar un
ejemplo de los muchos que he observado: crucé algunas colipavos blancas, que criaban por
completo sin variación, con algunas barbs negras -y ocurre que las variedades azules de
barb son tan raras, que nunca he oído de ningún caso en Inglaterra-, y los híbridos fueron
negros, castaños y moteados. Crucé también
una barb con una spot -que es una paloma
blanca, con cola rojiza y una mancha rojiza en
la frente, y que notoriamente cría sin variación-; los mestizos fueron obscuros y motea-

dos. Entonces crucé uno de los mestizos colipavo-barb con un mestizo spot-barb, y produjeron un ave de tan hermoso color azul, con la
parte posterior del lomo blanca, doble faja negra en las alas y plumas rectrices con orla
blanca y faja, ncomo cualquier paloma silvestre! Podemos comprender estos hechos mediante el principio, tan conocido, de la reversión o vuelta a los caracteres de los antepasados, si todas las castas domésticas descienden
de la paloma silvestre. Pero si negamos esto
tenemos que hacer una de las dos hipótesis
siguientes, sumamente inverisímiles: O bien
-primera-, todas las diferentes ramas primitivas
supuestas tuvieron el color y dibujos como la
silvestre -aun cuando ninguna otra especie viviente tiene este color y dibujos-, de modo que
en cada casta separada pudo haber una tendencia a volver a los mismísimos colores y dibujos; o bien -segunda hipótesis- cada casta,
aun la más pura, en el transcurso de una docena, o a lo sumo una veintena, de generaciones,
ha estado cruzada con la paloma silvestre: y
digo en el espacio de doce a veinte generacio-

nes, porque no se conoce ningún caso de descendientes cruzados que vuelvan a un antepasado de sangre extraña separado por un número mayor de generaciones. En una casta que
haya sido cruzada sólo una vez, la tendencia a
volver a algún carácter derivada de este cruzamiento irá haciéndose naturalmente cada vez
menor, pues en cada una de las generaciones
sucesivas habrá menos sangre extraña; pero
cuando no ha habido cruzamiento alguno y
existe en la casta una tendencia a volver a un
carácter que fue perdido en alguna generación
pasada, esta tendencia, a pesar de todo lo que
podamos ver en contrario, puede transmitirse
sin disminución durante un número indefinido
de generaciones. Estos dos casos diferentes de
reversión son frecuentemente confundidos por
los que han escrito sobre herencia.
Por último, los híbridos o mestizos que resultan entre todas las razas de palomas son perfectamente fecundos, como lo puedo afirmar
por mis propias observaciones, hechas de intento con las razas más diferentes. Ahora bien,

apenas se ha averiguado con certeza ningún
caso de híbridos de dos especies completamente distintas de animales que sean perfectamente fecundos. Algunos autores creen que la domesticidad continuada largo tiempo elimina
esta poderosa tendencia a la esterilidad. Por la
historia del perro y de algunos otros animales
domésticos, esta conclusión es probablemente
del todo exacta, si se aplica a especies muy
próximas; pero extenderlo tanto, hasta suponer
que especies primitivamente tan diferentes
como lo son ahora las mensajeras inglesas,
volteadoras, buchonas inglesas y colipavos han
de producir descendientes perfectamente fecundos inter se, sería en extremo temerario.
Por estas diferentes razones, a saber: la imposibilidad de que el hombre haya hecho criar
sin limitación en domesticidad a siete u ocho
supuestas especies desconocidas en estado
salvaje, y por no haberse vuelto salvajes en
ninguna parte; el presentar estas especies ciertos caracteres muy anómalos comparados con
todos los otros colúmbidos, no obstante ser tan

parecidas a la paloma silvestre por muchos
conceptos; la reaparición accidental del color
azul y de las diferentes señales negras en todas
las castas, lo mismo mantenidas puras que
cruzadas y, por último, el ser la descendencia
mestiza perfectamente fecunda; por todas estas razones, tomadas juntas, podemos con seguridad llegar a la conclusión de que todas
nuestras razas domésticas descienden de la
paloma silvestre o Columba livia, con sus subespecies geográficas.
En favor de esta, opinión puedo añadir: primero, que la Columba livia silvestre se ha visto
que es capaz de domesticación en Europa y en
la India, y que coincide en costumbres y en un
gran número de caracteres de estructura con
todas las castas domésticas; segundo, que,
aunque una carrier o mensajera inglesa y una
tumbler o volteadora de cara corta difieren inmensamente en ciertos caracteres de la paloma
silvestre, sin embargo, comparando las diversas sub-razas de estas dos razas, especialmente las traídas de regiones distantes, podemos

formar entre ellas y la paloma silvestre una
serie casi perfecta; tercero, aquellos caracteres
que son principalmente distintivos de cada casta son en cada una eminentemente variables,
por ejemplo: las carúnculas y la longitud del
pico de la carrier o mensajera inglesa, lo corto
de éste en la tumbler o volteadora de cara corta y el número de plumas de la cola en la colipavo, y, la explicación de este hecho será clara
cuando tratemos de la selección; cuarto, las
palomas han sido observadas y atendidas con
el mayor cuidado y estimadas por muchos pueblos. Han estado domesticadas durante miles
de años en diferentes regiones del mundo; el
primer testimonio conocido de palomas pertenece a la quinta dinastía egipcia, próximamente
tres mil años antes de Jesucristo, y me fue señalado por el profesor Lepsius; pero míster
Birch me informa que las palomas aparecen en
una lista de manjares de la dinastía anterior.
En tiempo de los romanos, según sabemos por
Plinio, se pagaban precios enormes por las palomas; es más: han llegado hasta tal punto,
que puede explicarse su genealogía y raza. Las

palomas fueron muy apreciadas por Akber
Khan en la India el año 1600: nunca se llevaban con la corte menos de veinte mil palomas.
Los monarcas de Irán y Turán le enviaron
ejemplares rarísimos y, continúa el historiador
de la corte, Su Majestad, cruzando las castas,
método que nunca se había practicado antes,
las ha perfeccionado asombrosamente. Hacia la
misma época, los holandeses eran tan entusiastas de las palomas como lo fueron los antiguos romanos. La suma importancia de estas
consideraciones para explicar la inmensa variación que han experimentado las palomas quedará igualmente clara cuando tratemos de la
selección. También veremos entonces cómo es
que las diferentes razas tienen con tanta frecuencia un carácter algo monstruoso. Es también una circunstancia muy favorable para la
producción de razas diferentes el que el macho
y la hembra pueden ser fácilmente apareados
para toda la vida, y así, pueden tenerse juntas
diferentes razas en el mismo palomar.

He discutido el origen probable de las palomas domésticas con alguna extensión, aunque
muy insuficiente, porque cuando tuve por vez
primera palomas y observé las diferentes clases, viendo bien lo invariablemente que crían,
encontré exactamente la misma dificultad en
creer que, puesto que habían sido domesticadas, habían descendido todas de un progenitor
común que la que podría tener cualquier naturalista en llegar a una conclusión semejante
para las muchas especies de fringílidos o de
otros grupos de aves, en estado natural. Un
hecho me causó mucha impresión, y es que
casi todos los criadores de los diferentes animales domésticos y los cultivadores de plantas
con los que he tenido trato o cuyas obras he
leído están firmemente convencidos de que las
diferentes castas que cada uno ha cuidado descienden de otras tantas especies primitivamente distintas. Preguntad, como yo he preguntado, a un renombrado criador de ganado vacuno
de Hereford si su ganado no podría haber descendido del longhorn, o ambos de un tronco
común, y se os reirá con desprecio. No he en-

contrado nunca aficionados a palomas, gallinas,
patos o conejos que no estuviesen completamente convencidos de que cada raza principal
descendió de una especie distinta. Van Mons,
en su tratado sobre peras y manzanas, muestra
que no cree en modo alguno en que las diferentes clases, por ejemplo, el manzano Ribston-pippin, o el Codlin, pudieron nunca haber
procedido de semillas del mismo árbol. Podrían
citarse otros innumerables ejemplos. La explicación, creo yo, es sencilla: por el estudio continuado durante mucho tiempo están muy impresionados por las diferencias entre las diversas razas; y, aunque saben bien que cada raza
varía ligeramente, pues ellos ganan sus premios seleccionando estas ligeras diferencias,
sin embargo, ignoran todos los razonamientos
generales y rehúsan sumar mentalmente las
ligeras diferencias acumuladas durante muchas
generaciones sucesivas. )No podrían esos naturalistas, que, sabiendo mucho menos de las
leyes de la herencia de lo que saben los criadores, y no sabiendo más que lo que éstos saben
de los eslabones intermedios de las largas lí-

neas genealógicas, admiten, sin embargo, que
muchas especies de nuestras razas domésticas
descienden de los mismos padres, no podrían
aprender una lección de prudencia cuando se
burlan de la idea de que las especies en estado
natural sean descendientes directos de otras
especies?
Principios de selección seguidos de antiguo
y sus efectos.
Consideremos ahora brevemente los grados
por que se han producido las razas domésticas,
tanto partiendo de una como de varias especies
afines. Alguna eficacia puede atribuirse a la
acción directa y determinada de las condiciones
externas de vida, y alguna a las costumbres;
pero sería un temerario quien explicase por
estos agentes las diferencias entre un caballo
de carro y uno de carreras, un galgo y un
bloodhund, una paloma mensajera inglesa y
una volteadora de cara corta. Uno de los rasgos
característicos de las razas domésticas es que
vemos en ellas adaptaciones, no ciertamente
para él propio bien del animal o planta, sino

para el uso y capricho del hombre. Algunas
variaciones útiles al hombre, probablemente, se
han originado de repente o de un salto; muchos naturalistas, por ejemplo, creen que el
cardo de cardar, con sus garfios, que no pueden ser igualados por ningún artificio mecánico,
no es más que una variedad del Dipsacus silvestre, y este cambio puede haberse originado
bruscamente en una plantita. Así ha ocurrido,
probablemente, con el perro turnspit, y se sabe
que así ha ocurrido en el caso de la oveja ancon. Pero si comparamos el caballo de carro y
el de carreras, el dromedario y el camello, las
diferentes castas de ovejas adecuadas tanto
para tierras cultivadas como para pastos de
montañas, con la lana en una casta, útil para
un caso, y en la otra, útil para el otro; cuando
comparamos las muchas razas de perros, cada
una útil al hombre de diferente modo; cuando
comparamos el gallo de pelea, tan pertinaz en
la lucha, con otras castas tan poco pendencieras, con las ponedoras perpetuas -everlasting
layers- que nunca quieren empollar, y con la
bantam, tan pequeña y elegante; cuando com-

paramos la multitud de razas de plantas agrícolas, culinarias, de huerta y de jardín, utilísimas
al hombre en las diferentes estaciones y para
diferentes fines, o tan hermosas a sus ojos,
tenemos, creo yo, que ver algo más que simple
variabilidad. No podemos suponer que todas las
castas se produjeron de repente tan perfectas y
tan útiles como ahora las vemos; realmente, en
muchos casos sabemos que no ha sido ésta su
historia. La clave está en la facultad que tiene
el hombre de seleccionar acumulando; la Naturaleza da variaciones sucesivas; el hombre las
suma en cierta dirección útil para él. En este
sentido puede decirse que ha hecho razas útiles
para él.
La gran fuerza de este principio de selección
no es hipotética. Es seguro que varios de nuestros más eminentes ganaderos, aun dentro del
tiempo que abraza la vida de un solo hombre,
modificaron en gran medida sus razas de ganado vacuno y de ovejas. Para darse cuenta completa de lo que ellos han hecho es casi necesario leer varios de los muchos tratados consa-

grados a este objeto y examinar los animales.
Los ganaderos hablan habitualmente de la organización de un animal como de algo plástico
que pueden modelar casi como quieren. Si tuviese espacio, podría citar numerosos pasajes a
este propósito de autoridades competentísimas.
Youatt, que probablemente estaba mejor enterado que casi nadie de las obras de los agricultores, y que fue él mismo un excelente conocedor de animales, habla del principio de la selección como de lo que permite al agricultor, no
sólo modificar los caracteres de su rebaño, sino
cambiar éstos por completo. Es la vara mágica
mediante la cual puede llamar a la vida cualquier forma y modelar lo que quiere. Lord Somerville, hablando de lo que los ganaderos han
hecho con la oveja, dice: parecería como si
hubiesen dibujado con yeso en una pared una
forma perfecta en sí misma y después le hubiesen dado existencia. En Sajonia, la importancia
del principio de la selección, por lo que se refiere a la oveja merina, está reconocido tan por
completo, que se ejerce como un oficio: las
ovejas son colocadas sobre una mesa y estu-

diadas como un cuadro por un perito; esto se
hace tres veces, con meses de intervalo, y las
ovejas son marcadas y clasificadas cada vez, de
modo que las mejores de todas pueden ser por
fin seleccionadas para la cría.
Lo que los criadores ingleses han hecho positivamente está probado por los precios enormes pagados por animales con buena genealogía, y éstos han sido exportados a casi todas
las regiones del mundo. Generalmente, el perfeccionamiento no se debe, en modo alguno, al
cruce de diferentes razas; todos los mejores
criadores son muy opuestos a esta práctica,
excepto, a veces, entre sub-razas muy afines; y
cuando se ha hecho un cruzamiento, una rigurosísima selección es aún mucho más indispensable que en los casos ordinarios. Si la selección consistiese simplemente en separar alguna
variedad muy distinta y hacer cría de ella, el
principio estaría tan claro que apenas sería digno de mención; pero su importancia consiste en
el gran efecto producido por la acumulación, en
una dirección, durante generaciones sucesivas,

de diferencias absolutamente inapreciables para una vista no educada, diferencias que yo,
por ejemplo, intenté inútilmente apreciar. Ni un
hombre entre mil tiene precisión de vista y criterio suficiente para llegar a ser un criador
eminente. Si, dotado de estas cualidades, estudia durante años el asunto y consagra toda su
vida a ello con perseverancia inquebrantable,
triunfará y puede obtener grandes mejoras; si
le falta alguna de estas cualidades, fracasará
seguramente. Pocos creerían fácilmente en la
natural capacidad y años que se requieren para
llegar a ser no más que un hábil criador de palomas.
Los mismos principios siguen los horticultores, pero las variaciones, con frecuencia, son
más bruscas. Nadie supone que nuestros productos más selectos se hayan producido por
una sola variación del tronco primitivo. Tenemos pruebas de que esto no ha sido así en diferentes casos en que se han conservado datos
exactos; así, para dar un ejemplo muy sencillo,
puede citarse el tamaño, cada vez mayor, de la

grosella. Vemos un asombroso perfeccionamiento en muchas flores de los floristas cuando
se comparan las flores de hoy día con dibujos
hechos hace veinte o treinta años solamente.
Una vez que una raza de plantas está bastante
bien establecida, las productores de semillas no
cogen las plantas mejores, sino que, simplemente, pasan por sus semilleros y arrancan los
rogues, como llaman ellos a las plantas que se
apartan del tipo conveniente. En animales también se sigue, de hecho, esta clase de selección, pues casi nadie es tan descuidado que
saque cría de sus animales peores.
Por lo que se refiere a las plantas hay otro
modo de observar el efecto acumulado de la
selección, que es comparando, en el jardín, la
diversidad de flores en las diferentes variedades de las mismas especies; en la huerta, la
diversidad de hojas, cápsulas, tubérculos o
cualquier otra parte, si se aprecia en relación
con la de las flores de las mismas variedades; y
en el huerto, la diversidad de frutos de la misma especie en comparación con la de las hojas

y flores del mismo grupo de variedades. Véase
lo diferentes que son las hojas de la col y qué
parecidísimas las flores; qué diferentes las flores del pensamiento y qué semejantes las
hojas; lo mucho que difieren en tamaño, color,
forma y pilosidad los frutos de las diferentes
clases de grosellas, y, sin embargo, las flores
presentan diferencias ligerísimas. No es que las
variedades que difieren mucho en un punto no
difieran en absoluto en otros; esto no ocurre
casi nunca -hablo después de cuidadosa observación- o quizá nunca. La ley de variación correlativa, cuya importancia no debe ser descuidada, asegura algunas diferencias; pero, por
regla general, no se puede dudar que la selección continuada de ligeras variaciones, tanto en
las hojas como en las flores o frutos, producirá
razas que difieran entre sí principalmente en
estos caracteres.
Puede hacerse la objeción de que el principio
de la selección ha sido reducido a práctica metódica durante poco más de tres cuartos de
siglo; ciertamente, ha sido más atendida en los

últimos años y se han publicado muchos tratados sobre este asunto, y el resultado ha sido
rápido e importante en la medida correspondiente. Pero está muy lejos de la verdad el que
el principio de la selección sea un descubrimiento moderno. Podría dar yo referencias de
obras de gran antig_edad en las que se reconoce toda la importancia de este principio. En
períodos turbulentos y bárbaros de la historia
de Inglaterra fueron importados muchas veces
animales selectos y se dieron leyes para impedir su exportación; fue ordenada la destrucción
de los caballos inferiores a cierta alzada, y esto
puede compararse al roguing, en las plantas,
por los que cuidan de los semilleros. El principio de la selección lo encuentro dado claramente en una antigua enciclopedia china. Algunos
de los escritores clásicos romanos dieron reglas
explícitas. Por pasajes del Génesis es evidente
que en aquel tiempo antiquísimo se prestó
atención al color de los animales domésticos.
Actualmente los salvajes cruzan a veces sus
perros con cánidos salvajes para mejorar la
raza, y antiguamente lo hacían así, según lo

atestiguan pasajes de Plinio. Los salvajes, en el
sur de µfrica, emparejan por el color su ganado
vacuno de tiro, como lo hacen con sus tiros de
perros algunos de los esquimales. Livingstone
afirma que las buenas razas domésticas son
muy estimadas por los negros del interior del
µfrica que no han tenido relación con europeos.
Algunos de estos hechos no demuestran selección positiva; pero muestran que en los tiempos antiguos se atendió cuidadosamente a la
cría de animales domésticos y que hoy es atendida por los salvajes más inferiores. Habría sido
realmente un hecho extraño que no se hubiese
prestado atención a la cría, pues es tan evidente la herencia de las cualidades buenas y malas.
Selección inconsciente.
Actualmente, criadores eminentes procuran,
mediante selección metódica, en vista de un fin
determinado, obtener una nueva línea o
sub-raza superior a todo lo de su clase en el
país. Pero para nuestro objeto es más impor-

tante una forma de selección que puede llamarse inconsciente, y que resulta de que cada
uno procura poseer y sacar crías de los mejores
individuos. Así, uno que intenta tener pointers,
naturalmente, procura adquirir tan buenos perros como puede y después obtiene crías de sus
mejores perros, pero sin tener deseo ni esperanza de modificar permanentemente las razas.
Sin embargo, debemos deducir que este procedimiento, seguido durante siglos, mejoraría y
modificaría cualquier raza, del mismo modo
que Bakewell, Collins, etc., por este mismo
procedimiento, pero llevado con más método,
modificaron mucho, sólo con el tiempo de su
vida, las formas y cualidades de su ganado vacuno. Cambios lentos e insensibles de esta clase no pueden nunca reconocerse, a menos que
mucho tiempo antes se hayan hecho de las
razas en cuestión medidas positivas y dibujos
cuidadosos que puedan servir de comparación.
En algunos casos, sin embargo, individuos no
modificados, o poco modificados, de la misma
raza existen en distritos menos civilizados donde la raza ha sido menos mejorada. Hay motivo

para creer que el faldero King Charles ha sido
inconscientemente modificado en sumo grado
desde el tiempo de aquel monarca. Algunas
autoridades competentísimas están convencidas de que el perro setter desciende directamente del spaniel, y probablemente ha sido
lentamente modificado a partir de éste. Es sabido que el pointer inglés ha cambiado mucho
en el último siglo, y en este caso el cambio se
ha efectuado, según se cree, mediante cruzamiento con el foxhound; pero lo que nos interesa es que el cambio se ha efectuado inconsciente y gradualmente, y, sin embargo, es tan
positivo que, aunque el antiguo pointer español
vino seguramente de España, míster Borrow,
según me ha informado, no ha visto ningún
perro indígena en España semejante a nuestro
pointer.
Mediante un sencillo procedimiento de selección y un amaestramiento cuidadoso, los caballos de carrera ingleses han llegado a aventajar
en velocidad y tamaño a los progenitores árabes, hasta el punto de que estos últimos, en el

reglamento para las carreras de Goodwood,
están favorecidos en los pesos que llevan. Lord
Spencer y otros han demostrado cómo el ganado vacuno de Inglaterra ha aumentado en peso
y precocidad, comparado con el ganado que se
tenía antes en este país. Comparando los informes dados en varios tratados antiguos sobre
la condición, en tiempos pasados, de las palomas mensajera y volteadora con la condición
actual en Inglaterra, India y Persia podemos
seguir las fases por que han pasado insensiblemente hasta llegar a diferir tanto de la paloma silvestre.
Youatt da un excelente ejemplo de los efectos de una selección que puede ser considerada
como inconsciente, en cuanto que los criadores
nunca podían haber esperado, ni aun deseado,
producir el resultado que ocurrió, que fue la
producción de dos castas diferentes. Los dos
rebaños de ovejas de Leicester, de míster Buckley y míster Brugess, según míster Youatt
hace observar, han venido criando, sin mezcla,
a partir del tronco primitivo, de míster Bake-

well, durante más de cincuenta años. No existe
ni sospecha, absolutamente en nadie enterado
de este asunto, de que el dueño de ninguna de
las dos castas se haya apartado ni una sola vez
de la sangre pura del rebaño de míster Bakewell, y, sin embargo, la diferencia entre las
ovejas propiedad de aquellos dos señores es
tan grande, que tienen el aspecto de ser variedades completamente diferentes.
Aunque existan salvajes tan bárbaros que no
piensen nunca en el carácter hereditario de la
descendencia de sus animales domésticos, no
obstante, cualquier animal particularmente útil
a ellos para un objeto especial tiene que ser
cuidadosamente conservado en tiempo de
hambre u otros accidentes a los que tan expuestos se hallan los salvajes, y estos animales
escogidos dejarían de este modo más descendencia que los de clase inferior, de modo que
en este caso se iría produciendo una especie de
selección inconsciente. Vemos el valor atribuido
a los animales aun por los salvajes de la Tierra
del Fuego, cuando matan y devoran sus muje-

res viejas en tiempos de escasez, como de menos valor que sus perros.
En las plantas, este mismo proceso gradual
de perfeccionamiento, mediante la conservación accidental de los mejores individuos -sean
o no lo bastante diferentes para ser clasificados
por su primera apariencia como variedades
distintas, y se hayan o no mezclado entre sí por
cruzamiento dos o más especies o razas-, se
puede claramente reconocer en el aumento de
tamaño y belleza que vemos actualmente en
las variedades pensamientos, rosas, geranios
de jardín, dalias y otras plantas cuando las
comparamos con las variedades antiguas o con
sus troncos primitivos. Nadie esperaría siquiera
obtener un pensamiento o dalia de primera
calidad de una planta silvestre. Nadie esperaría
obtener una pera de agua de primera calidad
de la semilla de un peral silvestre, aun cuando
lo podría conseguir de una pobre plantita, creciendo silvestre, si había provenido de un árbol
de cultivo. La pera, aunque cultivada en la época clásica, por la descripción de Plinio, parece

haber sido un fruto de calidad muy inferior. En
las obras de horticultura he visto manifestada
gran sorpresa por la prodigiosa habilidad de los
horticultores al haber producido tan espléndidos resultados de materiales tan pobres; pero
al arte ha sido sencillo, y, por lo que se refiere
al resultado final, se ha seguido casi inconscientemente. Ha consistido en cultivar siempre
la variedad más renombrada, sembrando sus
semillas, y cuando por casualidad apareció una
variedad ligeramente mejor, en seleccionar
ésta, y así progresivamente. Pero los horticultores de la época clásica que cultivaron las mejores peras que pudieron procurarse, jamás pensaron en los espléndidos frutos que comeríamos nosotros, aun cuando, en algún pequeño
grado, debemos nuestros excelentes frutos a
haber ellos naturalmente escogido y conservado las mejores variedades que pudieron dondequiera encontrar.
Muchas modificaciones acumuladas así, lenta
e inconscientemente, explican, a mi parecer, el
hecho bien conocido de que en cierto número

de casos no podamos reconocer -y, por consiguiente, no conozcamos- el tronco primitivo
silvestre de las plantas cultivadas desde más
antiguo en nuestros jardines y huertas. Si el
mejorar o modificar la mayor parte de nuestras
plantas hasta su tipo actual de utilidad, para el
hombre ha exigido cientos y miles de años,
podemos comprender cómo es que, ni Australia, ni el Cabo de Buena Esperanza, ni ninguna
otra región poblada por hombres por completo
sin civilizar nos haya aportado ni una sola planta digna de cultivo. No es que estos países, tan
ricos en especies, no posean, por una extraña
casualidad, los troncos primitivos de muchas
plantas útiles, sino que las plantas indígenas no
han sido mejoradas mediante selección continuada hasta llegar a un tipo de perfección
comparable con el adquirido por las plantas en
países de antiguo civilizados.
Por lo que se refiere a los animales domésticos pertenecientes a hombres no civilizados, no
ha de pasar inadvertido que estos animales,
casi siempre, han de luchar por su propia comi-

da, a lo menos durante ciertas temporadas. Y
en dos países de condiciones muy diferentes,
individuos de la misma especie, que tienen
constitución y estructura ligeramente diferente
muchas veces, medrarán más en un país que
en otro, y así, por un proceso de selección natural, como se explicará después más completamente, pudieron formarse dos sub-razas.
Esto quizá explica, en parte, por qué las variedades que poseen los salvajes como han hecho observar varios autorestienen más del carácter de las especies verdaderas que las variedades tenidas en los países
civilizados.
Según la idea expuesta aquí del importante
papel que ha representado la selección hecha
por el hombre, resulta en seguida evidente por
qué nuestras razas domésticas muestran en su
conformación y sus costumbres adaptación a
las necesidades o caprichos del hombre. Podemos, creo yo, comprender además el carácter
frecuentemente anormal de nuestras razas domésticas, e igualmente que sus diferencias

sean tan grandes en los caracteres exteriores y
relativamente tan pequeñas en partes u órganos internos. El hombre apenas puede seleccionar o sólo puede hacerlo con mucha dificultad,
alguna variación de conformación, excepto las
que son exteriormente visibles, y realmente
rara vez se preocupa por lo que es interno. No
puede nunca actuar mediante selección, excepto con variaciones que en algún grado le da la
Naturaleza. Nadie pensaría siquiera en obtener
una paloma colipavo hasta que vio una paloma
con la cola desarrollada en algún pequeño grado de un modo extraño, o una buchona hasta
que vio una paloma con un buche de tamaño
algo extraordinario; y cuanto más anormal y
extraordinario fue un carácter al aparecer por
vez primera, tanto más fácilmente hubo de
atraer la atención. Pero usar expresiones tales
como intentar hacer una colipavo es para mí,
indudablemente, en la mayor parte de los casos, por completo incorrecto. El hombre que
primero eligió una paloma con cola ligeramente
mayor, nunca soñó lo que los descendientes de
aquella paloma llegarían a ser mediante muy

prolongada selección, en parte inconsciente y
en parte metódica. Quizá el progenitor de todas
las colipavos tuvo solamente catorce plumas
rectrices algo separadas, como la actual colipavo de Java o como individuos de otras diferentes razas, en las cuales se han contado hasta
diez y siete plumas rectrices. Quizá la primera
paloma buchona no hinchó su buche mucho
más que la paloma turbit hincha la parte superior de su esófago, costumbre que es despreciada por todos los criadores, porque no es uno
de los puntos característicos de la casta.
Ni hay que creer tampoco que sería necesaria una gran divergencia de estructura para
atraer la vista al criador de aves; éste percibe
diferencias sumamente pequeñas, y está en la
naturaleza humana el encapricharse con cualquiera novedad, por ligera que sea, en las cosas propias. Ni debe juzgarse el valor que se
habría atribuido antiguamente a las ligeras diferencias entre los individuos de la misma especie por el valor que se les atribuye actualmente, después que han sido bien establecidas

diversas razas. Es sabido que en las palomas
aparecen actualmente muchas diferencias ligeras; pero éstas son rechazadas como defectos o
como desviaciones del tipo de perfección de
cada casta. El ganso común no ha dado origen
a ninguna variedad marcada; de aquí que la
casta de Tolosa y la casta común, que difieren
sólo en el color -el más fugaz de los caracteres-, han sido presentadas recientemente como
distintas en nuestras exposiciones de aves de
corral.
Esta opinión parece explicar lo que se ha indicado varias veces, o sea que apenas conocemos nada del origen o historia de ninguna de
nuestras razas domésticas. Pero, de hecho, de
una casta, como de un dialecto de una lengua,
difícilmente puede decirse que tenga un origen
definido. Alguien conserva un individuo con
alguna diferencia de conformación y obtiene
cría de él, o pone mayor cuidado que de ordinario en aparear sus mejores animales y así los
perfecciona, y los animales perfeccionados se
extienden lentamente por los alrededores in-

mediatos; pero difícilmente tendrán todavía un
nombre distinto y, por no ser muy estimados,
su historia habrá pasado inadvertida. Cuando
mediante el mismo método, lento y gradual,
hayan sido más mejorados, se extenderán más
lejos y serán reconocidos como una cosa distinta y estimable, y recibirán entonces por vez
primera un nombre regional. En países semicivilizados, de comunicación poco libre, la difusión de una nueva sub-raza sería un proceso
lentísimo. Tan pronto como los rasgos característicos son conocidos, el principio, como lo he
llamado yo, de la selección inconsciente tenderá siempre -quizá más en un período que en
otro, según que la raza esté más o menos de
moda; quizá más en una comarca que en otra,
según el estado de civilización de los habitantes- a aumentar lentamente los rasgos característicos de la raza, cualesquiera que sean éstos.
Pero serán infinitamente pequeñas las probabilidades de que se haya conservado alguna historia de estos cambios lentos, variantes e insensibles.

Circunstancias favorables al poder de selección del hombre.
Diré ahora algunas palabras sobre las circunstancias favorables o desfavorables al poder
de selección del hombre. Un grado elevado de
variabilidad es evidentemente favorable, pues
da sin limitación los materiales para que trabaje la selección; no es esto decir que simples
diferencias individuales no sean lo bastante
grandes para permitir, con sumo cuidado, que
se acumule de una modificación muy intensa
en casi todas las direcciones deseadas. Y como
las variaciones manifiestamente útiles o agradables al hombre aparecen sólo de vez en
cuando, las probabilidades de su aparición aumentarán mucho cuando se tenga un gran número de individuos; de aquí que el número sea
de suma importancia para el éxito. Según este
principio, Marshall hizo observar anteriormente,
por lo que se refiere a las ovejas de algunas
comarcas de Yorkshire, que, como generalmente pertenecen a gente pobre y están comúnmente en pequeños lotes, nunca pueden ser

mejoradas. Por el contrario, los jardineros encargados de los semilleros, por tener grandes
cantidades de la misma planta tienen generalmente mejor éxito que los aficionados al producir variedades nuevas y valiosas. Un gran número de individuos de un animal o planta sólo
puede criarse cuando las condiciones para su
propagación sean favorables. Cuando los individuos son escasos se les dejará a todos criar,
cualquiera que sea su calidad, y esto impedirá
de hecho la selección. Pero, probablemente, el
elemento más importante es que el animal o
planta sea tan estimado por el hombre, que se
conceda la mayor atención aun a la más ligera
variación en sus cualidades o estructura. Sin
poner esta atención, nada puede hacerse. He
visto señalado seriamente que fue una gran
fortuna que la fresa empezase a variar precisamente cuando los hortelanos empezaron a
prestar atención a esta planta. Indudablemente, la fresa ha variado siempre desde que fue
cultivada; pero las ligeras variaciones habían
sido despreciadas. Sin embargo, tan pronto
como los hortelanos cogieron plantas determi-

nadas con frutos ligeramente mayores, más
precoces y mejores, y obtuvieron plantitas de
ellos, y otra vez escogieron las mejores plantitas y sacaron descendencia de ellas, entonces
-con alguna ayuda, mediante cruzamiento de
especies distintas-, se originaron las numerosas
y admirables variedades de fresa que han aparecido durante los últimos cincuenta años.
En los animales, la facilidad en evitar los
cruzamientos es un importante elemento en la
formación de nuevas razas; por lo menos, en
un país que está ya provisto de otras. En este
concepto, el aislamiento del país representa
algún papel. Los salvajes errantes y los habitantes de llanuras abiertas rara vez poseen más
de una raza de la misma especie. Las palomas
pueden ser apareadas para toda su vida, y esto
es una gran ventaja para el criador, pues así
muchas razas pueden ser mejoradas y mantenidas puras, aunque estén mezcladas en el
mismo palomar, y esta circunstancia debe de
haber favorecido mucho la formación de nuevas
razas. Las palomas, debo añadir, pueden pro-

pagarse mucho en número y en progresión rapidísima, y los ejemplares inferiores pueden
rechazarse sin limitación, pues muertos sirven
para alimento. Por otra parte, los gatos, por sus
costumbres de vagar de noche, no pueden ser
apareados fácilmente, y, aunque tan estimados
por las mujeres y níños, rara vez vemos una
raza distinta conservada mucho tiempo; las
razas que vemos algunas veces son casi siempre importadas de otros países. Aun cuando no
dudo que unos animales domésticos varían
menos que otros, sin embargo, la escasez o
ausencia de razas distintas del gato, del asno,
pavo real, del ganso, etc., puede atribuirse, en
gran parte, a que no se ha puesto en juego la
selección: en los gatos, por la dificultacl de
aparearlos; en los asnos, porque los tiene sólo
en corto número la gente pobre y se presta
poca atención a su cría, pues recientemente, en
algunas partes de España y de los Estados Unidos, este animal ha sido sorprendentemente
modificado y mejorado mediante cuidadosa
selección; en los pavos reales, porque no se
crían muy fácilmente y no se tienen grandes

cantidades; en los gansos, por ser estimados
sólo para dos objetos, alimento y plumas, y
especialmente por no haber sentido gusto en la
exhibición de las distintas razas; y el ganso, en
las condiciones a que está sometido cuando
está domesticado, parece tener una organización singularmente inflexible, aunque ha variado en pequeña medida, como he descrito en
otra parte.
Algunos autores han sostenido que, en nuestras producciones domésticas, pronto se llega
al total de variación, y que éste no puede después, de ningún modo, ser rebasado. Sería algo
temerario afirmar que en algún caso se ha llegado al límite, pues casi todos nuestros animales y plantas han sido muy mejorados en distintos aspectos dentro de un período reciente, y
esto significa variación. Sería igualmente temerario afirmar que caracteres aumentados actualmente hasta su límite usual no puedan,
después de permanecer fijos durante muchos
siglos, variar de nuevo en nuevas condiciones
de vida. Indudablemente, como míster Wallace

ha hecho observar con mucha verdad, un límite
será al fin alcanzado; por ejemplo: ha de haber
un límite para la velocidad de todo animal terrestre, pues estará determinado por el rozamiento que tiene que vencer, el peso del cuerpo que tiene que llevar y la facultad de contracción en las fibras musculares; pero lo que
nos interesa es que las variedades domésticas
de la misma especie difieren entre sí en casi
todos los caracteres a que el hombre ha prestado atención y que ha seleccionado más de lo
que difieren las distintas especies de los mismos géneros. Isidore Geoffroy Saint-Hilaire ha
demostrado esto en cuanto al peso, y lo mismo
ocurre con el color y, probablemente, con la
longitud del pelo. Por lo que se refiere a la velocidad, que depende de muchos caracteres del
cuerpo, Eclipse fue mucho más veloz, y un caballo de tiro pesado es incomparablemente más
fuerte que cualesquiera dos especies naturales
pertenecientes al mismo género. De igual modo, en las plantas, las semillas de las diferentes
variedades de la judía o del maíz probablemente difieren más en tamaño que las semillas de

distintas especies de cualquier género de las
dos mismas familias. La misma observación
puede hacerse respecto al fruto de las diferentes variedades del ciruelo y, todavía con mayor
motivo, para el melón, lo mismo que en muchos otros casos análogos.
Resumamos lo dicho acerca del origen de las
razas domésticas de animales y plantas. El
cambio de condiciones de vida es de suma importancia en la producción de la variabilidad,
tanto actuando directamente sobre el organismo como indirectamente influyendo en el aparato reproductor. No es probable que la variabilidad sea una contingencia inherente y necesaria en todas las circunstancias. La fuerza mayor
o menor de la herencia y reversión determinan
qué variaciones serán duraderas. La variabilidad está regida por muchas leyes desconocidas, de las cuales la del crecimiento correlativo
es probablemente la más importante. Algo
-cuánto, no lo sabemos- puede atribuirse a la
acción determinada de las condiciones de vida.
Algún efecto -quizá grande- puede atribuirse al

creciente uso o desuso de los diversos órganos.
El resultado final se hace así infinitamente
complejo. En muchos casos, el cruzamiento de
especies primitivamente distintas parece haber
representado un papel importante en el origen
de nuestras razas. Una vez que en un país se
han formado diferentes razas, su cruzamiento
casual, con ayuda de la selección, ha ayudado,
sin duda, mucho a la formación de nuevas
sub-razas; pero se ha exagerado mucho la importancia del cruzamiento, tanto por lo que
toca a los animales como respecto a aquellas
plantas que se propagan por semillas. En las
plantas que se propagan temporalmente por
esquejes, injertos, etc., es inmensa la importancia del cruzamiento, pues el cultivador puede en este caso desatender la extrema variabilidad, tanto de los híbridos como de los mestizos, y la esterilidad de los híbridos; pero las
plantas que no se propagan por semillas son de
poca importancia para nosotros, pues su duración es sólo temporal. Por encima de todas estas causas de cambio, la acción acumulada de
la selección, ya aplicada metódica y activamen-

te, ya inconsciente y lentamente, pero con más
eficacia, parece haber sido la fuerza predominante.
Capítulo II
Variación en la naturaleza.
Variabilidad.
-Diferencias
individuales.
-Especies dudosas. -Las especies de gran dispersión geográfica más difundidas y comunes
son las que más varían. Las especies de los géneros más grandes de
cada país varían más frecuentemente que las
especies de los géneros menores. -Muchas de
las especies de los géneros mayores parecen
variedades por ser, entre sí muy afines, aunque
no igualmente, y por tener distribución geográfica restringida.
Antes de aplicar a los seres orgánicos en estado natural los principios a que hemos llegado
en el capítulo pasado, podemos discutir brevemente si estos seres están sujetos a alguna
variación. Para tratar bien este asunto se debería dar un largo catálogo de áridos hechos; pe-

ro reservaré éstos para una obra futura. Tampoco discutiré aquí las varias definiciones que
se han dado de la palabra especie. Ninguna
definición ha satisfecho a todos los naturalistas; sin embargo, todo naturalista sabe vagamente lo que él quiere decir cuando habla de
una especie. Generalmente, esta palabra encierra el elemento desconocido de un acto distinto
de creación. La palabra variedad es casi tan
difícil de definir; pero en ella se sobrentiende
casi universalmente comunidad de origen, aunque ésta rara vez pueda ser probada. Tenemos
además lo que se llama monstruosidades; pero
éstas pasan gradualmente a las variedades. Por
monstruosidad supongo que se entiende alguna
considerable anomalía de conformación, generalmente perjudicial o inútil para la especie.
Algunos autores usan la palabra variación en
un sentido técnico, simplificando una modificación debida directamente a las condiciones físicas de la vida; y las variaciones en este sentido
se supone que no son hereditarias; pero )quién
puede decir que el nanismo de las conchas de
las aguas salobres del Báltico, o las plantas

enanas de las cumbres alpinas, o la mayor espesura del pelaje de un animal del extremo
Norte no hayan de ser en algunos casos hereditarios, por lo menos durante algunas generaciones? Y en este caso, presumo yo que la forma se denominaría variedad.
Puede dudarse si las anomalías súbitas y
considerables de estructura, como las que vemos de vez en cuando en nuestros productos
domésticos, y especialmente en las plantas, se
propagan alguna vez con permanencia en estado natural. Casi todas las partes de todo ser
orgánico están tan hermosamente relacionadas
con sus complejas condiciones de vida, que
parece tan improbable el que una parte haya
sido producida súbitamente perfecta, como el
que una máquina complicada haya sido inventada por el hombre en estado perfecto. En domesticidad, algunas veces, aparecen monstruosidades que se asemejan a conformaciones
normales de animales muy diferentes. Así, alguna vez han nacido cerdos con una especie de
trompa, y si alguna especie salvaje del mismo

género hubiese tenido naturalmente trompa
podría haberse dicho que ésta había aparecido
como una monstruosidad; pero hasta ahora no
he podido encontrar, después de diligente indagación, casos de monstruosidades que se
asemejen a conformaciones normales en formas próximas, y sólo estos casos tienen relación con la cuestión. Si alguna vez aparecen en
estado natural formas monstruosas de estas
clases y son capaces de reproducción (lo que
no siempre ocurre), como se presentan rara
vez y en un solo individuo, su conservación
dependería de circunstancias extraordinariamente favorables. Además, durante la primera
generación y las siguientes se cruzarían con la
forma ordinaria, y así su carácter anormal se
perdería casi inevitablemente. Pero en otro capítulo tendré que insistir sobre la conservación
y perpetuación de las variaciones aisladas o
accidentales.
Diferencias individuales.

Las muchas diferencias ligeras que aparecen
en la descendencia de los mismos padres, o
que puede presumirse que han surgido así por
haberse observado en individuos de una misma
especie que habitan una misma localidad confinada, pueden llamarse diferencias individuales.
Nadie supone que todos los individuos de la
misma especie estén fundidos absolutamente
en el mismo molde. Estas diferencias individuales son de la mayor importancia para nosotros,
porque frecuentemente, como es muy conocido
de todo el mundo, son hereditarias, y aportan
así materiales para que la selección natural
actúe sobre ellas y las acumule, de la misma
manera que el hombre acumula en una dirección dada las diferencias individuales de sus
producciones domésticas. Estas diferencias individuales afectan generalmente a lo que los
naturalistas consideran como partes sin importancia; pero podría demostrar, mediante un
largo catálogo de hechos, que partes que deben
llamarse importantes, tanto sí se las mira desde un punto fisiológico como desde el de la clasificación, varían algunas veces en los indivi-

duos de una misma especie. Estoy convencido
de que el más experimentado naturalista se
sorprendería del número de casos de variación,
aun en partes importantes de estructura, que
podría recopilar autorizadamente, como los he
recopilado yo durante el transcurso de años.
Hay que recordar que los sistemáticos están
lejos de complacerse al hallar variabilidad en
caracteres importantes, y que no hay muchas
personas que quieran examinar trabajosamente
órganos internos e importantes y comparar
éstos en muchos ejemplares de la misma especie. Nunca se hubiera esperado que las ramificaciones de los nervios principales junto al gran
ganglio central de un insecto fuesen variables
en la misma especie; podría haberse pensado
que cambios de esta naturaleza sólo se habían
efectuado lenta y gradualmente, y, sin embargo, Sir J. Lubbock ha mostrado la existencia de
un grado de variabilidad en estos nervios principales en Coccus, que casi puede compararse
con la ramificación irregular del tronco de un
árbol. Puedo añadir que este naturalista filósofo
ha mostrado también que los músculos de las

larvas de algunos insectos distan mucho de ser
uniformes. Algunas veces, los autores ratonan
en un círculo vicioso cuando dicen que los órganos importantes nunca varían, pues, como lo
han confesado honradamente algunos naturalistas, estos mismos autores clasifican prácticamente como importantes aquellas partes que
no varían y, desde este punto de vista, nunca
se hallará ningún caso de una parte importante
que varíe; pero desde cualquier otro punto de
vista se pueden presentar seguramente muchos
ejemplos.
Existe un punto relacionado con las diferencias individuales que es en extremo desconcertante: me refiero a aquellos géneros que han
sido llamados proteos o polimorfos, en los cuales las especies presentan una extraordinaria
variación. Por lo que se refiere a muchas de
estas formas, difícilmente dos naturalistas se
ponen de acuerdo en clasificarlas como especies o como variedades. Podemos poner como
ejemplo Rubus, Rosa y Hieracium, entre las
plantas; algunos géneros de insectos y de bra-

quiópodos. En la mayor parte de los géneros
polimorfos, algunas de las especies tienen caracteres fijos y definidos. Los géneros que son
polimorfos en un país parecen ser, con pocas
excepciones, polimorfos en otros países, y también -a juzgar por los braquiópodos- en períodos anteriores. Estos hechos son muy desconcertantes, porque parecen demostrar que esta
clase de variabilidad es independiente de las
condiciones de vida. Me inclino a sospechar
que, por lo menos en algunos de estos géneros
polimorfos, vemos variaciones que no son ni de
utilidad ni de perjuicio para la especie, y que,
por consiguiente, la selección natural no ha
recogido ni precisado, según se explicará más
adelante.
Como todo el mundo sabe, los individuos de
la misma especie presentan muchas veces, independientemente de la variación, grandes
diferencias de conformación, como ocurre en
los dos sexos de diversos animales, en las dos
o tres clases de hembras estériles u obreras en
los insectos, y en los estados joven y larvario

de muchos de los animales inferiores. Existen
también casos de dimorfismo y trimorfismo,
tanto en los animales como en las plantas. Así,
míster Wallace, que ha llamado recientemente
la atención sobre este asunto, ha señalado que
las hembras de algunas especies de mariposas
en el Archipiélago Malayo, aparecen normalmente bajo dos, y aun bajo tres, formas notablemente distintas, no enlazadas por variedades intermedias. Fritz M_ller ha descrito casos
análogos, pero aún más extraordinarios, en los
machos de ciertos crustáceos del Brasil: así, el
macho de un Tanais se presenta normalmente
bajo dos formas distintas: una de ellas tiene
pinzas fuertes y de diferente hechura, y la otra
tiene las antenas provistas de pelos olfativos
mucho más abundantes. Aunque en la mayor
parte de estos casos las dos o tres formas, tanto en los animales como en los vegetales, no
están hoy unidas por gradaciones intermedias,
es probable que en otro tiempo estuviesen unidas de este modo. Míster Wallace, por ejemplo,
describe cierta mariposa que, en la misma isla,
presenta una gran serie de variedades unidas

por eslabones intermedios, y los eslabones extremos de la cadena se asemejan a las dos
formas de una especie próxima dimorfa que
habita en otra parte del Archipiélago Malayo.
Así también, en las hormigas, las varias clases
de obreras son generalmente por completo distintas; pero en algunos casos, como veremos
después, están unidas entre sí por variedades
suavemente graduadas. Lo mismo ocurre en
algunas plantas dimorfas, como yo mismo lo he
observado. Ciertamente, al principio, parece un
hecho muy notable que la misma mariposa
hembra tenga la facultad de producir al mismo
tiempo tres formas distintas femeninas y una
masculina, y que una planta hermafrodita produzca por las semillas del mismo fruto tres
formas distintas hermafroditas que lleven tres
clases diferentes de hembras y tres -o hasta
seis- clases diferentes de machos. Sin embargo, estos casos son tan sólo exageraciones del
hecho común de que la hembra produzca descendencia de ambos sexos, que a veces difieren
entre sí de un modo portentoso.

Especies dudosas.
Las formas que poseen en grado algo considerable el carácter de especie, pero que son tan
semejantes a otras formas, o que están tan
estrechamente unidas a ellas por gradaciones
intermedias, que los naturalistas no quieren
clasificarlas como especies distintas, son, por
varios conceptos, las más importantes para
nosotros. Tenemos todo fundamento para creer
que muchas de estas formas dudosas y muy
afines han conservado fijos sus caracteres durante largo tiempo, tan largo, hasta donde nosotros podemos saberlo, como las buenas y
verdaderas especies. Prácticamente, cuando el
naturalista puede unir mediante formas intermedias dos formas cualesquiera, considera la
una como variedad de la otra, clasificando la
más común -o a veces la descrita primero- como especie, y la otra como variedad. Pero a
veces surgen casos de gran dificultad, que yo
no enumeraré aquí, al decidir si hay que clasificar o no una forma como variedad de otra, aun
cuando estén estrechamente unidas por formas
intermedias; y tampoco suprimirá siempre la

dificultad la naturaleza híbrida -comúnmente
admitida- de las formas intermedias. En muchísimos casos, sin embargo, se clasifica una forma como variedad de otra, no porque se hayan
encontrado realmente los eslabones intermedios, sino porque la analogía lleva al observador a suponer que éstos existen actualmente
en alguna parte o pueden haber existido antes,
y aquí queda abierta una amplia puerta para
dar entrada a las conjeturas y a la duda.
De aquí que, al determinar si una forma ha
de ser clasificada como especie o como variedad, la opinión de los naturalistas de buen juicio y amplia experiencia parece la única guía
que seguir. En muchos casos, sin embargo,
tenemos que decidir por mayoría de naturalistas, pues pocas variedades bien conocidas y
caracterizadas pueden mencionarse que no
hayan sido clasificadas como especies, a lo menos por algunos jueces competentes.
Es indiscutible que las variedades de esta
naturaleza dudosa distan mucho de ser raras.

Compárense las diversas floras de la Gran Bretaña, de Francia y de los Estados Unidos, escritas por diferentes naturalistas, y véase qué
número tan sorprendente de formas han sido
clasificadas por un botánico como buenas especies y por otro como simples variedades. Míster
H. C. Watson, al cual estoy muy obligado por
auxilios de todas clases, me ha señalado 182
plantas británicas que son consideradas generalmente como variedades, pero que han sido
todas clasificadas como especies por algunos
botánicos, y al hacer esta lista omitió muchas
variedades insignificantes que, no obstante,
han sido clasificadas por algunos botánicos como especies, y ha omitido por completo varios
géneros sumamente polimorfos. En los géneros
que encierran las formas más poliformas, míster Babington cita 251 especies, mientras que
míster Bentha cita solamente 112. nUna diferencia de 139 formas dudosas! Entre los animales que se unen para cada cría y que cambian
mucho de lugar, rara vez pueden hallarse en un
mismo país formas dudosas clasificadas por un
zoólogo como especies y por otro como varie-

dades; pero son comunes en territorios separados. nCuántos pájaros e insectos de América
del Norte y de Europa que difieren entre sí ligerísimamente han sido clasificados por un naturalista eminente como especies dudosas y por
otro como variedades, o razas geográficas, como frecuentemente se las llama! Míster Wallace, en varios estimables trabajos sobre diferentes animales, especialmente sobre lepidópteros,
que viven en las islas del Archipiélago Malayo,
expone que éstos pueden clasificarse en cuatro
grupos; a saber: formas variables, formas locales, razas geográficas o subespecies, y verdaderas especies típicas. Las primeras, o formas
variables, varían mucho dentro de los límites
de la misma isla. Las formas locales son medianamente constantes y distintas en cada isla,
tomada por separado; pero cuando se comparan juntas todas las de las diversas islas se ve
que las diferencias son tan ligeras y graduadas,
que es imposible definirlas o describirlas, aunque al mismo tiempo las formas extremas sean
suficientemente distintas. Las razas geográficas, o subespecies, son formas locales comple-

tamente fijas y aisladas; pero como no difieren
entre sí por caracteres importantes y muy marcados, no hay criterio posible, sino sólo opinión
particular, para determinar cuáles tienen que
ser consideradas como especies y cuáles como
variedades. Por último, las especies típicas
ocupan el mismo lugar en la economía natural
de cada isla que las formas locales y subespecies; pero, como se distinguen entre sí con mayor diferencia que la que existe entre las formas locales y las subespecies, son casi universalmente clasificadas por los naturalistas como
especies verdaderas. Sin embargo, no es posible dar un criterio seguro por el cual puedan
ser reconocidas las formas variables, las formas
locales, las subespecies y las especies típicas.
Hace muchos años, comparando y viendo
comparar a otros las aves de las islas -muy
próximas entre sí- del Archipiélago de los Galápagos, unas con otras y con las del continente
americano, quedé muy sorprendido de lo completamente arbitraria y vaga que es la distinción entre especies y variedades. En las islitas

del pequeño grupo de la Madera existen muchos insectos clasificados como variedades en
la admirable obra de míster Wollaston, pero
que seguramente serían clasificados como especies distintas por muchos entomólogos. Hasta Irlanda tiene algunos animales considerados
ahora generalmente como variedades, pero que
han sido clasificados como especies por algunos
zoólogos. Varios ornitólogos experimentados
consideran nuestra perdiz de Escocia (Lagopus
scoticus) sólo como una raza muy caracterizada
de una especie noruega, mientras que el mayor
número la clasifica como una especie indubitable, propia de la Gran Bretaña. Una gran distancia entre las localidades de dos formas dudosas lleva a muchos naturalistas a clasificar
éstas como dos especies distintas; pero se ha
preguntado con razón: )qué distancia bastará?
Si la distancia entre América y Europa es cumplida, )será suficiente la que hay entre Europa
y las Azores, o Madera, o las Canarias, o entre
las varias islitas de estos pequeños archipiélagos?

Míster B. D. Walsh, distinguido entomólogo
de los Estados Unidos, ha descrito lo que él
llama variedades fitofágicas y especies fitofágicas. La mayor parte de los insectos que se
mantienen de vegetales viven a expensas de
una clase de planta o de un grupo de plantas;
algunos comen indistintamente de muchas clases, pero no varían a consecuencia de ello. En
algunos casos, sin embargo, míster Walsh ha
observado insectos, encontrados viviendo sobre
diferentes plantas, que presentan en su estado
larvario, en el perfecto, o en ambos, diferencias
ligeras, pero constantes, en el color, tamaño o
en la naturaleza de sus secreciones. Se observó
que en algunos casos sólo los machos; en otros
casos, los machos y las hembras diferían así en
pequeño grado; pero ningún observador puede
fijar para otro, aun dado que pueda hacerlo
para sí mismo, cuáles de estas formas fitofágicas deben ser llamadas especies y cuáles variedades. Míster Walsh clasifica como variedades las formas que puede suponerse quo se
cruzarían entre sí ilimitadamente, y como especies las que parece que han perdido esta facul-

tad. Como las diferencias dependen de que los
insectos han comido mucho tiempo plantas
distintas, no puede esperarse que se encuentren eslabones intermedios que unan las diversas formas. El naturalista pierde así su mejor
guía para determinar si ha de clasificar las formas dudosas como especies o como variedades. Esto, necesariamente, ocurre también con
organismos muy afines que habitan en distintos
continentes o islas. Cuando, por el contrario, un
animal o planta se extiende por el mismo continente, o habita varias islas del mismo archipiélago, y presenta diferentes formas en los
diferentes territorios, hay siempre muchas probabilidades de que se descubrirán formas intermedias que enlacen los citados extremos, y
éstos quedan entonces reducidos a la categoría
de variedades.
Un corto número de naturalistas sostiene
que los animales nunca presentan variedades,
y entonces, estos mismos naturalistas clasifican
como de valor específico la más leve diferencia,
y cuando la misma forma idéntica se ha encon-

trado en dos países distantes o en dos formaciones geológicas, creen que dos especies distintas están ocultas bajo la misma vestidura. La
palabra especie viene de este modo a ser una
mera abstracción inútil, que implica y supone
un acto separado de creación. Lo positivo es
que muchas formas consideradas como variedades por autoridades competentísimas parecen, por su índole, tan por completo especies,
que han sido clasificadas así por otros competentísimos jueces; pero discutir si deben llamarse especies o variedades antes de que haya
sido aceptada generalmente alguna definición
de estos términos es dar inútilmente palos al
aire.
Muchos de estos casos de variedades muy
acentuadas o especies dudosas merecen ciertamente reflexión, pues se han aducido diversas e interesantes clases de razones procedentes de la distribución geográfica, variación analógica, hibridismo, etcétera, intentando determinar su categoría; pero el espacio no me permite discutirlas aquí. Una atenta investigación

llevará, sin duda, a los naturalistas a ponerse
de acuerdo en muchos casos sobre la clasificación de formas dudosas; no obstante, hay que
confesar que en los países mejor conocidos es
donde encontramos el mayor número de ellas.
Me ha sorprendido el hecho de que si un animal
o planta en estado silvestre es muy útil al
hombre, o si por cualquier motivo atrae mucho
su atención, se encontrarán casi siempre registradas variedades de ella. Además, estas variedad serán clasificadas frecuentemente como
especies por algunos autores. Fijémonos en el
roble común, que tan atentamente ha sido estudiado; sin embargo, un autor alemán distingue más de una docena de especies basadas en
formas que son casi universalmente consideradas como variedades por otros botánicos, y en
nuestro país pueden citarse las más elevadas
autoridades botánicas y los prácticos para demostrar que el roble de frutos sentados y el
roble de frutos pedunculados son buenas y distintas especies o que son simples variedades.

Puedo referirme aquí a la notable memoria
publicada recientemente por A. de Candolle
sobre los robles del mundo entero. Nadie tuvo
nunca materiales más abundantes para la distinción de las especies, ni pudo haber trabajado
sobre ellos con mayor celo y perspicacia. Da
primero detalladamente los numerosos pormenores de conformación, que varían en las diversas especies, y calcula numéricamente la frecuencia relativa de las variaciones. Detalla más
de una docena de caracteres que pueden
hallarse variando aun en la misma rama, a veces según la edad o desarrollo, a veces sin causa alguna a que puedan atribuirse. Estos caracteres no son, naturalmente, de valor específico;
pero, como ha advertido Asa Gray al comentar
esta Memoria, son como los que entran generalmente en las definiciones de las especies. De
Candolle pasa a decir que él da la categoría de
especie a las formas que difieren por caracteres, que nunca varían en el mismo árbol y que
nunca se hallan unidas por grados intermedios.
Después de esta discusión, resultado de tanto
trabajo, hace observar expresamente: Están

equivocados los que repiten que la mayor parte
de nuestras especies se hallan claramente limitadas y que las especies dudosas están en pequeña minoría. Esto parecía ser verdad mientras que un género estaba imperfectamente
conocido y sus especies se fundaban en unos
pocos ejemplares, es decir, mientras eran provisionales; al momento en que llegamos a conocerlas mejor surgen formas intermedias y
aumentan las dudas respecto a los límites específicos.
Añade también que las especies mejor conocidas son precisamente las que presentan el
mayor número de variedades espontáneas y
subvariedades. Así, el Quercus robur tiene
veintiocho variedades, las cuales se agrupan
todas, excepto seis, alrededor de tres subespecies, que son: Q. pedunculata, sessiliflora y
pubescens. Las formas que enlazan estas tres
subespecies son relativamente raras, y, como
Asa Gray advierte por otra parte, si estas formas de enlace que hoy son raras llegaran a
extinguirse por completo, las tres subespecies

guardarían entre sí exactamente la misma relación que guardan las cuatro o cinco especies
provisionalmente admitidas, y que están alrededor y muy cerca del Quercus robur típico.
Finalmente, De Candolle admite que, de las
trescientas especies que se enumerarán en su
Pródromo como pertenecientes a la familia de
los robles, dos tercios, por lo menos, son especies provisionales; esto es: que no se sabe que
llenen exactamente la definición dada arriba de
especie verdadera. Habría que añadir que De
Candolle no cree ya más el que las especies
sean creaciones inmutables, y llega a la conclusión de que la teoría de la derivación es la más
natural y la más conforme con los hechos conocidos de paleontología, geografía botánica y
zoológica, estructura anatómica y clasificación.
Cuando un joven naturalista empieza el estudio de un grupo de organismos completamente desconocido para él, al principio vacila
mucho en determinar qué diferencias ha de
considerar como específicas y cuáles como de
variedad, porque nada sabe acerca de la canti-

dad y modo de variación a que está sujeto el
grupo, y esto muestra, por lo menos, cuán general es el que haya algo de variación; pero si
limita su atención a una clase dentro de un
país, formará pronto juicio sobre cómo ha de
clasificar la mayor parte de las formas dudosas.
Su tendencia general será hacer muchas especies, pues -lo mismo que el criador de palomas
y aves de corral, de que antes se habló- llegaría a impresionarse por la diferencia que existe
en las formas que está continuamente estudiando, y tiene poco conocimiento general de
variaciones análogas en otros grupos o en otros
paises con el que poder corregir sus primeras
impresiones. A medida que extienda el campo
de sus observaciones tropezará con nuevos
casos dificultosos, pues encontrará mayor número de formas sumamente afines; pero si sus
observaciones se extienden mucho podrá generalmente realizar por fin su idea, mas esto lo
conseguirá a costa de admitir mucha variación,
y la realidad de esta admisión será muchas
veces discutida por otros naturalistas. Cuando
pase al estudio de formas afines traídas de paí-

ses que hoy no están unidos -caso en el cual no
puede tener la esperanza de encontrar eslabones intermedios- se verá obligado a fiarse casi
por completo de la analogía, y sus dificultades
llegarán al máximum.
Indudablemente, no se ha trazado todavía
una línea clara de demarcación entre especies y
subespecies -o sean las formas que, en opinión
de algunos naturalistas, se acercan mucho,
aunque no llegan completamente, a la categoría de especies-, ni tampoco entre subespecies
y variedades bien caracterizadas, o entre variedades menores y diferencias individuales. Estas
diferencias pasan de unas a otras, formando
una serie continua, y una serie imprime en la
mente la idea de un tránsito real.
De aquí que yo considere las diferencias individuales, a pesar de su pequeño interés para
el clasificador, como de la mayor importancia
para nosotros, por ser los primeros pasos hacia
aquellas variedades que apenas se las considera dignas de ser consignadas en las obras de

Historia Natural. Y considero yo las variedades
que son en algún modo más distintas y permanentes como pasos hacia variedades más intensamente caracterizadas y permanentes, y
estas últimas como conduciendo a las subespecies y luego a las especies. El tránsito de un
grado de diferencia a otro puede ser en muchos
casos el simple resultado de la naturaleza del
organismo y de las diferentes condiciones físicas a que haya estado expuesto largo tiempo;
pero, por lo que se refiere a los caracteres más
importantes de adaptación, el paso de un grado
de diferencia a otro puede atribuirse seguramente a la acción acumulativa de la selección
natural, que se explicará más adelante, y a los
resultados del creciente uso o desuso de los
órganos. Una variedad bien caracterizada puede, por consiguiente, denominarse especie incipiente, y si esta suposición está o no justificada, debe ser juzgado por el peso de los diferentes hechos y consideraciones que se expondrán
en toda esta obra.

No es necesario suponer que todas las variedades o especies incipientes alcancen la categoría de especies. Pueden extinguirse o pueden
continuar como variedades durante larguísimos
períodos, como míster Wollaston ha demostrado que ocurre en las variedades de ciertos moluscos terrestres fósiles de la isla de la Madera,
y Gaston de Saporta en los vegetales. Si una
variedad llegase a florecer de tal modo que
excediese en número a la especie madre, aquélla se clasificaría como especie y la especie como variedad; y podría llegar a suplantar y exterminar la especie madre, o ambas podrían
coexistir y ambas se clasificarían como especies
independientes. Pero más adelante insistiremos
sobre este asunto.
Por estas observaciones se verá que considero la palabra especie como dada arbitrariamente, por razón de conveniencia, a un grupo de
individuos muy semejantes y que no difiere
esencialmente de la palabra variedad, que se
da a formas menos precisas y más fluctuantes.
A su vez, la palabra variedad, en comparación

con meras diferencias individuales, se aplica
también arbitrariamente por razón de conveniencia.
Las especies comunes, muy difundidas y
muy extendidas son las que más varían.
Guiado por consideraciones teóricas, pensé
que podrían obtenerse resultados interesantes
respecto a la naturaleza y relaciones de las especies que más varían, formando listas de todas las variedades de diversas flores bien estudiadas. Al pronto parecía esto un trabajo sencillo; pero míster H. C. Watson, a quien estoy
muy obligado por valiosos servicios y consejos
sobre este asunto, me convenció en seguida de
que había muchas dificultades, como también
lo hizo después el doctor Hooker, todavía en
términos más enérgicos. Reservaré para una
obra futura la discusión de estas dificultades y
los cuadros de los números proporcionales de
las especies variables. El doctor Hooker me
autoriza a añadir que, después de haber leído
atentamente mi manuscrito y examinado los

cuadros, cree que las siguientes conclusiones
están bien e imparcialmente fundadas. Todo
este asunto, sin embargo, tratado con mucha
brevedad, como es aquí necesario, es algo desconcertante, y no pueden evitarse las alusiones
a la lucha por la existencia, divergencia de caracteres y otras cuestiones que han de ser discutidas más adelante.
Alphonse de Candolle y otros han demostrado que las plantas que tienen una gran dispersión presentan generalmente variedades, lo
que podía ya esperarse por estar expuestas a
diferentes condiciones físicas y porque entran
en competencia con diferentes conjuntos de
seres orgánicos, lo cual, como veremos después, es una circunstancia tanto o más importante. Pero mis cuadros muestran además que
en todo país limitado las especies que son más
comunes -esto es, más abundante en individuos- y las especies muy difundidas dentro del
mismo país -y éste es un concepto diferente de
ocupar mucha extensión y, hasta cierto punto,
de ser común- son las que con más frecuencia

originan variedades lo suficientemente caracterizadas para ser registradas en las obras de
botánica. De aquí el que las especies más florecientes o, como pueden llamarse, especies predominantes -las que ocupan mayor extensión,
son las más difundidas en su propio país y las
más numerosas en individuos- sean las que con
más frecuencia producen variedades bien caracterizadas o, como yo las considero, especies
incipientes. Y esto podría quizá haber sido previsto; pues como las variedades, para hacerse
en algún modo permanentes, necesariamente
tienen que luchar con los otros habitantes de su
país, las especies que son ya predominantes
serán las más aptas para producir descendientes, los cuales, aunque modificados sólo en
muy débil grado, heredan, sin embargo, las
ventajas que hicieron capaces a sus padres de
llegar a predominar entre sus compatriotas.
En estas observaciones sobre el predominio
ha de sobrentenderse que sólo se hace referencia a las formas que entran en mutua competencia, y especialmente a los miembros del

mismo género o clase que tienen costumbres
casi semejantes. Respecto al número de individuos, o a ser común una especie, la comparación, naturalmente, se refiere sólo a los miembros del mismo grupo. Puede decirse que una
planta superior es predominante si es más numerosa en individuos y está más difundida que
otras plantas del mismo país que vivan casi en
las mismas condiciones. Una planta de esta
clase no deja de ser predominante porque alguna conferva que vive en el agua o algún
hongo parásito sean infinitamente más numerosos en individuos y estén más difundidos.
Pero si la conferva o el hongo parásito supera a
sus semejantes por los conceptos antedichos,
será entonces predominante dentro de su propia clase.
Las especies de los géneros mayores en cada
país varían más frecuentemente que las especies de los géneros menores.
Si las plantas que viven en un país, según
aparecen descritas en una flora, se dividen en

dos grupos iguales, colocando a un lado todas
las de los géneros mayores -esto es, los que
contienen más especies- y a otro lado todas las
de los géneros menores, se verá que el primer
grupo comprende un número algo mayor de
especies comunísimas y muy difundidas, o especies predominantes. Esto podía haber sido ya
previsto, pues el mero hecho de que muchas
especies del mismo género vivan en un país
demuestra que en las condiciones orgánicas e
inorgánicas de aquel país existe algo favorable
para el género, y, por consiguiente, podíamos
haber esperado encontrar en los géneros mayores -o que comprenden más especies- un número relativo mayor de especies predominantes. Pero son tantas las causas que tienden a
obscurecer el resultado, que estoy sorprendido
de que mis cuadros muestren siquiera una pequeña mayoría del lado de los géneros mayores. Me referiré aquí a dos causas sólo de obscuridad. Las plantas de agua dulce y las halófilas están generalmente muy extendidas y muy
difundidas; pero esto parece estar relacionado
con la naturaleza de los lugares en que viven y

tienen poca o ninguna relación con la magnitud
de los géneros a que pertenecen las especies.
Además, los vegetales inferiores en la escala de
la organización están, en general, mucho más
difundidos que las plantas superiores, y en este
caso, además, no hay inmediata relación con la
magnitud de los géneros. La causa de que los
vegetales de organización inferior estén muy
extendidos se discutirá en el capítulo sobre la
distribución geográfica.
El considerar las especies tan sólo como variedades bien definidas y muy caracterizadas
me llevó a anticipar que las especies de los
géneros mayores en cada país presentarían con
más frecuencia variedades que las especies de
los géneros menores, pues dondequiera que se
hayan formado muchas especies sumamente
afines -es decir, especies del mismo génerodeben, por regla general, estarse formando
actualmente muchas variedades o especies
incipientes. Donde crecen muchos árboles
grandes esperamos encontrar retoños; donde
se han formado por variación muchas especies

de un género, las circunstancias han sido favorables para la variación, y, por consiguiente,
podemos esperar que, en general, lo serán todavía. Por el contrario, si consideramos cada
especie como un acto especial de creación, no
aparece razón alguna para que se presenten
más variedades en un grupo que tenga muchas
especies que en otro que tenga pocas.
Para probar la verdad de esta idea que anticipo he ordenado las plantas de veinte países y
los insectos coleópteros de dos regiones en dos
grupos aproximadamente iguales, poniendo a
un lado las especies de los géneros mayores y
a otro las de los géneros menores, y esto ha
demostrado siempre que en el lado de los géneros mayores era mayor el tanto por ciento de
especies que presentaban variedades, que en el
lado de los géneros menores. Además, las especies de los géneros grandes que presentan
variedades presentan siempre un número relativo mayor de variedades, que las especies de
los géneros pequeños. Ambos resultados subsisten cuando se hace otra división y cuando se

excluyen por completo de los cuadros todos los
géneros muy pequeños que sólo comprenden
de una a cuatro especies.
Estos hechos tienen clara significación en la
hipótesis de que las especies son tan sólo variedades permanentes muy caracterizadas,
pues dondequiera que se han formado muchas
especies del mismo género, o donde -si se nos
permite emplear la frase- la fabricación de especies ha sido muy activa, debemos, en general, encontrar todavía la fábrica en movimiento;
tanto más, cuanto que tenemos todas las razones para suponer que el procedimiento de fabricación de las especies nuevas es un procedimiento lento. Y esto, ciertamente, resulta
exacto si se consideran las variedades como
especies incipientes, pues mis cuadros muestran claramente, como regla general, que dondequiera que se han formado muchas especies
de un género, las especies de este género presentan un número de variedades, o sea de especies incipientes, mayor que el promedio. No
es que todos los géneros grandes estén ahora

variando mucho y estén aumentando el número
de sus especies, ni que ningún género pequeño
esté ahora variando y aumentando; pues si
esto fuese así sería fatal para mi teoría, puesto
que la Geología claramente nos dice que frecuentemente géneros pequeños, en el transcurso del tiempo, han aumentado mucho, y que
con frecuencia géneros grandes han llegado a
su máximum, han declinado y desaparecido.
Todo lo que teníamos que demostrar es que
donde se han formado muchas especies de un
género, de ordinario se están formando todavía
muchas, y esto, ciertamente, queda establecido.
Muchas de las especies incluidas en los géneros mayores parecen variedades por ser entre sí muy afines, aunque no igualmente, y por
tener distribución geográfica restringida.
Entre las especies de los géneros grandes y
sus variedades registradas existen otras relaciones dignas de mención. Hemos visto que no
hay un criterio infalible para distinguir las espe-

cies de las variedades bien marcadas; y cuando
no se han encontrado eslabones de enlace entre formas dudosas, los naturalistas se ven forzados a decidirse por el conjunto de diferencias
entre ellas, juzgando por analogía si este conjunto es o no suficiente para elevar una forma,
o ambas, a la categoría de especies. De aquí
que la cantidad de diferencia es un criterio importantísimo para decidir si dos formas han de
ser clasificadas como especies o como variedades. Ahora bien: Fries ha observado, por lo que
se refiere a las plantas, y Westwood, por lo que
toca a los insectos, que en los géneros grandes
la cantidad de diferencia entre las especies es
con frecuencia sumamente pequeña. Me he
esforzado en comprobar esto numéricamente
mediante promedios que, hasta donde alcanzan
mis imperfectos resultados, confirman dicha
opinión. He consultado también con algunos
sagaces y experimentados observadores, y,
después de deliberar, coinciden en esta opinión. En este respecto, pues, las especies de
los géneros mayores se parecen a las variedades, más que las especies de los géneros me-

nores. O el caso puede interpretarse de otro
modo: puede decirse que en los géneros mayores, en los cuales se está ahora fabricando un
número de variedades o especies incipientes
mayor que el promedio, muchas de las especies
ya fabricadas parecen, hasta cierto punto, variedades, pues difieren entre sí menos de la
cantidad habitual de diferencia.
Además, las especies de los géneros mayores están relacionadas unas con otras, de la
misma manera que están relacionadas entre sí
las variedades de cualquier especie. Ningún
naturalista pretende que todas las especies de
un género estén igualmente distantes unas de
otras; generalmente, pueden ser divididas en
subgéneros, o secciones, o grupos menores.
Como Fries ha señalado muy bien, grupos pequeños de especies están generalmente reunidos como satélites alrededor de otras especies;
y )qué son las variedades sino grupos de formas desigualmente relacionadas entre sí y
agrupadas alrededor de ciertas formas, o sea
alrededor de sus especies madres? Indudable-

mente, existe un punto de diferencia importantísimo entre las variedades y las especies; y es
que la diferencia entre las variedades cuando
se comparan entre sí o con especie madre es
mucho menor que la que existe entre las especies del mismo género. Pero cuando lleguemos
a discutir el principio de la divergencia de caracteres, como yo lo llamo, veremos cómo puede explicarse esto y cómo las diferenecias menores que existen entre las variedades tienden
a acrecentarse y llegan a ser las diferencias
mayores existentes entre las especies.
Existe otro punto que merece indicarse. Las
variedades ocupan por lo general una extensión
muy restringida: esta afirmación, realmente, es
casi una evidencia, pues si se viese que una
variedad tiene una extensión mayor que la de
su supuesta especie madre se invertirían sus
denominaciones. Pero hay fundamento para
suponer que las especies que son muy afines a
otras -en lo cual parecen mucho variedadesocupan con frecuencia extensiones muy limitadas. Míster H. C. Watson me ha señalado en el

bien fundamentado London Catalogue of plants
(4._ edición) 63 plantas que aparecen allí clasificadas como especies, pero que él considera
tan sumamente afines a otras especies, que
llegan a ser de valor dudoso; estas 63 supuestas especies se extienden, por término medio,
por 6,9 de las provincias en que míster Watson
ha dividido la Gran Bretaña. Ahora bien: en el
mismo Catálogo están anotadas 53 variedades
admitidas, y éstas se extienden por 7,7 de las
provincias, mientras que las especies a que
estas variedades pertenecen se extienden por
14,3 de las provincias. De modo que las variedades admitidas como tales tienen próximamente el mismo promedio de extensión restringido que las formas muy afines marcadas para
mí por Mr. Watson como especies dudosas,
pero que los botánicos ingleses clasifican casi
unánimemente como buenas y verdaderas especies.
Resumen.

En conclusión, las variedades no pueden ser
distinguidas de las especies, excepto: primero,
por el descubrimiento de formas intermedias de
enlace, y segundo, por cierta cantidad indefinida de diferencia entre ellas, pues si dos formas
difieren muy poco son generalmente clasificadas como variedades, a pesar de que no pueden ser reunidas sin solución de continuidad;
pero no es posible determinar la cantidad de
diferencia necesaria para conceder a dos formas la categoría de especies. En los géneros
que en un país tienen un número de especies
mayor que el promedio, las especies tienen
más variedades que el promedio. En los géneros grandes, las especies son susceptibles de
ser reunidas, estrecha pero desigualmente,
formando grupos alrededor de otras especies.
Las especies sumamente afines a otras ocupan,
al parecer, extensiones restringidas. Por todos
estos conceptos, las especies de los géneros
grandes presentan suma analogía con las variedades. Y podemos comprender claramente
estas analogías si las especies existieron en
otro tiempo como variedades y se originaron de

este modo; mientras que estas analogías son
completamente inexplicables si las especies son
creaciones independientes.
Hemos visto también que las especies más
florecientes, o especies predominantes, de los
géneros mayores, dentro de cada clase, son las
que, proporcionalmente, dan mayor número de
variedades, y las variedades, como veremos
después, tienden a convertirse en especies
nuevas y distintas. De este modo, los géneros
grandes tienden a hacerse mayores, y en toda
la naturaleza las formas orgánicas que son ahora predominantes tienden a hacerse más predominantes aún, dejando muchos descendientes modificados y predominantes. Pero, por
grados que se explicarán más adelante, los
géneros mayores tienden también a fragmentarse en géneros menores, y así, en todo el
universo, las formas orgánicas quedan divididas
en grupos subordinados a otros grupos.
Capítulo III
Lucha por la existencia.

Su relación con la selección natural. -La expresión se usa en sentido amplio. Progresión geométrica del aumento. -Rápido
aumento de las plantas y animales naturalizados. -Naturaleza de los obstáculos para el aumento. Competencia universal. -Efectos de clima.
-Protección por el número de individuos.
-Relaciones complejas entre todos los animales
y plantas en la naturaleza. -La lucha por la vida
es rigurosísima entre individuos y variedades
de la misma especie: rigurosa muchas veces
entre especies del mismo género. -La relación
entre organismo y organismo es la más importante de todas las relaciones.
Antes de entrar en el asunto de este capítulo
debo hacer algunas observaciones preliminares
para mostrar cómo la lucha por la existencia se
relaciona con la selección natural.
Se vio en el capítulo pasado que entre los
seres orgánicos en estado natural existe alguna
variabilidad individual, y, en verdad, no tengo

noticia de que esto haya sido nunca discutido.
Y si se admite la existencia de variedades bien
marcadas, no tiene importancia para nosotros
el que una multitud de formas dudosas sean
llamadas especies, subespecies o variedades, ni
qué categoría, por ejemplo, tengan derecho a
ocupar las doscientas o trescientas formas dudosas de plantas británicas. Pero la simple
existencia de variabilidad individual y de unas
pocas variedades bien marcadas, aunque necesaria como fundamento para esta obra, nos
ayuda poco a comprender cómo aparecen las
especies en la naturaleza. )Cómo se han perfeccionado todas esas exquisitas adaptaciones
de una parte de la organización a otra o a las
condiciones de vida, o de un ser orgánico a otro
ser orgánico? Vemos estas hermosas adaptaciones mutuas del modo más evidente en el
pájaro carpintero y en el muérdago, y sólo un
poco menos claramente en el más humilde parásito que se adhiere a los pelos de un cuadrúpedo o a las plumas de un ave; en la estructura
del coleóptero que bucea en el agua, en la simiente plumosa, a la que transporta la más

suave brisa; en una palabra, vemos hermosas
adaptaciones dondequiera y en cada una de las
partes del mundo orgánico.
Además puede preguntarse cómo es que las
variedades que hemos llamado especies incipientes quedan transformadas finalmente en
buenas y distintas especies, que en la mayor
parte de los casos difieren claramente entre sí
mucho más que las variedades de la misma
especie; cómo se originan estos grupos de especies, que constituyen lo que se llaman géneros distintos y que difieren entre sí más que las
especies del mismo género. Todos estos resultados, como veremos más extensamente en el
capitulo próximo, son consecuencia de la lucha
por la vida. Debido a esta lucha, las variaciones, por ligeras que sean y cualquiera que sea
la causa de que procedan, si son en algún grado provechosas a los individuos de una especie
en sus relaciones infinitamente complejas con
otros seres orgánicos y con sus condiciones
físicas de vida, tenderán a la conservación de
estos individuos y serán, en general, heredadas

por la descendencia. La descendencia también
tendrá así mayor probabilidad de sobrevivir;
pues de los muchos individuos de una especie
cualquiera que nacen periódicamente, sólo un
pequeño número puede sobrevivir. Este principio, por el cual toda ligera variación, si es útil,
se conserva, lo he denominado yo con el término de selección natural, a fin de señalar su relación con la facultad de selección del hombre;
pero la expresión frecuentemente usada por
míster Herbert Spencer de la supervivencia de
los más adecuados es más exacta y es algunas
veces igualmente conveniente. Hemos visto
que el hombre puede, indudablemente, producir por selección grandes resultados y puede
adaptar los seres orgánicos a sus usos particulares mediante la acumulación de variaciones,
ligeras pero útiles, que le son dadas por la mano de la Naturaleza; pero la selección natural,
como veremos más adelante, es una fuerza
siempre dispuesta a la acción y tan inconmensurablemente superior a los débiles esfuerzos
del hombre como las obras de la Naturaleza lo
son a las del Arte.

Discutiremos ahora, con algo más de detalle,
la lucha por la existencia; en mi obra futura
este asunto será tratado, como bien lo merece,
con mayor extensión. Aug. P. de Candolle y
Lyell han expuesto amplia y filosóficamente que
todos los seres orgánicos están sujetos a rigurosa competencia. Por lo que se refiere a las
plantas, nadie ha tratado este asunto con mayor energía y capacidad que W. Herbert, deán
de Manchester; lo que, evidentemente, es resultado de su gran conocimiento en horticultura.
Nada más fácil que admitir de palabra la
verdad de la lucha universal por la vida, ni más
difícil -por lo menos, así lo he experimentado
yo- que tener siempre presente esta conclusión; y, sin embargo, si no se fija por completo
en la mente la economía entera de la naturaleza, con todos los hechos de distribución, rareza, abundancia, extinción y variación, serán
vistos confusamente o serán por completo mal
comprendidos. Contemplamos la faz de la natu-

raleza resplandeciente de alegría, vemos a menudo superabundancia de alimentos; pero no
vemos, u olvidamos, que los pájaros que cantan ociosos a nuestro alrededor viven en su
mayor parte de insectos o semillas y están así
constantemente destruyendo vida; olvidamos
con qué abundancia son destruídos estos cantores, sus huevos y sus polluelos por las aves y
mamíferos rapaces; no siempre tenemos presente que, aun cuando el alimento puede ser
en este momento muy sobrado, no ocurre esto
así en todas las estaciones de cada uno de los
años sucesivos.
La expresión lucha por la existencia se usa
en sentido amplio.
Debo advertir ante todo que uso esta expresión en un sentido amplio y metafórico, que
incluye la dependencia de un ser respecto, de
otro y -lo que es más importante- incluye no
sólo la vida del individuo, sino también el éxito
al dejar descendencia. De dos cánidos, en
tiempo de hambre, puede decirse verdadera-

mente que luchan entre sí por cuál conseguirá
comer o vivir; pero de una planta en el límite
de un desierto se dice que lucha por la vida
contra la sequedad, aunque más propio sería
decir que depende de la humedad. De una
planta que produce anualmente un millar de
semillas, de las que, por término medio, sólo
una llega a completo desarrollo, puede decirse,
con más exactitud, que lucha con las plantas de
la misma clase o de otras que ya cubrían el
suelo. El muérdago depende del manzano y de
algunos otros árboles; mas sólo en un sentido
muy amplio puede decirse que lucha con estos
árboles, pues si sobre un mismo árbol crecen
demasiados parásitos de éstos, se extenúa y
muere; pero de varias plantitas de muérdago
que crecen muy juntas sobre la misma rama
puede decirse con más exactitud que luchan
mutuamente. Como el muérdago es diseminado
por los pájaros, su existencia depende de ellos,
y puede decirse metafóricamente que lucha con
otras plantas frutales, tentando a los pájaros a
tragar y diseminar de este modo sus semillas.
En estos varios sentidos, que pasan insensi-

blemente de uno a otro, empleo por razón de
conveniencia la expresión general lucha por la
existencia.
Progresión geométrica del aumento.
De la rápida progresión en que tienden a
aumentar todos los seres orgánicos resulta inevitablemente una lucha por la existencia. Todo
ser que durante el curso natural de su vida
produce varios huevos o semillas tiene que sufrir destrucción durante algún período de su
vida, o durante alguna estación, o de vez en
cuando en algún año, pues, de otro modo, según el principio de la progresión geométrica, su
número sería pronto tan extraordinariamente
grande, que ningún país podría mantener el
producto. De aquí que, como se producen más
individuos que los que pueden sobrevivir, tiene
que haber en cada caso una lucha por la existencia, ya de un individuo con otro de su misma especie o con individuos de especies distintas, ya con las condiciones físicas de vida. Esta
es la doctrina de Malthus, aplicada con doble

motivo, al conjunto de los reinos animal y vegetal, pues en este caso no puede haber ningún
aumento artificial de alimentos, ni ninguna limitación prudente por el matrimonio. Aunque
algunas especies puedan estar aumentando
numéricamente en la actualidad con más o menos rapidez, no pueden hacerlo todas, pues no
cubrían en el mundo.
No existe excepción de la regla de que todo
ser orgánico aumenta naturalmente en progresión tan alta y rápida, que, si no es destruido,
estaría pronto cubierta la tierra por la descendencia de una sola pareja. Aun el hombre, que
es lento en reproducirse, se ha duplicado en
veinticinco años, y, según esta progresión, en
menos de mil años, su descendencia no tendría
literalmente sitio para estar en pie. Linneo ha
calculado que si una planta anual produce tan
sólo dos semillas -y no hay planta tan poco
fecunda- y las plantitas salidas de ellas producen en el año siguiente dos, y así sucesivamente, a los treinta años habría un millón de plantas. El elefante es considerado como el animal

que se reproduce más despacio de todos los
conocidos, y me he tomado el trabajo de calcular la progresión mínima probable de su aumento natural; será lo más seguro admitir que
empieza a criar a los treinta años, y que continúa criando hasta los noventa, produciendo en
este intervalo seis hijos, y que sobrevive hasta
los cien años; y siendo así, después de un período de 740 a 750 años habría aproximadamente diez y nueve millones de elefantes vivos
descendientes de la primera pareja.
Pero sobre esta materia tenemos pruebas
mejores que los cálculos puramente teóricos, y
son los numerosos casos registrados de aumento asombrosamente rápido de varios animales
en estado salvaje cuando las circunstancias han
sido favorables para ellos durante dos o tres
años consecutivos. Todavía más sorprendente
es la prueba de los animales domésticos de
muchas clases que se han hecho salvajes en
diversas partes del mundo; los datos sobre la
rapidez del aumento en América del Sur, y últimamente en Australia, de los caballos y ga-

nado vacuno -animales tan lentos en reproducirse- no habrían sido creíbles si no hubiesen
estado muy satisfactoriamente autorizados. Lo
mismo ocurre con las plantas; podrían citarse
casos de plantas introducidas que han llegado a
ser comunes en islas enteras en un período de
menos de diez años. Algunas de estas plantas,
tales como el cardo común y un cardo alto, que
son actualmente comunísimas en las vastas
llanuras de La Plata, cubriendo leguas cuadradas casi con exclusión de toda otra planta, han
sido introducidas de Europa, y hay plantas que,
según me dice el doctor Falconer, se extienden
actualmente en la India desde el cabo Comorín
hasta el Himalaya, las cuales han sido importadas de América después de su descubrimiento.
En estos casos -y podrían citarse otros infinitos- nadie supone que la fecundidad de animales y plantas haya aumentado súbita y transitoriamente en grado sensible. La explicación evidente es que las condiciones de vida han sido
sumamente favorables y que, a consecuencia
de ello, ha habido menos destrucción de adultos y jóvenes, y que casi todos los jóvenes han

podido criar. Su progresión geométrica de aumento -cuyo resultado nunca deja de sorprender- explica sencillamente su aumento extraordinariamente rápido y la amplia difusión en la
nueva patria.
En estado natural, casi todas las plantas,
una vez desarrolladas, producen semillas cada
año, y entre los animales son muy pocos los
que no se aparean anualmente. Por lo cual podemos afirmar confiadamente que todas las
plantas y animales tienden a aumentar en progresión geométrica, que todos poblarían con
rapidez cualquier sitio en el cual puedan existir
de algún modo, y que esta tendencia geométrica al aumento ha de ser contrarrestada por la
destrucción en algún período de la vida. El estar familiarizados con los grandes animales
domésticos tiende, creo yo, a despistarnos;
vemos que no hay en ellos gran destrucción,
pero no tenemos presente que anualmente se
matan millares de ellos para alimento, y que en
estado natural un número igual tendría que
invertirse de algún modo.

La sola diferencia entre los organismos que
anualmente producen huevos y semillas por
millares y los que producen muy pocos es que
los que crían lentamente requerirían algunos
años más para poblar en condiciones favorables
un distrito entero, aunque fuese grandísimo. El
cóndor pone un par de huevos, y el avestruz de
América una veintena, y, sin embargo, en el
mismo país, el cóndor puede ser el más numeroso de los dos; el petrel, Fulmarus glacialis, no
pone más que un huevo, y, no obstante, se
cree que es el ave más numerosa del mundo.
Una especie de mosca deposita centenares de
huevos, y otra, como la Hippobosca, uno solo;
pero esta diferencia no determina cuántos individuos de la misma especie pueden mantenerse
en una comarca. Un gran número de huevos
tiene alguna importancia para las especies que
dependen de una cantidad variable de comida,
pues esto les permite aumentar rápidamente
en número; pero la verdadera importancia de
un gran número de huevos o semillas es compensar la mucha destrucción en algún período

de la vida, y este período, en la gran mayoría
de los casos, es un período temprano. Si un
animal puede de algún modo proteger sus propios huevos y crías, pueden producirse un corto
número, y, sin embargo, el promedio de población puede mantenerse perfectamente; pero si
son destruídos muchos huevos y crías, tienen
que producirse muchos, o la especie acabará
por extinguirse. Para mantener el número completo de individuos de una especie de árbol que
viviese un promedio de mil años sería suficiente
el que se produjese una sola semilla una vez
cada mil años, suponiendo que esta semilla no
fuese nunca destruída y que tuviese seguridad
de germinar en un lugar adecuado. Así, pues,
en todos los casos el promedio de un animal o
planta depende sólo indirectamente de sus
huevos o semillas.
Al contemplar la Naturaleza es muy necesario tener siempre presente las consideraciones
precedentes; no olvidar que todos y cada uno
de los seres orgánicos puede decirse que están
esforzándose hasta el extremo por aumentar en
número, que cada uno vive merced a una lucha

en algún período de su vida; que inevitablemente los jóvenes o los adultos, durante cada
generación o repitiéndose a intervalos, padecen
importante destrucción. Disminúyase cualquier
obstáculo, mitíguese la destrucción, aunque sea
poquísimo, y el número de individuos de la especie crecerá casi instantáneamente hasta llegar a cualquier cantidad.
Naturaleza de los obstáculos para el aumento.
Las causas que contienen la tendencia natural de cada especie al aumento son obscurísimas. Consideremos la especie más vigorosa:
cuanto mayor sea su número, tanto más tenderá a aumentar todavía. No sabemos exactamente cuáles sean los obstáculos, ni siquiera
en un solo caso. Y no sorprenderá esto a nadie
que reflexione cuán ignorantes somos en este
punto, aun en lo que se refiere a la humanidad,
a pesar de que está tan incomparablemente
mejor conocida que cualquier otro animal. Este
asunto de los obstáculos al aumento ha sido

competentemente tratado por varios autores, y
espero discutirlo con considerable extensión en
una obra futura, especialmente en lo que se
refiere a los animales salvajes de América del
Sur. Aquí haré sólo algunas observaciones, nada más que para recordar al lector algunos de
los puntos capitales. Los huevos o los animales
muy jóvenes parece que generalmente sufren
mayor destrucción, pero no siempre es así. En
las plantas hay una gran destrucción de semillas; pero, de algunas observaciones que he
hecho, resulta que las plantitas sufren más por
desarrollarse en terreno ocupado ya densamente por otras plantas. Las plantitas, además, son
destruídas en gran número por diferentes enemigos; por ejemplo: en un trozo de terreno de
tres pies de largo y dos de ancho, cavado y
limpiado, y donde no pudiese haber ningún
obstáculo por parte de otras plantas, señalé
todas las plantitas de hierbas indígenas a medida que nacieron, y, de 357, nada menos que
295 fueron destruidas, principalmente por babosas e insectos. Si se deja crecer césped que
haya sido bien guadañado -y lo mismo sería

con césped rozado por cuadrúpedos-, las plantas más vigorosas matarán a las menos vigorosas, a pesar de ser plantas completamente
desarrolladas; así, de veinte especies que crecían en un pequeno espacio de césped segado
-de tres pies por cuatro-, nueve especies perecieron porque se pemitió a las otras crecer sin
limitación.
La cantidad de alimento para cada especie
señala naturalmente el límite extremo a que
cada especie puede llegar; pero con mucha
frecuencia, lo que determina el promedio numérico de una especie no es el obtener alimento, sino el servir de presa a otros animales. Así,
parece que apenas hay duda de que la cantidad
de perdices y liebres en una gran hacienda depende principalmente de la destrucción de las
alimañas. Si durante los próximos veinte años
no se matase en Inglaterra ni una pieza de caza, y si, al mismo tiempo, no fuese destruída
ninguna alimaña, habría, según toda probabilidad, menos caza que ahora, aun cuando actualmente se matan cada año centenares de

miles de piezas. Por el contrario, en algunos
casos, como el del elefante, ningún individuo es
destruído por animales carnívoros, pues aun el
tigre en la India rarísima vez se atreve a atacar
a un elefante pequeño protegido por su madre.
El clima desempeña un papel importante en
determinar el promedio de individuos de una
especie, y las épocas periódicas de frío o sequedad extremos parecen ser el más eficaz de
todos los obstáculos para el aumento de individuos. Calculé -principalmente por el número
reducidísimo de nidos en la primavera- que el
invierno de 1854-5 había destruido cuatro
quintas partes de los pájaros en mi propia finca, y ésta es una destrucción enorme cuando
recordamos que el diez por ciento es una mortalidad sumamente grande en las epidemias del
hombre. La acción del clima parece, a primera
vista, por completo independiente de la lucha
por la existencia; pero en tanto en cuanto el
clima obra principalmente reduciendo el alimento, lleva a la más severa lucha entre los
individuos, ya de la misma especie, ya de espe-

cies distintas, que viven de la misma clase de
alimento. Aun en los casos en que el clima, por
ejemplo, extraordinariamente frío, obra directamente, los individuos que sufrirán más serán
los menos vigorosos o los que hayan conseguido menos alimento al ir avanzando el invierno.
Cuando viajamos de Sur a Norte, o de una región húmeda a otra seca, vemos invariablemente que algunas especies van siendo gradualmente cada vez más raras, y por fin desaparecen; y, como,el cambio de clima es visible, nos vemos tentados de atribuir todo el
efecto a su acción directa. Pero ésta es una
idea errónea; olvidamos que cada especie, aun
donde abunda más, está sufriendo constantemente enorme destrucción en algún período de
su vida, a causa de enemigos o de competidores por el mismo lugar y alimento; y si estos
enemigos o competidores son favorecidos, aun
en el menor grado, por un ligero cambio de
clima, aumentarán en número y, como cada
área está ya completamente provista de habitantes, las otras especies tendrán que disminuir. Cuando viajamos hacia el Sur y vemos

una especie decrecer en número podemos estar
seguros de que la causa estriba exactamente lo
mismo en que otras especies son favorecidas
como en que aquélla es perjudicada. Lo mismo
ocurre cuando viajamos hacia el Norte, pero en
grado algo menor, porque el número de especies de todas clases, y, por consiguiente, de
competidores, decrece hacia el Norte; de aquí
que, yendo hacia el Norte o subiendo a una
montaña, nos encontramos con mucho mayor
frecuencia con formas desmedradas, debidas a
la acción directamente perjudicial del clima,
que dirigiéndonos hacia el Sur o descendiendo
de una montaña. Cuando llegamos a las regiones árticas, o las cumbres coronadas de nieve,
o a los desiertos absolutos, la lucha por la vida
es casi exclusivamente con los elementos.
Que el clima obra sobre todo indirectamente,
favoreciendo a otras especies, lo vemos claramente en el prodigioso número de plantas que
en los jardines pueden soportar perfectamente
nuestro clima, pero que nunca llegan a naturalizarse, porque no pueden competir con nues-

tras plantas indígenas ni resistir la destrucción
de que son objeto por parte de nuestros animales indígenas.
Cuando una especie, debido a circunstancias
favorables, aumenta extraordinariamente en
número en una pequeña comarca, sobrevienen
frecuentemente apizootias -por lo menos, esto
parece ocurrir generalmente con nuestros animales de caza-, y tenemos aquí un obstáculo
limitante independiente de la lucha por la vida.
Pero algunas de las llamadas epizootias parece
que son debidas a gusanos parásitos que por
alguna causa -quizá, en parte, por la facilidad
de difusión entre los animales aglomeradoshan sido desproporcionadamente favorecidos, y
en este caso se presenta una especie de lucha
entre el parásito y su víctima.
Por el contrario, en muchos casas, una gran
cantidad de individuos de la misma especie, en
relación con el número de sus enemigos, es
absolutamente necesaria para su conservación.
Así podemos fácilmente obtener en los campos

gran cantidad de trigo, de simiente de colza,
etc., porque las simientes están en gran exceso
en comparación con el número de pájaros que
se alimentan de ellas, y no pueden los pájaros,
a pesar de tener una superabundancia de comida en esta estación del año, aumentar en
número proporcionalmente a la cantidad de
simientes, porque su número fue limitado durante el invierno; pero cualquiera que tenga
experiencia sabe cuán penoso es llegar a obtener simiente de un poco de trigo o de otras
plantas semejantes en un jardín; en este caso
yo he perdido todos los granos que sembré solos.
Esta opinión de la necesidad de una gran
cantidad de individuos de la misma especie
para su conservación explica, creo yo, algunos
hechos extraños en estado natural, como el de
que plantas muy raras sean algunas veces sumamente abundantes en los pocos manchones
donde existen, y el de que algunas plantas sociales sean sociales -esto es, abundantes en
individuos- aun en el límite extremo de su área

de dispersión, pues en estos casos podemos
creer que una planta pudo vivir solamente donde las condiciones de su vida fueron tan favorables que muchas pudieron vivir juntas y salvar de este modo la especie de una destrucción
total. He de añadir que los buenos efectos del
cruzamiento y los malos efectos de la unión
entre individuos parientes próximos, indudablemente entran en juego en muchos de estos
casos; pero no quiero extenderme aquí sobre
este asunto.
Complejas relaciones mutuas de plantas y
animales en la lucha por la existencia.
Muchos casos se han registrado que muestran lo complejo e inesperado de los obstáculos
y relaciones entre los seres orgánicos que tienen que luchar entre sí en el mismo país. Daré
únicamente un solo ejemplo, que, aunque sencillo, me interesó en Staffordshire, en la
hacienda de un pariente, donde tenía abundantes medios de investigación. Había un brezal
grande y sumamente estéril, que no había sido

tocado por la mano del hombre; pero varios
acres, exactamente de la misma naturaleza,
habían sido cercados veinticinco años antes y
plantados de pino silvestre. El cambio en la
vegetación espontánea de la parte plantada del
brezal era muy notable, más de lo que se ve
generalmente, al pasar de un terreno a otro
completamente diferente: no sólo el número
relativo de las plantas de brezo variaba por
completo, sino que doce especies de plantas
-sin contar las gramíneas y los carex- que no
podían encontrarse en el brezal florecían en las
plantaciones. El efecto en los insectos debió
haber sido mayor, pues seis aves insicetívoras
que no se podían encontrar en el brezal eran
muy comunes en las plantaciones, y el brezal
era frecuentado por dos o tres aves insectívoras
distintas. Vemos aquí qué poderoso ha sido el
efecto de la introducción de un solo árbol, no
habiéndose hecho otra cosa más, excepto el
haber cercado la tierra de modo que no pudiese
entrar el ganado. Pero cuán importante elemento es el cercado lo vi claramente cerca de
Farnham, en Surrey. Hay allí grandes brezales

con algunos grupos de viejos pinos silvestres
en las apartadas cimas de los cerros; en los
últimos diez años han sido cercados grandes
espacios, y multitud de pinos sembrados naturalmente están creciendo tan densos, que no
pueden vivir todos. Cuando me cercioré de que
estos arbolitos no habían sido sembrados ni
plantados quedé tan sorprendido, por su número, que fui a situarme en diferentes puntos de
vista, desde donde pude observar centenares
de acres del brezal no cercado, y no pude, literalmente, ver un solo pino silvestre, excepto los
grupos viejos plantados; pero examinando
atentamente entre los tallos de los brezos, encontré una multitud de plantitas y arbolitos que
habían sido continuamente rozados por el ganado vacuno. En una yarda cuadrada, en un
sitio distante unas cien yardas de uno de los
grupos viejos de pinos, conté veintidós arbolillos, y uno de ellos, con veintiséis anillos de
crecimiento, había durante varios años intentado levantar su copa por encima de los tallos del
brezo y no lo había conseguido. No es maravilloso que, en cuanto la tierra fue cercada, que-

dase densamente cubierta de pinitos creciendo
vigorosos. Sin embargo, el brezal era tan sumamente estéril y tan extenso, que nadie
hubiera imaginado nunca que el ganado hubiese buscado su comida tan atenta y eficazmente.
Vemos aquí que el ganado determina en absoluto la existencia del pino; pero en diferentes
regiones del mundo los insectos determinan la
existencia del ganado. Quizá el Paraguay ofrece
el ejemplo más curioso de esto, pues allí, ni el
ganado vacuno, ni los caballos, ni los perros se
han hecho nunca cimarrones, a pesar de que al
norte y al sur abundan en estado salvaje, y
Azara y Rengger han demostrado que esto es
debido a ser más numerosa en el Paraguay
cierta mosca que pone sus huevos en el ombligo de estos animales cuando acaban de nacer.
El aumento de estas moscas, con ser numerosas como lo son, debe de estar habitualmente
contenido de varios modos, probablemente por
otros insectos parásitos. De aquí que si ciertas
aves insectívoras disminuyesen en el Paraguay,

los insectos parásitos probablemente aumentarían, y esto haría disminuir el número de las
moscas del ombligo; entonces el ganado vacuno y los caballos llegarían a hacerse salvajes, lo
cual, sin duda, alteraría mucho la vegetación,
como positivamente lo he observado en regiones de América del Sur; esto, además, influiría
mucho en los insectos, y esto -como acabamos
de ver en Staffordshire- en las aves insectívoras, y así, progresivamente, en círculos de
complejidad siempre creciente. No quiero decir
que en la naturaleza las relaciones sean siempre tan sencillas como éstas. Batallas tras batallas han de repetirse continuamente con diferente éxito, y, sin embargo, tarde o temprano,
las fuerzas quedan tan perfectamente equilibradas, que el aspecto del mundo permanece
uniforme durante largos períodos de tiempo, a
pesar de que la cosa más insignificante daría la
victoria a un ser orgánico sobre otro. Sin embargo, tan profunda es nuestra ignorancia y tan
grande nuestra presunción, que nos maravillamos cuando oímos hablar de la extinción de un
ser orgánico, y, como no vemos la causa, invo-

camos cataclismos para desolar la tierra o inventamos leyes sobre la duración de la vida.
Estoy tentado de dar un ejemplo más, que
muestre cómo plantas y animales muy distantes en la escala de la naturaleza están unidas
entre sí por un tejido de complejas relaciones.
Más adelante tendré ocasión de mostrar que la
planta exótica Lobelia fulgens nunca es visitada
en mi jardín por los insectos, y que, por consiguiente, a causa de su peculiar estructura, jamás produce ni una semilla. Casi todas nuestras plantas orquídeas requieren absolutamente
visitas de insectos que trasladen sus masas
polínicas y de este modo las fecunden. He averiguado por experimentos que los abejorros son
casi indispensables para la fecundación del
pensamiento (Viola tricolor), pues otros himenópteros no visitan esta flor. También he encontrado que las visitas de los himenópteros
son necesarias para la fecundación de algunas
clases de trébol; por ejemplo, 20 cabezas de
trébol blanco (Trifolium repens) produjeron
2.290 semillas, pero otras 20 cabezas resguar-

dadas de los himenópteros no produjeron ni
una. Además, 100 cabezas de trébol rojo (T.
pratense) produjeron 2.700 semillas, pero el
mismo número de cabezas resguardadas no
produjo ni una sola semilla. Sólo los abejorros
visitan el trébol rojo, pues los otros himenópteros no pueden alcanzar al néctar. Se ha indicado que las mariposas pueden fecundar los tréboles; pero dudo cómo podrían hacerlo en el
caso del trébol rojo, pues su peso no es suficiente para deprimir los pétalos llamados alas.
De aquí podemos deducir como sumamente
probable que si todo el género de los abejorros
llegase a extinguirse o a ser muy raro en Inglaterra, los pensamientos y el trébol rojo desaparecerían por completo. El número de abejorros
en una comarca depende en gran medida del
número de ratones de campo, que destruyen
sus nidos, y el coronel Newman, que ha prestado mucha atención a la vida de los abejorros,
cree que más de dos terceras partes de ellos
son destruídos así en toda Inglaterra. Ahora
bien: el número de ratones depende mucho,
como todo el mundo sabe, del número de ga-

tos, y el coronel Newman dice: Junto, a las aldeas y poblaciones pequeñas he encontrado los
nidos de abejorros en mayor número que en
cualquier otra parte, lo que atribuyo al número
de gatos que destruyen a los ratones. Por consiguiente, es completamente verosímil que la
presencia de un felino muy abundante en una
comarca pueda determinar, mediante la intervención primero de los ratones y luego de los
himenópteros, la frecuencia de ciertas flores en
aquella comarca.
En cada especie probablemente entran en
juego muchos obstáculos diferentes, obrando
en diferentes períodos de la vida y durante diferentes estaciones o años, siendo por lo general un obstáculo, o unos pocos, los más poderosos, pero concurriendo todos a determinar el
promedio de individuos y aun la existencia de
la especie. En algunos casos puede demostrarse que obstáculos muy diferentes actúan sobre
la misma especie en diferentes regiones. Cuando contemplamos las plantas y arbustos que
cubren una intrincada ladera estamos tentados

de atribuir sus clases y número relativo a lo
que llamamos casualidad. Pero ncuán errónea
opinión es ésta! Todo el mundo ha oído que
cuando se desmonta un bosque americano surge una vegetación muy diferente; pero se ha
observado que las antiguas ruinas de los indios
en los Estados Unidos del Sur, que debieron de
estar antiguamente desembarazadas de árboles, muestran ahora la misma diversidad y proporción de especies que la selva virgen que los
rodea. nQué lucha debe de haberse efectuado
durante largos siglos entre las diferentes especies de árboles esparciendo cada uno sus semillas por millares! nQué guerra entre insectos e
insectos, entre insectos, caracoles y otros animales y las aves y mamíferos de presa, esforzándose todos por aumentar, alimentándose
todos unos de otros, o de los árboles, sus semillas y pimpollos, o de otras plantas que cubrieron antes el suelo e impidieron así el crecimiento de los árboles! Echese al aire un puñado de
plumas, y todas caen al suelo, según leyes definidas; pero nqué sencillo es el problema de
cómo caerá cada una comparado con el de la

acción y reacción de las innumerables plantas y
animales que han determinado en el transcurso
de siglos los números proporcionales y las clases de árboles que crecen actualmente en las
antiguas ruinas indias!
La dependencia de un ser orgánico respecto
de otro, como la de un parásito respecto de su
víctima, existe generalmente entre seres distantes en la escala de la naturaleza. En este
caso están también a veces los seres de que
puede decirse rigurosamente que luchan entre
sí por la existencia, como en el caso de las diferentes especies de langosta y los cuadrúpedos
herbívoros. Pero la lucha será casi siempre muy
severa entre los individuos de la misma especie, pues frecuentan las mismas regiones, necesitan la misma comida y están expuestos a
los mismos peligros. En el caso de variedades
de la misma especie, la lucha será por lo general igualmente severa, y algunas veces vemos
pronto decidida la contienda; por ejemplo: si se
siembran juntas diferentes variedades de trigo
y la simiente mezclada se siembra de nuevo,

algunas de las variedades que mejor se acomoden al suelo y clima, o que sean naturalmente
más fértiles, vencerán a las otras, y producirán
así más simiente, y, en consecuencia, suplantarán en pocos años a las otras variedades. Para
conservar un conjunto mezclado, aun cuando
sea de variedades tan próximas como los guisantes de olor de diferentes colores, hay que
recoger el fruto separadamente cada año y
mezclar entonces las semillas en la proporción
debida; de otro modo, las clases más débiles
decrecerían en número invariablemente y desaparecerían. Lo mismo ocurre también con las
variedades de ovejas; se ha afirmado que ciertas variedades de monte harían morir de hambre a otras variedades de monte, de modo que
no se les puede tener juntas. El mismo resultado ha ocurrido por tener juntas diferentes variedades de la sanguijuela medicinal. Hasta
puede dudarse si las variedades de alguna de
las plantas o animales domésticos tienen tan
exactamente las mismas fuerza, costumbres y
constitución que pudieran conservarse por media docena de generaciones las proporciones

primitivas de un conjunto mezclado -estando
evitado el cruzamiento-, si se les permitiese
luchar entre sí, del mismo modo que los seres
en estado natural, y si las semillas o crías no
fuesen conservadas anualmente en la debida
proporción.
La lucha por la vida es rigurosísima entre individuos y variedades de la misma especie.
Como las especies de un mismo género tienen por lo común -aunque no, en modo alguno,
constantemente- mucha semejanza en costumbres y constitución y siempre en estructura, la
lucha, si entran en mutua competencia, será,
en general, más rigurosa entre ellas, que entre
especies de géneros distintos. Vemos esto en la
extensión reciente, por regiones de los Estados
Unidos, de una especie de golondrina que ha
causado diminución de otra especie. El reciente
aumento de la charla en regiones de Escocia ha
causado la disminución del zorzal. nCon qué
frecuencia oímos decir de una especie de rata
que ha ocupado el lugar de otra especie en cli-

mas los más diferentes! En Rusia, la cucaracha
pequeña asiática ha ido empujando ante sí por
todas partes a su congénere grande. En Australia, la abeja común importada está exterminando rápidamente la abeja indígena, pequeña y
sin aguijón. Se ha conocido una especie de
mostaza suplantar a otra especie. Podemos
entrever por qué tiene que ser severísima la
competencia entre formas afines que ocupan
exactamente el mismo lugar en la economía de
la naturaleza; pero probablemente en ningún
caso podríamos decir con precisión por qué una
especie ha vencido a otra en la gran batalla de
la vida.
Un corolario de la mayor importancia puede
deducirse de las observaciones precedentes, y
es que la estructura de todo ser orgánico está
relacionada de modo esencialísimo, aunque
frecuentemente oculto, con la de todos los
otros seres orgánicos con que entra en competencia por el alimento o residencia, o de los que
tiene que escapar, o de los que hace presa.
Esto es evidente en la estructura de los dientes

y garras del tigre y en la de las patas y garfios
del parásito que se adhiere al pelo del cuerpo
del tigre. Pero en la simiente, con lindo vilano,
del diente de león y en las patas aplastadas y
orladas de pelos del ditisco, la relación parece
al pronto limitada a los elementos aire y agua.
Sin embargo, la ventaja de las simientes con
vilano se halla indudablemente en estrechísima
relación con el estar la tierra cubierta ya densamente de otras plantas, pues las simientes
pueden repartirse más lejos y caer en terreno
no ocupado. En el ditisco, la estructura de sus
patas, tan bien adaptadas para bucear, le permite competir con otros insectos acuáticos,
cazar presas para él y escapar de servir de presa a otros animales.
La provisión de alimento almacenada en las
semillas de muchas plantas parece a primera
vista que no tiene ninguna clase de relación
con otras plantas; pero, por el activo crecimiento de las plantas jóvenes producidas por
esta clase de semillas, como los guisantes y las
judías, cuando se siembran entre hierba alta,

puede sospecharse que la utilidad principal de
este alimento en la semilla es favorecer el crecimiento de las plantitas mientras que están
luchando con otras plantas que crecen vigorosamente a todo su alrededor.
Consideramos una planta en el centro de su
área de dispersión. )Por qué no duplica o cuadruplica su número? Sabemos que puede perfectamente resistir bien un poco más de calor o
de frío, de humedad o de sequedad, pues en
cualquier otra parte se extiende por comarcas
un poco más calurosas o más frías, más húmedas o más secas. En este caso podemos ver
claramente que si queremos con la imaginación
conceder a la planta el poder aumentar en número tendremos que concederle alguna ventaja
sobre sus competidores o sobre los animales
que la devoran. En los confines de su distribución geográfica, un cambio de constitución relacionado con el clima sería evidentemente una
ventaja para nuestra planta; pero tenemos motivo para creer que muy pocas plantas y animales se extienden tan lejos que sean destruidos

por el rigor del clima. La competencia no cesará
hasta que alcancemos los límites extremos de
la vida en las regiones árticas, o en las orillas
de un desierto absoluto. La tierra puede ser
extremadamente fría o seca, y, sin embargo,
habrá competencia entre algunas especies, o
entre los individuos de la misma especie, por
los lugares más calientes o más húmedos.
Por consiguiente, podemos ver que cuando
una planta o un animal es colocado en un nuevo país entre nuevos competidores, las condiciones de su vida cambiarán generalmente de
un modo esencial, aun cuando pueda el clima
ser exactamente el mismo que en su país anterior. Si su promedio de individuos ha de aumentar en el nuevo país, tendríamos que modificar este animal o planta de un modo diferente
del que habríamos tenido que hacerlo en su
país natal, pues habríamos de darle ventaja
sobre un conjunto diferente de competidores o
enemigos.

Es conveniente el intentar dar de este modo,
con la imaginación, a una especie cualquiera,
una ventaja sobre otra. Es probable que ni en
un solo caso sabríamos cómo hacerlo. Esto debiera convencernos de nuestra ignorancia acerca de las relaciones mutuas de todos los seres
orgánicos, convicción tan necesaria como difícil
de adquirir. Todo lo que podemos hacer es tener siempre presente que todo ser orgánico
está esforzándose por aumentar en razón geométrica, que todo ser orgánico, en algún período de su vida, durante alguna estación del año,
durante todas las generaciones o con intervalos, tiene que luchar por la vida y sufrir gran
destrucción. Cuando reflexionamos sobre esta
lucha nos podemos consolar con la completa
seguridad de que la guerra en la naturaleza no
es incesante, que no se siente ningún miedo,
que la muerte es generalmente rápida y que el
vigoroso, el sano, el feliz, sobrevive y se multiplica.
Capítulo IV
Selección natural, o la supervivencia de los
más adecuados.

Selección natural: su fuerza comparada con
la selección del hombre; su poder sobre caracteres de escasa importancia; su poder en todas
las edades y sobre los dos sexos. -Selección
sexual. -Acerca de la generalidad de los cruzamientos entre individuos de la misma especie.
-Circunstancias favorables o desfavorables para
los resultados de la selección natural, a saber,
cruzamiento, aislamiento, número de individuos. -Acción lenta. -Extinción producida por
selección natural. -Divergencia de caracteres
relacionada con la diversidad de los habitantes
de toda estación pequeña y con la naturalización. Acción de la selección natural, mediante divergencia de caracteres y extinción, sobre los
descendientes de un antepasado común.
-Explica las agrupaciones de todos los seres
vivientes. -Progreso en la organización.
-Conservación de las formas inferiores.
-Convergencia de caracteres. -Multiplicación
indefinida de las especies. -Resumen.

La lucha por la existencia, brevemente discutida en el capítulo anterior, )cómo obrará en
lo que se refiere a la variación? El principio de
la selección, que hemos visto es tan potente en
las manos del hombre, )puede tener aplicación
en las condiciones naturales? Creo que hemos
de ver que puede obrar muy efiieazmente.
Tengamos presente el sinnúmero de variaciones pequeñas y de diferencias individuales que
aparecen en nuestras producciones domésticas,
y en menor grado en las que están en condiciones naturales, así como también la fuerza de la
tendencia hereditaria. Verdaderamente puede
decirse que, en domesticidad, todo el organismo se hace plástico en alguna medida. Pero la
variabilidad que encontramos casi universalmente en nuestras producciones domésticas no
está producida directamente por el hombre,
según han hecho observar muy bien Hooker y
Asa Gray; el hombre no puede crear variedades
ni impedir su aparición; puede únicamente conservar y acumular aquellas que aparezcan. Involuntariamente, el hombre somete los seres
vivientes a nuevas y cambiantes condiciones de

vida, y sobreviene la variabilidad; pero cambios
semejantes de condiciones pueden ocurrir, y
ocurren, en la naturaleza. Tengamos también
presente cuán infinitamente complejas y rigurosamente adaptadas son las relaciones de todos los seres orgánicos entre sí y con condiciones físicas de vida, y, en consecuencia, qué
infinitamente variadas diversidades de estructura serían útiles a cada ser en condiciones
cambiantes de vida. Viendo que indudablemente se han presentado variaciones útiles al hombre, )puede, pues, parecer improbable el que,
del mismo modo, para cada ser, en la grande y
compleja batalla de la vida, tengan que presentarse otras variaciones útiles en el transcurso
de muchas generaciones sucesivas? Si esto
ocurre, )podemos dudar -recordando que nacen
muchos más individuos de los que acaso pueden sobrevivir- que las individuos que tienen
ventaja, por ligera que sea, sobre otros tendrían más probabilidades de sobrevivir y procrear
su especie? Por el contrario, podemos estar
seguros de que toda variación en el menor grado perjudicial tiene que ser rigurosamente des-

truida. A esta conservación de las diferencias y
variaciones individualmente favorables y la
destrucción de las que son perjudiciales la he
llamado yo selección natural o supervivencia de
los más adecuados. En las variaciones ni útiles
ni perjudiciales no influiría la selección natural,
y quedarían abandonadas como un elemento
fluctuante, como vemos quizá en ciertas especies poliformas, o llegarían finalmente a fijarse
a causa de la naturaleza del organismo y de la
naturaleza de las condiciones del medio ambiente.
Varios autores han entendido mal o puesto
reparos al término selección natural. Algunos
hasta han imaginado que la selección natural
produce la variabilidad, siendo así que implica
solamente la conservación de las variedades
que aparecen y son beneficiosas al ser en sus
condiciones de vida. Nadie pone reparos a los
agricultores que hablan de los poderosos efectos de la selección del hombre, y en este caso
las diferencias individuales dadas por la naturaleza, que el hombre elige con algún objeto,

tienen necesariamente que existir antes. Otros
han opuesto que el término selección implica
elección consciente en los animales que se modifican, y hasta ha sido arg_ido que, como las
plantas no tienen voluntad, la selección natural
no es aplicable a ellas. En el sentido literal de
la palabra, indudablemente, selección natural
es una expresión falsa; pero )quién pondrá
nunca reparos a los químicos que hablan de las
afinidades electivas de los diferentes elementos? Y, sin embargo, de un ácido no puede decirse rigurosamente que elige una base con la
cual se combina de preferencia. Se ha dicho
que yo hablo de la selección natural como de
una potencia activa o divinidad; pero )quién
hace cargos a un autor que habla de la atracción de la gravedad como si regulase los movimientos de los planetas? Todos sabemos lo que
se entiende e implican tales expresiones metafóricas, que son casi necesarias para la brevedad. Del mismo modo, además, es difícil evitar
el personificar la palabra Naturaleza; pero por
Naturaleza quiero decir sólo la acción y el resultado totales de muchas leyes naturales, y por

leyes, la sucesión de hechos, en cuanto son
conocidos con seguridad por nosotros. Familiarizándose un poco, estas objeciones tan superficiales quedarán olvidadas.
Comprenderemos mejor la marcha probable
de la selección natural tomando el caso de un
país que experimente algún ligero cambio físico, por ejemplo, de clima. Los números proporcionales de sus habitantes experimentarán casi
inmediatamente un cambio, y algunas especies
llegarán probablemente a extinguirse. De lo
que hemos visto acerca del modo íntimo y
complejo como están unidos entre sí los habitantes de cada país podemos sacar la conclusión de que cualquier cambio en las proporciones numéricas de algunas especies afectaría
seriamente a los otros habitantes, independiente del cambio del clima mismo. Si el país estaba abierto en sus límites, inmigrarían seguramente formas nuevas, y esto perturbaría también gravemente las relaciones de algunos de
los habitantes anteriores. Recuérdese que se ha
demostrado cuán poderosa es la influencia de

un solo árbol o mamífero introducido. Pero en
el caso de una isla o de un país parcialmente
rodeado de barreras, en el cual no puedan entrar libremente formas nuevas y mejor adaptadas, tendríamos entonces lugares en la economía de la naturaleza que estarían con seguridad mejor ocupados si algunos de los primitivos habitantes se modificasen en algún modo;
pues si el territorio hubiera estado abierto a la
inmigración, estos mismos puestos hubiesen
sido cogidos por los intrusos. En estos casos,
modificaciones ligeras, que en modo alguno
favorecen a los individuos de una especie, tenderían a conservarse, por adaptarlos mejor a
las condiciones modificadas, y la selección natural tendría campo libre para la labor de perfeccionamiento.
Tenemos buen fundamento para creer, como
se ha demostrado en el capítulo tercero, que
los cambios en las condiciones de vida producen una tendencia a aumentar la variabilidad, y
en los casos precedentes las condiciones han
cambiado, y esto sería evidentemente favorable
a la selección natural, por aportar mayores

probabilidades de que aparezcan variaciones
útiles. Si no aparecen éstas, la selección natural no puede hacer nada. No se debe olvidar
nunca que en el término variaciones están incluidas simples diferencias individuales. Así
como el hombre puede producir un resultado
grande en las plantas y animales domésticos
sumando en una dirección dada diferencias
individuales, también lo pudo hacer la selección
natural, aunque con mucha más facilidad, por
tener tiempo incomparablemente mayor para
obrar.
No es que yo crea que un gran cambio físico,
de clima, por ejemplo, o algún grado extraordinario de aislamiento que impida la inmigración,
es necesario para que tengan que quedar nuevos puestos vacantes para que la selección natural los llene, perfeccionando algunos de los
habitantes que varían; pues como todos los
habitantes de cada región están luchando entre
sí con fuerzas delicadamente equilibradas, modificaciones ligerísimas en la conformación o en
las costumbres de una especie le habrán de dar

muchas veces ventaja sobre otras, y aun nuevas modificaciones de la misma clase aumentarán con frecuencia todavía más la ventaja,
mientras la especie continúe en las mismas
condiciones de vida y saque provecho de medios parecidos de subsistencia y defensa. No
puede citarse ningún país en el que todos los
habitantes indígenas estén en la actualidad tan
perfectamente adaptados entre sí y a las condiciones físicas en que viven que ninguno de ellos
pueda estar todavía mejor adaptado o perfeccionado; pues en todos los países los habitantes indígenas han sido hasta tal punto conquistados por producciones naturalizadas, que han
permitido a algunos extranjeros tomar posesión
firme de la tierra. Y como las extranjeros han
derrotado así en todos los países a algunos de
los indígenas, podemos seguramente sacar la
conclusión de que los indígenas podían haber
sido modificados más ventajosamente, de modo que hubiesen resistido mejor a los invasores.

Si el hombre puede producir, y seguramente
ha producido, resultados grandes con sus modos metódicos o inconscientes de selección,
)qué no podrá efectuar la selección natural? El
hombre puede obrar sólo sobre caracteres externos y visibles. La Naturaleza -si se me permite personificar la conservación o supervivencia natural de los más adecuados- no atiende a
nada por las apariencias, excepto en la medida
que son útiles a los seres. Puede obrar sobre
todos los órganos internos, sobre todos los matices de diferencia de constitución, sobre el mecanismo entero de la vida. El hombre selecciona solamente para su propio bien; la Naturaleza lo hace sólo para el bien del ser que tiene a
su cuidado. La Naturaleza hace funcionar plenamente todo carácter seleccionado, como lo
implica el hecho de su selección. El hombre
retiene en un mismo país los seres naturales de
varios climas; raras veces ejercita de modo
peculiar y adecuado cada carácter elegido; alimenta con la misma comida una paloma de
pico largo y una de pico corto; no ejercita de
algún modo especial un cuadrúpedo de lomo

alargado o uno de patas largas; somete al
mismo clima ovejas de lana corta y de lana
larga; no permite a los machos más vigorosos
luchar por las hembras; no destruye con rigidez
todos los individuos inferiores, sino que, en la
medida en que puede, protege todos sus productos en cada cambio de estación; empieza
con frecuencia su selección por alguna forma
semimonstruosa o, por lo menos, por alguna
modificación lo bastante saliente para que
atraiga la vista o para que le sea francamente
útil. En la Naturaleza, las más ligeras diferencias de estructura o constitución pueden muy
bien inclinar la balanza, tan delicadamente
equilibrada, en la lucha por la existencia y ser
así conservadas. nQué fugaces son los deseos y
esfuerzos del hombre! nQué breve su tiempo!,
y, por con,siguiente, nqué pobres serán sus
resultados, en comparación con los acumulados
en la Naturaleza durante períodos geológicos
enteros! )Podemos, pues, maravillarnos de que
las producciones de la Naturaleza hayan de ser
de condición mucho más real que las producciones del hombre; de que hayan de estar infi-

nitamente mejor adaptadas a las más complejas condiciones de vida y de que hayan de llevar claramente el sello de una fabricación superior?
Metafóricamente puede decirse que la selección natural está buscando cada día y cada
hora por todo el mundo las más ligeras variaciones; rechazando las que son malas; conservando y sumando todas las que son buenas;
trabajando silenciosa e insensiblemente, cuandoquiera y dondequiera que se ofrece la oportunidad, por el perfeccionamiento de cada ser
orgánico en relación con sus condiciones orgánicas e inorgánicas de vida. Nada vemos de
estos cambios lentos y progresivos hasta que la
mano del tiempo ha marcado el transcurso de
las edades; y entonces, tan imperfecta es nuestra visión de las remotas edades geológicas,
que vemos sólo que las formas orgánicas son
ahora diferentes de lo que fueron en otro tiempo.

Para que en una especie se efectúe alguna
modificación grande, una variedad ya formada
tuvo que variar de nuevo -quizá después de un
gran intervalo de tiempo-, o tuvo que presentar
diferencias individuales de igual naturaleza que
antes, y éstas tuvieron que ser de nuevo conservadas, y así, progresivamente, paso a paso.
Viendo que diferencias individuales de la misma
clase vuelven a presentarse siempre de nuevo,
difícilmente puede considerarse esto como una
suposición injustificada. Pero el que sea cierta o
no sólo podemos juzgarlo viendo hasta qué
punto la hipótesis explica y concuerda con los
fenómenos generales de la naturaleza. Por otra
parte, la creencia ordinaria de que la suma de
varación posible es una cantidad estrictamente
limitada es igualmente una simple suposición.
Aun cuando la selección natural puede obrar
solamente por el bien y para el bien de cada
ser, sin embargo, caracteres y estructuras que
estamos inclinados a considerar como de importancia insignificante pueden ser influídos por
ella. Cuando vemos verdes los insectos que

comen hojas, y moteados de gris los que se
alimentan de cortezas, blanco en invierno el
Lagopus mutus o perdiz alpina, y del color de
los brezos el Lagopus scoticus o perdiz de Escocia, hemos de creer que estos colores son de
utilidad a estos insectos y aves para librarse de
peligros. Los Lagopus, si no fuesen destruídos
en algún período de su vida, aumentarían hasta
ser innumerables; pero se sabe que sufren mucho por las aves de rapiña, y los halcones se
dirigen a sus presas por el sentido de la vista,
tanto, que en algunos sitios del continente se
aconseja no conservar palomas blancas, por ser
las más expuestas a destrucción. Por consiguiente, la selección natural pudo ser efiicaz
para dar el color conveniente a cada especie de
Lagopus y en conservar este color justo y constante una vez adquirido. No debemos creer que
la destrucción accidental de un animal de un
color particular haya de producir pequeño efecto; hemos de recordar lo importante que es en
un rebaño de ovejas blancas destruir todo cordero con la menor señal de negro. Hemos visto
cómo el color de los cerdos que se alimentan de

paint-root (Lachnanthes tinctoria) en Virginia
determina el que hayan de morir o vivir. En las
plantas, la vellosidad del fruto y el color de la
carne son considerados por los botánicos como
caracteres de importancia la más insignificante;
sin embargo, sabemos por un excelente horticultor, Downing, que en los Estados Unidos las
frutas de piel lisa son mucho más atacadas por
un coleóptero, un Curculio, que las que tienen
vello, y que las ciruelas moradas padecen mucho más cierta enfermedad que las ciruelas
amarillas, mientras que otra enfermedad ataca
a los melocotones de carne amarilla mucho
más que a los que tienen la carne de otro color.
Si con todos los auxilios del arte estas ligeras
diferencias producen una gran diferencia al
cultivar las distintas variedades, seguramente
que, en estado natural, en el que los árboles
tendrían que luchar con otros árboles y con una
legión de enemigos, estas diferencias decidirían
realmente el que hubiese de triunfar un fruto
liso o pubescente, un fruto de carne amarilla o
de carne morada.

Al considerar las muchas diferencias pequeñas que existen entre especies diferencias que, hasta donde nuestra ignorancia nos permite juzgar, parecen completamente insignificantes- no hemos de olvidar que
el clima, comida etc. han producido indudablemente algún efecto directo. También es necesario tener presente que, debido a la ley de
correlación, cuando una parte varía y las variaciones se acumulan por selección natural, sobrevendrán otras rnodificaciones, muchas veces
de naturaleza la más inesperada.
Así como vemos que las variaciones que
aparecen en domesticidad en un período determinado de la vida tienden a reaparecer en la
descendencia en el mismo período -por ejemplo: las variaciones en la forma, tamaño y sabor de las semillas de las numerosas variedades de nuestras plantas culinarias y agrícolas,
en los estados de oruga y crisálida de las variedades del gusano de seda, en los huevos de las
aves de corral y en el color de la pelusa de sus
polluelos, en las astas de los carneros y ganado

vacuno cuando son casi adultos-, de igual modo, en la naturaleza, la selección natural podrá
influir en los seres orgánicos y modificarlos en
cualquier edad por la acumulación, en esta
edad, de variaciones útiles, y por su herencia
en la edad correspondiente. Si es útil a una
planta el que sus semillas sean diseminadas
por el viento a distancia cada vez mayor, no
puedo ver yo mayor dificultad en que esto se
efectúe por selección natural que en que el cultivador de algodón aumente y mejore por selección los pelos lanosos en las cápsulas de sus
algodoneros. La selección natural puede modificar y adaptar la larva de un insecto a una porción de circunstancias completamente diferentes de las que conciernen al insecto adulto, y
estas modificaciones pueden influir, por correlación, en la estructura del adulto. También,
inversamente, modificaciones en el adulto pueden influir en la estructura de la larva; pero en
todos los casos la selección natural garantizará
que no sean perjudiciales, pues si lo fuesen, la
especie llegaría a extinguirse.

La selección natural modificará la estructura
del hijo en relación con el padre, y la del padre
en relación con el hijo. En los animales sociales
adaptará la estructura de cada individuo para
beneficio de toda la comunidad, si ésta saca
provecho de la variación seleccionada. Lo que
no puede hacer la selección natural es modificar la estructura de una especie sin darle alguna ventaja para el bien de otra especie; y,
aunque pueden hallarse en los libros de Historia Natural manifestaciones en este sentido, yo
no puedo hallar un solo caso que resista la
comprobación. Una conformación utilizada sólo
una vez en la vida de un animal, si es de suma
importancia para él, pudo ser modificada hasta
cualquier extremo por selección natural; por
ejemplo: las grandes mandíbulas que poseen
ciertos insectos utilizadas exclusivamente para
abrir el capullo, o la punta dura del pico de las
aves antes de nacer, empleada para romper el
huevo. Se ha afirmado que, de las mejores palomas tumbler o volteadoras de pico corto, un
gran número perecen en el huevo porque son
incapaces de salir de él; de manera que los

avicultores ayudan en el acto de la salida. Ahora bien: si la Naturaleza hubiese de hacer cortísimo el pico del palomo adulto para ventaja de
la misma ave, el proceso de modificación tendría que ser lentísimo, y habría simultáneamente, dentro del huevo, la selección más rigurosa de todos los polluelos que tuviesen el pico
más potente y duro, pues todos los de pico
blando perecerían inevitablemente, o bien podrían ser seleccionadas las cáscaras más delicadas y más fácilmente rompibles, pues es sabido que el grueso de la cáscara varía como
cualquier otra estructura.
Será conveniente hacer observar aquí que en
todos los seres ha de haber mucha destrucción
fortuita, que poca o ninguna influencia puede
tener en el curso de la selección natural; por
ejemplo: un inmenso número de huevos y semillas son devorados anualmente, y éstos sólo
podrían ser modificados por selección natural si
variasen de algún modo que los protegiese de
sus enemigos. Sin embargo, muchos de estos
huevos o semillas, si no hubiesen sido destruí-

dos, habrían producido quizá individuos mejor
adaptados a sus condiciones de vida que ninguno de los que tuvieron la suerte de sobrevivir. También, además, un número inmenso de
animales, y plantas adultos, sean o no los mejor adaptados a sus condiciones, tiene que ser
destruido anualmente por causas accidentales
que no serían mitigadas ni en lo más mínimo
por ciertos cambios de estructura o constitución
que serían, por otros conceptos, beneficiosos
para la especie. Pero, aunque la destrucción de
los adultos sea tan considerable -siempre que
el número que puede existir en un distrito no
esté por completo limitado por esta causa-, o
aunque la destrucción de huevos y semillas sea
tan grande que sólo una centésima o una milésima parte se desarrolle, sin embargo, de los
individuos que sobrevivan, los mejor adaptados
-suponiendo que haya alguna variabilidad en
sentido favorable- tenderán a propagar su clase
en mayor número que los menos bien adaptados. Si el número está completamente limitado
por las causas que se acaban de indicar, como
ocurrirá muchas veces, la selección natural será

impotente para determinadas direcciones beneficiosas; pero esto no es una objeción válida
contra su eficacia en otros tiempos y de otros
modos, pues estamos lejos de tener alguna
razón para suponer que muchas especies experimenten continuamente modificaciones y perfeccionamiento al mismo tiempo y en la misma
región.
Selección sexual.
Puesto, que en domesticidad aparecen con
frecuencia particularidades en un sexo que
quedan hereditariamente unidas a este sexo, lo
mismo sucederá, sin duda, en la naturaleza. De
este modo se hace posible que los dos sexos se
modifiquen, mediante selección natural, en
relación con sus diferentes costumbres, como
es muchas veces el caso, o que un sexo se modifique con relación al otro, como ocurre comúnmente. Esto me lleva a decir algunas palabras sobre lo que he llamado selección sexual.
Esta forma de selección depende, no de una
lucha por la existencia en relación con otros

seres orgánicos o con condiciones externas,
sino de una lucha entre los individuos de un
sexo -generalmente, los machos- por la posesión del otro sexo. El resultado no es la muerte
del competidor desafortunado, sino el que deja
poca o ninguna descendencia. La selección
sexual es, por lo tanto, menos rigurosa que la
selección natural. Generalmente, los machos
más vigorosos, los que están mejor adecuados
a su situación en la naturaleza, dejarán más
descendencia; pero en muchos casos la victoria
depende no tanto del vigor natural como de la
posesión de armas especiales limitadas al sexo
masculino. Un ciervo sin cuernos, un gallo sin
espolones, habrían de tener pocas probabilidades de dejar numerosa descendencia. La selección sexual, dejando siempre criar al vencedor,
pudo, seguramente, dar valor indomable, longitud a los espolones, fuerza al ala para empujar
la pata armada de espolón, casi del mismo modo que lo hace el brutal gallero mediante la
cuidadosa selección de sus mejores gallos.

Hasta qué grado, en la escala de los seres
naturales, desciende la ley del combate, no lo
sé; se ha descrito que los cocodrilos riñen, rugen y giran alrededor -como los indios en una
danza guerrera- por la posesión de las hembras. Se ha observado que los salmones machos riñen durante todo el día; los ciervos volantes machos, a veces llevan heridas de las
enormes mandíbulas de los otros machos; el
inimitable observador monsieur Fabre ha visto
muchas veces los machos de ciertos insectos
himenópteros riñendo por una hembra determinada que está posada al lado, espectador en
apariencia indiferente de la lucha, la cual se
retira después con el vencedor. La guerra es
quizá más severa entre los machos de los animales polígamos, y parece que éstos están
provistos muy frecuentemente de armas especiales. Los machos de los carnívoros están
siempre bien armados, aun cuando a ellos y a
otros pueden ser dados medios especiales de
defensa mediante la selección natural, como la
melena del león o la mandíbula ganchuda del
salmón macho, pues tan importante puede ser

para la victoria el escudo como la espada o la
lanza.
Entre las aves, la contienda es muchas veces
de carácter más pacífico. Todos los que se han
ocupado de este asunto creen que entre los
machos de muchas especies existe la rivalidad
más grande por atraer cantando a las hembras.
El tordo rupestre de Guayana, las aves del paraíso y algunas otras se reúnen, y los machos,
sucesivamente, despliegan con el más minucioso cuidado y exhiben de la mejor manera su
esplendoroso plumaje; además ejecutan extraños movimientos ante las hembras, que, asistiendo como espectadores, escogen al fin el
compañero más atractivo.
Los que han prestado mucha atención a las
aves cautivas saben perfectamente que éstas,
con frecuencia, tienen preferencias y aversiones
individuales; así, sir R. Heron ha descrito cómo
un pavo real manchado era sumamente atractivo para todas sus pavas. No puedo entrar aquí
en los detalles necesarios; pero si el hombre

puede en corto tiempo dar hermosura y porte
elegante a sus gallinas bantam conforme a su
standard o tipo de belleza, no se ve ninguna
razón legítima para dudar de que las aves
hembras, eligiendo durante miles de generaciones los machos más hermosos y melodiosos
según sus tipos de belleza, puedan producir un
efecto señalado. Algunas leyes muy conocidas
respecto al plumaje de las aves machos y hembras en comparación del plumaje de los polluelos pueden explicarse, en parte, mediante la
acción de la selección sexual sobre variaciones
que se presentan en diferentes edades y se
transmiten sólo a los machos, o a los dos
sexos, en las edades correspondientes; pero no
tengo aquí espacio para entrar en este asunto.
Así es que, a mi parecer, cuando los machos
y las hembras tienen las mismas costumbres
generales, pero difieren en conformación, color
o adorno, estas diferencias han sido producidas
principalmente por selección sexual, es decir:
mediante individuos machos que han tenido en
generaciones sucesivas alguna ligera ventaja

sobre otros machos, en sus armas, medios de
defensa o encantos, que han transmitido a su
descendencia masculina solamente. Sin embargo, no quisiera atribuir todas las diferencias
sexuales a esta acción, pues en los animales
domésticos vemos surgir en el sexo masculino
y quedar ligadas a él particularidades que evidentemente no han sido acrecentadas mediante
selección por el hombre. El mechón de filamentos en el pecho del pavo salvaje no puede tener
ningún uso, y es dudoso que pueda ser ornamental a los ojos de la hembra; realmente, si el
mechón hubiese aparecido en estado doméstico
se le habría calificado de monstruosidad.
Ejemplos de la acción de la selección natural
o de la supervivencia de los más adecuados.
Para que quede más claro cómo obra, en mi
opinión, la selección natural, suplicaré que se
me permita dar uno o dos ejemplos imaginarios: Tomemos el caso de un lobo que hace
presa en diferentes animales, cogiendo a unos
por astucia, a otros por fuerza y a otros por

ligereza, y supongamos que la presa más ligera, un ciervo, por ejemplo, por algún cambio en
el país, hubiese aumentado en número de individuos, o que otra presa hubiese disminuido
durante la estación del año en que el lobo estuviese más duramente apurado por la comida.
En estas circunstancias, los lobos más veloces y
más ágiles tendrían las mayores probabilidades
de sobrevivir y de ser así conservados o seleccionados, dado siempre que conservasen fuerza
para dominar sus presas en esta o en otra época del año, cuando se viesen obligados a apresar otros animales. No alcanzo a ver que haya
más motivo para dudar de que éste sería el
resultado, que para dudar de que el hombre
sea capaz de perfeccionar la ligereza de sus
galgos por selección cuidadosa y metódica, o
por aquella clase de selección inconsciente que
resulta de que todo hombre procura conservar
los mejores perros, sin idea alguna de modificar
la casta. Puedo añadir que, según míster Pierce, existen dos variedades del lobo en los montes Catskill, en los Estados Unidos: una, de
forma ligera, como de galgo, que persigue al

ciervo, y la otra, más gruesa, con patas más
cortas, que ataca con más frecuencia a los rebaños de los pastores.
Habría que advertir que en el ejemplo anterior hablo de los individuos lobos más delgados,
y no de que haya sido conservada una sola variación sumamente marcada. En ediciones anteriores de esta obra he hablado algunas veces
como si esta última posibilidad hubiese ocurrido frecuentemente. Veía la gran importancia de
las diferencias individuales, y esto me condujo
a discutir ampliamente los resultados de la selección inconsciente del hombre, que estriba en
la conservación de todos los individuos más o
menos valiosos y en la destrucción de los peores. Veía también que la conservación en estado natural de una desviación accidental de estructura, tal como una monstruosidad, tenía
que ser un acontecimiento raro, y que, si se
conservaba al principio, se perdería generalmente por los cruzamientos ulteriores con individuos ordinarios. Sin embargo, hasta leer un
estimable y autorizado artículo en la North Bri-

tish Review (1867) no aprecié lo raro que es el
que se perpetúen las variaciones únicas, tanto
si son poco marcadas como si lo son mucho. El
autor toma el caso de una pareja de animales
que produzca durante el transcurso de su vida
doscientos descendientes, de los cuales, por
diferentes causas de destrucción, sólo dos, por
término medio, sobreviven para reproducir su
especie. Esto es un cálculo más bien exagerado
para los animales superiores; pero no, en modo
alguno, para muchos de los organismos inferiores. Demuestra entonces el autor que si naciese
un solo individuo que variase en algún modo
que le diese dobles probabilidades de vida que
a los otros individuos, las probabilidades de que
sobreviviera serían todavía sumamente escasas. Suponiendo que éste sobreviva y críe, y
que la mitad de sus crías hereden la variación
favorable, todavía, según sigue exponiendo el
autor las crías tendrían una probabilidad tan
sólo ligeramente mayor de sobrevivir y criar, y
esta probabilidad iría decreciendo en las generaciones sucesivas. Lo justo de estas observaciones no puede, creo yo, ser discutido. Por

ejemplo: si un ave de alguna especie pudiese
procurarse el alimento con mayor facilidad por
tener el pico curvo, y si naciese un individuo
con el pico sumamente curvo y que a consecuencia de ello prosperase, habría, sin embargo, poquísimas probabilidades de que este solo
individuo perpetuase la variedad hasta la exclusión de la forma común; pero, juzgando por
lo que vemos que ocurre en estado doméstico,
apenas puede dudarse que se seguiría este resultado de la conservación, durante muchas
generaciones, de un gran número de individuos
de pico más o menos marcadamente curvo, y
de la destrucción de un número todavía mayor
de individuos de pico muy recto.
Sin embargo, no habría que dejar pasar inadvertido que ciertas variaciones bastante marcadas, que nadie clasificaría como simples diferencias individuales, se repiten con frecuencia
debido a que organismos semejantes experimentan influencias semejantes, hecho del que
podrían citarse numerosos ejemplos en nuestras producciones domésticas. En tales casos, si

el individuo que varía no transmitió positivamente a sus descendientes el carácter recién
adquirido, indudablemente les transmitiría
-mientras las condiciones existentes permaneciesen iguales- una tendencia aún más enérgica
a variar del mismo modo. También apenas
puede caber duda de que la tendencia a variar
del mismo modo ha sido a veces tan enérgica,
que se han modificado de un modo semejante,
sin ayuda de ninguna forma de selección, todos
los individuos de la misma especie, o puede
haber sido modificada así sólo una tercera parte o una décima parte de los individuos; hecho
del que podrían citarse diferentes ejemplos.
Así, Graba calcula que una quinta parte
aproximadamente de los aranes de las islas
Feroé son de una variedad tan señalada, que
antes era clasificada como una especie distinta,
con el nombre de Uria lacrymans. En casos de
esta clase, si la variación fuese de naturaleza
ventajosa, la forma primitiva sería pronto suplantada por la forma modificada, a causa de la
supervivencia de los más adecuados.

He de insistir sobre los efectos del cruzamiento en la eliminación de variaciones de todas clases; pero puede hacerse observar aquí
que la mayor parte de los animales y plantas se
mantienen en sus propios países y no van de
un país a otro innecesariamente; vemos esto
hasta en las aves migratorias, que casi siempre
vuelven al mismo sitio. Por consiguiente, toda
variedad recién formada tendría que ser generalmente local al principio, como parece ser la
regla ordinaria en las variedades en estado natural; de manera que pronto existirían reunidos
en un pequeño grupo individuos modificados de
un modo semejante, y con frecuencia criarían
juntos. Si la nueva variedad era afortunada en
su lucha por la vida, lentamente se propagaría
desde una región central, compitiendo con los
individuos no modificados y venciéndolos en los
bordes de un círculo siempre creciente.
Valdría la pena de dar otro ejemplo más
complejo de la acción de la selección natural.
Ciertas plantas segregan un jugo dulce, al parecer, con objeto de eliminar algo nocivo de su

savia; esto se efectúa, por ejemplo, por glándulas de la base de las estípulas de algunas
leguminosas y del envés de las hojas del laurel
común. Este jugo, aunque poco en cantidad, es
codiciosamente buscado por insectos; pero sus
visitas no benefician en modo alguno a la planta. Ahora bien: supongamos que el jugo o néctar fue segregado por el interior de las flores de
un cierto número de plantas de una especie;
los insectos, al buscar el néctar, quedarían empolvados de polen, y con frecuencia lo transportarían de una flor a otra; las flores de dos
individuos distintos de la misma especie quedarían así cruzadas, y el hecho del cruzamiento,
como puede probarse plenamente, origina
plantas vigorosas, que, por consiguiente, tendrán las mayores probabilidades de florecer y
sobrevivir. Las plantas que produjesen flores
con las glándulas y nectarios mayores y que
segregasen más néctar serían las visitadas con
mayor frecuencia por insectos y las más frecuentemente cruzadas; y, de este modo, a la
larga, adquirirían ventaja y formarían una variedad local. Del mismo modo, las flores que,

en relación con el tamaño y costumbres del
insecto determinado que las visitase, tuviesen
sus estambres y pistilos colocados de modo que
facilitase en cierto grado el transporte del polen, serían también favorecidas. Pudimos haber
tomado el caso de insectos que visitan flores
con objeto de recoger el polen, en vez de néctar; y, como el polen está formado con el único
fin de la fecundación, su destrucción parece ser
una simple pérdida para la planta; sin embargo, el que un poco de polen fuese llevado de
una flor a otra, primero accidentalmente y luego habitualmente, por los insectos comedores
de polen, efectuándose de este modo un cruzamiento, aun cuando nueve décimas partes
del polen fuesen destruidas, podría ser todavía
un gran beneficio para la planta el ser robada
de este modo, y los individuos que produjesen
más y más polen y tuviesen mayores anteras
serían seleccionados.
Cuando nuestra planta, mediante el proceso
anterior, continuado por mucho tiempo, se
hubiese vuelto -sin intención de su parte- su-

mamente atractiva para los insectos, llevarían
éstos regularmente el polen de flor en flor; y
que esto hacen positivamente, podría demostrarlo fácilmente por muchos hechos sorprendentes. Daré sólo uno que sirve además de
ejemplo de un paso en la separación de los
sexos de las plantas. Unos acebos llevan solamente flores masculinas que tienen cuatro estambres, que producen una cantidad algo pequeña de polen, y un pistilo rudimentario; otros
acebos llevan sólo flores femeninas; éstas tienen un pistilo completamente desarrollado y
cuatro estambres con anteras arrugadas, en las
cuales no se puede encontrar ni un grano de
polen. Habiendo hallado un acebo hembra
exactamente a sesenta yardas de un acebo
macho, puse al microscopio los estigmas de
veinte flores, tomadas de diferentes ramas, y
en todas, sin excepción, había unos cuantos
granos de polen, y en algunos una profusión.
Como el viento había soplado durante varios
días del acebo hembra al acebo macho, el polen
no pudo ser llevado por este medio. El tiempo
había sido frío y borrascoso, y, por consiguien-

te, desfavorable a las abejas, y, sin embargo,
todas las flores femeninas que examiné habían
sido positivamente fecundadas por las abejas
que habían volado de un acebo a otro en busca
de néctar. Pero, volviendo a nuestro caso imaginario, tan pronto como la planta se hubiese
vuelto tan atractiva para los insectos que el
polen fuese llevado regularmente de flor en
flor, pudo comenzar otro proceso. Ningún naturalista duda de lo que se ha llamado división
fisiológica del trabajo; por consiguiente, podemos creer que sería ventajoso para una planta
el producir estambres solos en una flor o en
toda una planta, y pistilos solos en otra flor o
en otra planta. En plantas cultivadas o colocadas en nuevas condiciones de vida, los órganos
masculinos, unas veces, y los femeninos otras,
se vuelven más o menos importantes; ahora
bien: si suponemos que esto ocurre, aunque
sea en grado pequeñísimo, en la naturaleza,
entonces, como el polen es llevado ya regularmente de flor en flor, y como una separación
completa de los sexos de nuestra planta sería
ventajosa por el principio de la división del tra-

bajo, los individuos con esta tendencia, aumentando cada vez más, serían continuamente favorecidos o seleccionados, hasta que al fin pudiese quedar efectuada una separación completa de los sexos. Llenaría demasiado espacio
mostrar los diversos grados -pasando por el
dimorfismo y otros medios- por los que la separación de los sexos, en plantas de varias clases,
se está efectuando evidentemente en la actualidad. Pero puedo añadir que algunas de las
especies de acebo de América del Norte están,
según Asa Gray, en un estado exactamente
intermedio o, según él se expresa, con más o
menos dioicamente polígamas.
Volvamos ahora a los insectos que se alimentan de néctar; podemos suponer que la
planta en que hemos hecho aumentar el néctar
por selección continuada sea una planta común, y que ciertos insectos dependan principalmente de su néctar para alimentarse. Podría
citar muchos hechos que demuestran lo codiciosos que son los himenópteros por ahorrar
tiempo; por ejemplo: su costumbre de hacer

agujeros y chupar el néctar en la base de ciertas flores, en las cuales, con muy poco de molestia más, pueden entrar por la garganta. Teniendo presentes estos hechos, puede creerse
que, en ciertas circunstancias, diferencias individuales en la curvatura o longitud de la lengua, etcétera, demasiado ligeras para ser apreciadas por nosotros, podrían aprovechar a una
abeja u otro insecto de modo que ciertos individuos fuesen capaces de obtener su alimento
más rápidamente que otros; y así, las comunidades a que ellos perteneciesen prosperarían y
darían muchos enjambres que heredarían las
mismas cualidades.
El tubo de la corola del trébol rojo común y
del trébol encarnado (Trifolium pratense y T.
incarnatum) no parecen a primera vista diferir
en longitud; sin embargo, la abeja común puede fácilmente chupar el néctar del trébol encarnado, pero no el del trébol rojo, que es visitado
sólo por los abejorros; de modo que campos
enteros de trébol rojo ofrecen en vano una
abundante provisión de precioso néctar a la

abeja común. Que este néctar gusta mucho a la
abeja común es seguro, pues yo he visto repetidas veces -pero sólo en otoño- muchas abejas
comunes chupando las flores por los agujeros
hechos por los abejorros mordiendo en la base
del tubo. La diferencia de la longitud de la corola en las dos especies de trébol, que determina
las visitas da la abeja común, tiene que ser
muy insignificante, pues se me ha asegurado
que cuando el trébol rojo ha sido segado, las
flores de la segunda cosecha son algo menores
y que éstas son muy visitadas por la abeja común. Yo no sé si este dato es exacto, ni si puede darse crédito a otro dato publicado, o sea
que la abeja de Liguria, que es considerada
generalmente como una simple variedad de la
abeja común ordinaria, y que espontáneamente
se cruza con ella, es capaz de alcanzar y chupar el néctar del trébol rojo. Así, en un país
donde abunda esta clase de trébol puede ser
una gran ventaja para la abeja común el tener
la lengua un poco más larga o diferentemente
constituida. Por otra parte, como la fecundidad
de este trébol depende en absoluto de los

himenópteros que visitan las flores, si los abejorros llegasen a ser raros en algún país, podría
ser una gran ventaja para la planta el tener
una corola más corta o más profundamente
dividida, de suerte que la abeja común pudiese
chupar sus flores. Así puedo comprender yo
cómo una flor y una abeja pudieron lentamente
-ya simultáneamente, ya una después de otramodificarse y adaptarse entre sí del modo más
perfecto mediante la conservación continuada
de todos los individuos que presentaban ligeras
variaciones de conformación mutuamente favorables.
Bien sé que esta doctrina de la selección natural, de la que son ejemplo los casos imaginarios anteriores, está expuesta a las mismas
objeciones que se suscitaron al principio contra
las elevadas teorías de sir Charles Lyell acerca
de los cambios modernos de la tierra como explicaciones de la geología; pero hoy pocas veces oímos ya hablar de los agentes que vemos
todavía en actividad como de causas inútiles o
insignificantes, cuando se emplean para expli-

car la excavación de los valles más profundos o
la formación de largas líneas de acantilados en
el interior de un país.
La selección natural obra solamente mediante la conservación y acumulación de pequeñas
modificaciones heredadas, provechosas todas al
ser conservado; y así como la geología moderna casi ha desterrado opiniones tales como la
excavación de un gran valle por una sola honda
diluvial, de igual modo la selección natural desterrará la creencia de la creación continua de
nuevos seres orgánicos o de cualquier modificación grande y súbita en su estructura.
Sobre el cruzamiento de los individuos.
Intercalaré aquí una breve digresión. En el
caso de animales y plantas con sexos separados es, por supuesto, evidente que para criar
tienen siempre que unirse dos individuos, excepto en los casos curiosos y no bien conocidos
de partenogénesis; pero en los hermafroditas
esto dista mucho de ser evidente. Sin embargo,

hay razones para creer que en todos los seres
hermafroditas concurren, accidental o habitualmente, dos individuos para la reproducción
de su especie. Esta idea fue hace mucho tiempo
sugerida, con duda, por Sprengel, Knight y
K@lreuter. Ahora veremos su importancia; pero
tendré que tratar aquí el asunto con suma brevedad, a pesar de que tengo preparados los
materiales para una amplia discusión.
Todos los vertebrados, todos los insectos y
algunos otros grandes grupos de animales se
aparean para cada vez que se reproducen. Las
investigaciones modernas han hecho disminuir
mucho el número de hermafroditas, y un gran
número de los hermafroditas verdaderos se
aparean, o sea: dos individuos se unen normalmente para la reproducción, que es lo que
nos interesa. Pero, a pesar de esto, hay muchos animales hermafroditas que positivamente
no se aparean habitualmente, y una gran mayoría de plantas son hermafroditas. Puede preguntarse )qué razón existe para suponer que

en aquellos casos concurren siempre dos individuos en la reproducción?
En primer lugar, he reunido un cúmulo tan
grande de casos, y he hecho tantos experimentos que demuestran, de conformidad con la
creencia casi universal de los criadores, que en
los animales y plantas el cruzamiento entre
variedades distintas, o entre individuos de la
misma variedad, pero de otra estirpe, da vigor
y fecundidad a la descendencia, y, por el contrario, que la cría entre parientes próximos
disminuye el vigor y fecundidad, que estos
hechos, por sí solos, me inclinan a creer que es
una ley general de la naturaleza el que ningún
ser orgánico se fecunde a sí mismo durante un
número infinito de generaciones, y que, de vez
en cuando, quizá con largos de tiempo, es indispensable un cruzamiento con otro individuo.
Admitiendo que esto es una ley de la naturaleza, podremos, creo yo, explicar varias clases
de hechos muy numerosos, como los siguientes, que inexplicables desde cualquier otro pun-

to de vista. Todo horticultor que se ocupa de
cruzamientos sabe lo desfavorable que es para
la fecundación de una flor el que esté expuesta
a mojarse, y, sin embargo, nqué multitud de
flores tienen sus anteras y estigmas completamente expuestos a la intemperie! Pero si es
indispensable de vez en cuando algún cruzamiento, aun a pesar de que las anteras y pistilos de la propia planta están tan próximos que
casi aseguran la autofecundación o fecundación
por sí misma, la completa libertad para la entrada de polen de otros individuos explicará lo
que se acaba de decir sobre la exposición de los
órganos. Muchas flores, por el contrario, tienen
sus órganos de fructificación completamente
encerrados, como ocurre en la gran familia de
las papilionáceas, o familia de los guisantes;
pero estas flores presentan casi siempre bellas
y curiosas adaptaciones a las visitas de los insectos. Tan necesarias son las visitas de los
himenópteros para muchas flores papilionáceas, que su fecundidad disminuye mucho si se
impiden estas visitas. Ahora bien: apenas es
posible a los insectos que van de flor en flor

dejar de llevar polen de una a otra, con gran
beneficio para la planta. Los insectos obran
como un pincel de acuarela, y para asegurar la
fecundación es suficiente tocar nada más con el
mismo pincel las anteras de una flor y luego el
estigma de otra; pero no hay que suponer que
los himenópteros produzcan de este modo una
multitud de híbridos entre distintas especies,
pues si se colocan en el mismo estigma el propio polen de una planta y el de otra especie, el
primero es tan prepotente, que, invariablemente, destruye por completo la influencia del polen extraño, según ha sido demostrado por
G`rtner.
Cuando los estambres de una flor se lanzan
súbitamente hacia el pistilo o se mueven lentamente, uno tras otro, hacia él, el artificio parece adaptado exclusivamente para asegurar la
autofecundación, y es indudablemente útil para
este fin; pero muchas veces se requiere la acción de los insectos para hacer que los estambres se echen hacia delante, como K@lreuter
ha demostrado que ocurre en el agracejo; y en

este mismo género, que parece tener una disposición especial para la autofecundación, es
bien sabido que si se plantan unas cerca de
otras formas o variedades muy próximas, es
casi imposible obtener semillas que den plantas
puras: tanto se cruzan naturalmente.
En otros numerosos casos, lejos de estar favorecida la autofecundación, hay disposiciones
especiales que impiden eficazmente que el estigma reciba polen de la misma flor, como podría demostrar por las obras de Sprengel y
otros autores, lo mismo que por mis propias
observaciones: en Lobelia fulgens, por ejemplo,
hay un mecanismo verdaderamente primoroso
y acabado, mediante el cual los granos de polen, infinitamente numerosos, son barridos de
las anteras reunidas de cada flor antes de que
el estigma de ella esté dispuesto para recibirlos; y como esta flor nunca es visitada -por lo
menos, en mi jardín- por los insectos, nunca
produce semilla alguna, a pesar de que colocando polen de una flor sobre el estigma de
otra obtengo multitud de semillas. Otra especie

de Lobelia, que es visitada por abejas, produce
semillas espontáneamente en mi jardín.
En muchísimos otros casos, aun cuando no
existe ninguna disposición mecánica para impedir que el estigma reciba polen de la misma
flor, sin embargo, como han demostrado
Sprengel, y más recientemente Hieldebrand y
otros, y como puedo yo confirmar, o bien las
anteras estallan antes de que el estigma esté
dispuesto para la fecundación, o bien el estigma lo está antes de que lo esté el polen de la
flor; de modo que estas plantas, llamadas dicógamas, tienen de hecho sexos separados y necesitan habitualmente cruzarse. Lo mismo ocurre con las plantas recíprocamente dimorfas y
trimorfas, a que anteriormente se ha aludido.
nQué extraños son estos hechos! nQué extraño
que él polen y la superficie estigmática de una
misma flor, a pesar de estar situados tan cerca,
como precisamente con objeto de favorecer la
autofecundación, hayan de ser en tantos casos
mutuamente inútiles! nQué sencillamente se
explican estos hechos en la hipótesis de que un

cruzamiento accidental con un individuo distinto sea ventajoso, o indispensable!
Si a diferentes variedades de la col, rábano,
cebolla y algunas otras plantas se les deja dar
semillas unas junto a otras, una gran mayoría
de las plantitas así obtenidas resultarán mestizas, según he comprobado; por ejemplo: obtuve 233 plantitas de col de algunas plantas de
diferentes variedades que habían crecido unas
junto a otras, y de ellas solamente 78 fueron
de raza pura, y aun algunas de éstas no lo fueron del todo. Y, sin embargo, el pistilo de cada
flor de col está rodeado no sólo por sus seis
estambres propios, sino también por los de
otras muchas flores de la misma planta, y el
polen de cada flor se deposita fácilmente encima de su propio estigma sin la mediación de
los insectos, pues he comprobado que plantas
cuidadosamente protegidas contra los insectos
producen el número correspondiente de frutos.
)Cómo sucede, pues, que un número tan grande de plantitas son mestizas? Esto tiene que
provenir de que el polen de una variedad dis-

tinta tenga un efecto predominante sobre el
propio polen de la flor, y esto es una parte de
la ley general del resultado ventajoso de los
cruzamientos entre distintos individuos de la
misma especie. Cuando se cruzan especies distintas, el caso se invierte, pues el polen propio
de una planta es casi siempre predominante
sobre el polen extraño; pero acerca de este
asunto hemos de insistir en otro capítulo.
En el caso de un árbol grande cubierto de
innumerables flores, se puede hacer la objeción
de que el polen raras veces pudo ser llevado de
un árbol a otro, y generalmente sólo de una flor
a otra del mismo árbol, y las flores del mismo
árbol sólo en un sentido limitado pueden considerarse como individuos distintos. Creo que
esta objeción es válida, pero creo también que
la naturaleza lo ha precavido ampliamente
dando a los árboles una marcada tendencia a
llevar flores de sexos separados. Cuando los
sexos están separados, aunque las flores masculinas y femeninas puedan ser producidas en
el mismo árbol, el polen tiene que ser llevado

regularmente de una flor a otra, y esto aumentará las probabilidades de que el polen sea de
vez en cuando llevado de un árbol a otro. Observo que en nuestro país ocurre el que los árboles pertenecientes a todos los órdenes tienen
los sexos separados con más frecuencia que las
otras plantas, y, a petición mía, el doctor Hooker hizo una estadística de los árboles de Nueva Zelandia, y el doctor Asa Gray otra de los
árboles de los Estados Unidos, y el resultado
fue como yo había previsto. Por el contrario,
Hooker me informa de que la regla no se confirma en Australia; pero si la mayor parte de
los árboles australianos son dicógamos, tiene
que producirse el mismo resultado que si llevasen flores con los sexos separados. He hecho
estas pocas observaciones sobre los árboles
simplemente para llamar la atención hacia el
asunto.
Volviendo por un momento a los animales:
diferentes especies terrestres son hermafroditas, como los moluscos terrestres y las lombrices de tierra; pero todos ellos se aparean. Has-

ta ahora no he encontrado un solo animal terrestre que pueda fecundarse a sí mismo. Este
hecho notable, que ofrece tan vigoroso contraste con las plantas terrestres, es inteligible dentro de la hipótesis de que es indispensable de
vez en cuando un cruzamiento, pues, debido a
la naturaleza del elemento fecundante, no hay
en este caso medios análogos a la acción de los
insectos y del viento en las plantas por los cuales pueda efectuarse en los animales terrestres
un cruzamiento accidental sin el concurso de
dos individuos. De los animales acuáticos hay
muchos hermafroditas que se fecundan a sí
mismos; pero aquí las corrientes de agua ofrecen un medio manifiesto para el cruzamiento
accidental. Como en el caso de las flores, hasta
ahora no he conseguido -después de consultar
con una de las más altas autoridades, el profesor Huxley- descubrir un solo animal hermafrodita con los órganos de reproducción tan perfectamente encerrados que pueda demostrarse
que es físicamente imposible el acceso desde
fuera y la influencia accidental de un individuo
distinto. Los cirrípedos me parecieron durante

mucho tiempo constituir, desde este punto de
vista, un caso dificilísimo; pero, por una feliz
casualidad, me ha sido posible probar que dos
individuos -aun cuando ambos son hermafroditas capaces de fecundarse a sí mismos- se cruzan positivamente algunas veces.
Tiene que haber llamado la atención de la
mayor parte de los naturalistas, como una
anomalía extraña, el que, tanto en los animales
como en las plantas, unas especies de la misma
familia, y hasta del mismo género, sean hermafroditas y otras unisexuales, a pesar de asemejarse mucho entre sí en toda su organización.
Pero si de hecho todos los hermafroditas se
cruzan de vez en cuando, la diferencia entre
ellos y las especies unisexuales es pequeñísima
por lo que se refiere a la función.
De estas varias consideraciones y de muchos
hechos especiales que he reunido, pero que no
puedo dar aquí, resulta que, en los animales y
plantas, el cruzamiento accidental entre indivi-

duos distintos es una ley muy general -si no es
universal- de la naturaleza.
Circunstancias favorables o la producción de
nuevas formas por selección natural.
Es éste un asunto sumamente complicado.
Una gran variabilidad -y en esta denominación
se incluyen siempre las diferencias individuales- será evidentemente favorable. Un gran
número de individuos, por aumentar las probabilidades de la aparición de variedades ventajosas en un período dado, compensará una variabilidad menor en cada individuo, y, es, a mí
parecer, un elemento importantísimo de éxito.
Aunque la Naturaleza concede largos períodos
de tiempo para la obra de la selección natural,
no concede un período indefinido; pues como
todos los seres orgánicos se esfuerzan por ocupar todos los puestos en la economía de la naturaleza, cualquier especie que no se modifique
y perfeccione en el grado correspondiente con
relación a sus competidores será exterminada.
Si las variaciones favorables no son heredadas,

por lo menos, por algunos de los descendientes, nada puede hacer la selección natural. La
tendencia a la reversión puede muchas veces
dificultar o impedir la labor; pero no habiendo
esta tendencia impedido al hombre formar por
selección numerosas razas domésticas, )por
qué habrá de prevalecer contra la selección
natural?
En el caso de la selección metódica, un criador selecciona con un objeto definido, y si a los
individuos se les deja cruzarse libremente, su
obra fracasará por completo. Pero cuando muchos hombres, sin intentar modificar la raza,
tienen un standard o tipo de perfección próximamente igual y todos tratan de procurarse los
mejores animales y obtener crías de ellos, segura, aunque lentamente, resultará mejora de
este proceso inconsciente de selección, a pesar
de que en este caso no hay separación de individuos elegidos. Así ocurrirá en la naturaleza;
pues dentro de una región limitada, con algún
puesto en la economía natural no bien ocupado, todos los individuos que varíen en la direc-

ción debida, aunque en grados diferentes, tenderán a conservarse. Pero, si la región es grande, sus diferentes distritos presentarán casi con
seguridad condiciones diferentes de vida, y entonces, si la misma especie sufre modificación
en distintas distritos, las variedades recién formadas se cruzarán entre sí en los límites de
ellos. Pero veremos en el capítulo VI que las
variedades intermedias, que habitan en distritos intermedios serán, a la larga, generalmente, suplantadas por alguna de las variedades
que viven contiguas. El cruzamiento influirá
principalmente en aquellos animales que se
unen para cada cría, que van mucho de unos
sitios a otros y que no crían de un modo muy
rápido. De aquí que en animales de esta clase
-por ejemplo, aves- las variedades estarán en
general confinadas en países separados, y encuentro que así ocurre. En los organismos hermafroditas que se cruzan sólo de vez en cuando, y también en los animales que se unen para cada cría, pero que vagan poco y pueden
aumentar de un modo rápido, una variedad
nueva y mejorada puede formarse rápidamente

en cualquier sitio, y puede mantenerse formando un grupo, y extenderse después, de modo
que los individuos de la nueva variedad tendrán
que cruzarse principalmente entre sí. Según
este principio, los horticultores prefieren guardar semillas procedentes de una gran plantación, porque las probabilidades de cruzamiento
disminuyen de este modo.
Aun en los animales que se unen para cada
cría y que no se propagan rápidamente, no
hemos de admitir que el cruzamiento libre haya
de eliminar siempre los efectos de la selección
natural, pues puedo presentar una serie considerable de hechos que demuestran que, en un
mismo territorio, dos variedades del mismo
animal pueden permanecer distintas mucho
tiempo por frecuentar sitios diferentes, por criar
en épocas algo diferentes o porque los individuos de cada variedad prefieran unirse entre sí.
El cruzamiento representa en la naturaleza
un papel importantísimo conservando en los
individuos de la misma especie o de la misma
varledad el carácter puro y unifprme. Eviden-

temente, el cruzamiento obrará así con mucha
más eficacia en los animales que se unen para
cada cría; pero, como ya se ha dicho, tenemos
motivos para creer que en todos los animales y
plantas ocurren cruzamientos accidentales. Aun
cuando éstos tengan lugar sólo tras largos intervalos de tiempo, las crias producidas de este
modo aventajarán tanto en vigor y fecundidad
a los descendientes procedentes de la autofecundación continuada durante mucho tiempo,
que tendrán más probabilidades de sobrevivir y
propagar su especie y variedad, y así, a la larga, la influencia de los cruzamientos, aun ocurriendo de tarde en tarde, será grande.
Respecto a los seres orgánicos muy inferiores en la escala, que no se propagan sexualmente ni se conjugan, y que no pueden cruzarse, si continúan en las mismas condiciones de
vida pueden conservar la uniformidad de caracteres sólo por el principio de la herencia y por
la selección natural, que destruirá todo individuo que se aparte del tipo propio. Si las condiciones de vida cambian y la forma experimenta

modificación, la descendencia modificada puede
adquirir la uniformidad de caracteres simplemente conservando la selección natural variaciones favorables análogas.
El aislamiento también es un elemento importante en la modificación de las especies por
selección natural. En un territorio cerrado o
aislado, si no es muy grande, las condiciones
orgánicas e inorgánicas de vida serán generalmente casi uniformes, de modo que la selección
natural tenderá a modificar de igual modo todos los individuos que varíen de la misma especie. Además, el cruzamiento con los habitantes de los distritos vecinos estará en este caso
evitado. Moritz Wagner, recientemente, ha publicado un interesante ensayo sobre este asunto y ha demostrado que el servicio que presta
el aislamiento al evitar cruzamientos entre variedades recién formadas es probablemente
aún mayor de lo que yo supuse; pero, por razones ya expuestas, no puedo, en modo alguno, estar conforme con este naturalista en que
la migración y el aislamiento sean elementos

necesarios para la formación de especies nuevas. La importancia del aislamiento es igualmente grande al impedir, después de algún
cambio físico en las condiciones -como un cambio de clima, de elevación del suelo, etc.-, la
inmigración de organismos mejor adaptados, y
de este modo quedarán vacantes nuevos puestos en la economía natural del distrito para ser
llenados mediante modificaciones de los antiguos habitantes. Finalmente, el aislamiento
dará tiempo para que se perfeccione lentamente una nueva variedad, y esto, a veces, puede
ser de mucha importancia. Sin embargo, si un
territorio aislado es muy pequeño, ya por estar
rodeado de barreras, ya porque tenga condiciones físicas muy peculiares, el número total de
los habitantes será pequeño, y esto retardará la
producción de nuevas especies mediante selección natural, por disminuir las probabilidades
de que aparezcan variaciones favorables.
El simple transcurso del tiempo, por sí mismo, no hace nada en favor ni en contra de la
selección natural. Digo esto porque se ha afir-

mado erróneamente que he dado por sentado
que el elemento tiempo representa un papel
importantísimo en modificar las especies, como
si todas las formas de vida estuviesen necesariamente experimentando cambios por alguna
ley innata. El transcurso del tiempo es sólo importante -y su importancia en este concepto es
grande- en cuanto que da mayores probabilidades de que aparezcan variaciones ventajosas
y de que sean seleccionadas, acumuladas y
fijadas. El transcurso del tiempo contribuye
también a aumentar la acción directa de las
condiciones físicas de vida en relación con la
constititición de cada organismo.
Si nos dirigimos a la naturaleza para comprobar la verdad de estas afirmaciones y consideramos algún pequeño territorio aislado, como
una isla oceánica, aunque el número de especies que lo habitan sea muy pequeño, como
veremos en nuestro capítulo sobre distribución
geográfica, sin embargo, un tanto por ciento
grandísimo de estas especies es peculiar, esto
es, se ha producido allí, y en ninguna otra par-

te del mundo. De aquí el que las islas oceánicas, a primera vista, parecen haber sido sumamente favorables para la producción de especies nuevas; pero podemos engañarnos,
pues para decidir si ha sido más favorable para
la producción de nuevas formas orgánicas un
pequeño territorio aislado o un gran territorio
abierto, como un continente, tenemos que
hacer la comparación en igualdad de tiempo, y
esto no podemos hacerlo.
Aunque el aislamiento es de gran importancia en la producción de especies nuevas, en
general me inclino a creer que la extensión del
territorio es todavía más importante, especialmente para producción de especies que resulten capaces de subsistir durante un largo período y de extenderse a gran distancia. En un
territorio grande y abierto no sólo habrá más
probabilidades de que surjan variaciones favorables de entre el gran número de individuos de
la misma especíe que lo habitan, sino que también las condiciones de vida son mucho más
complejas, a causa del gran número de espe-

cies ya existentes; y si alguna de estas muchas
especies se modifica y perfecciona, otras tendrán que perfeccionarse en la medida correspondiente, o serán exterminadas. Cada forma
nueva, además, tan pronto como se haya perfeccionado mucho, será capaz de extenderse
por el territorio abierto y continuo, y de este
modo entrará en competencia con otras muchas formas. Además, grandes territorios actualmente continuos, en muchos casos debido a
oscilaciones anteriores de nivel, habrán existido
antes en estado fraccionado; de modo que generalmente habrán concurrido, hasta cierto
punto, los buenos efectos del aislamiento. Por
último, llego a la conclusión de que, aun cuando los territorios pequeños aislados han sido en
muchos conceptos sumamente favorables para
la producción de nuevas especies, sin embargo,
el curso de la modificación habrá sido generalmente más rápido en los grandes territorios, y,
lo que es más importante, que las nuevas especies producidas en territorios grandes, que
ya han sido vencedoras de muchos competidores, serán las que se extenderán más lejos y

darán origen a mayor número de variedades y
especies; de este modo representarán el papel
más importante en la historia, tan variada, del
mundo orgánico.
De conformidad con esta opinión, podemos
quizá comprender algunos hechos, sobre los
que insistiremos de nuevo en nuestro capítulo
sobre distribución geográfica; por ejemplo: el
hecho de que las producciones del pequeño
continente australiano cedan ante las del gran
territorio europeo asiático. Así también ha ocurrido que las producciones continentales en
todas partes se han llegado a naturalizar en tan
gran número en las islas. En una isla pequeña,
la lucha por la vida habrá sido menos severa, y
habrá habido menos modificación y menos exterminio. Por esto podemos comprender cómo
la flora de Madera, según Oswal Heer, se parece, hasta cierto punto, a la extinguida flora terciaria de Europa. Todas las masas de agua dulce, tomadas juntas, constituyen una extensión
pequeña, comparada con la del mar o con la de
la tierra. Por consiguiente, la competencia entre

las producciones de agua dulce habrá sido menos dura que en parte alguna; las nuevas formas se habrán producido, por consiguiente, con
más lentitud y las formas viejas habrán sido
más lentamente exterminadas. Y es precisamente en las aguas dulces donde encontramos
siete géneros de peces ganoideos, resto de un
orden preponderante en otro tiempo, y en agua
dulce encontramos algunas de las formas más
anómalas conocidas hoy en el mundo, como
Ornithorhynchus y Lepidosiren, que, como los
fósiles, unen, hasta cierto punto, órdenes actualmente muy separados en la escala natural.
Estas formas anómalas pueden ser llamadas
fósiles vivientes:han resistido hasta hoy por
haber vivido en las regiones confinadas y por
haber estado expuestos a competencia menos
variada y, por consiguiente, menos severa.
Resumiendo, hasta donde la extrema complicación del asunto lo permite, las circunstancias favorables y desfavorables para la producción de nuevas especies por selección natural,
llego a la conclusión de que, para las produc-

ciones terrestres, un gran territorio continental
que haya experimentado muchas oscilaciones
de nivel habrá sido lo más favorable para la
producción de nuevas formas de vida, capaces
de durar mucho tiempo y de extenderse mucho. Mientras el territorio existió como un continente, los habitantes habrán sido numerosos
en individuos y especies, y habrán estado sometidos a competencia rigurosa. Cuando por
depresión se convirtió en grandes islas separadas, habrán subsistido muchos individuos de la
misma especie en cada isla; el cruzamiento en
los límites de la extensión ocupada por cada
nueva especie habrá quedado impedido; después de cambios físicos de cualquier clase, la
inmigración habrá estado evitada, de modo que
los nuevos puestos en la economía de cada isla
habrán tenido que ser ocupados mediante la
modificación de los antiguos habitantes, y
habrá habido tiempo para que se modificasen y
perfeccionasen bien las variedades en cada isla.
Al convertirse, por nueva elevación, las islas
otra vez en un territorio continental, habrá
habido de nuevo competencia rigurosísima; las

variedades más favorecidas o perfeccionadas
habrán podido extenderse, se habrán extinguido muchas de las formas menos perfeccionadas, y las relaciones numéricas entre los diferentes habitantes del continente reconstituido
habrán cambiado de nuevo, y de nuevo habrá
habido un campo favorable para que la selección natural perfeccione todavía más los habitantes y produzca de este modo nuevas especies.
Que la selección natural obra generalmente
con extrema lentitud, lo admito por completo.
Sólo puede obrar cuando en la economía natural de una región haya puestos que puedan
estar mejor ocupados mediante la modificación
de algunos de los habitantes que en ella viven.
La existencia de tales puestos dependerá con
frecuencia de cambios físicos, que generalmente se verifican con gran lentitud, y de que sea
impedida la inmigración de formas mejor adaptadas. A medida que algunos de los antiguos
habitantes se modifiquen, las relaciones mutuas de los otros, muchas veces quedarán per-

turbadas, y esto creará nuevos puestos a punto
para ser ocupados por formas mejor adaptadas; pero todo esto se efectuará muy lentamente. Aunque todos los individuos de la misma especie difieren entre sí en algún pequeño
grado, con frecuencia habría de pasar mucho
tiempo antes de que pudiesen presentarse, en
las diversas partes de la organización, diferencias de naturaleza conveniente. Con frecuencia,
el cruzamiento libre tiene que retardar mucho
el resultado. Muchos dirán que estas diferentes
causas son muy suficientes para neutralizar el
poder de la selección natural: no lo creo así. Lo
que creo es que la selección natural obrará, en
general, con mucha lentitud, y sólo con largos
intervalos y sólo sobre algunos de los habitantes de la misma región. Creo además que estos
lentos e intermitentes resultados concuerdan
bien con lo que la Geología nos dice acerca de
la velocidad y manera como han cambiado los
seres que habitan la tierra.
Por lento que pueda ser el proceso de selección, si el hombre, tan débil, es capaz de hacer

mucho por selección artificial, no puedo ver
ningún límite para la cantidad de variación,
para la belleza y complejidad de las adaptaciones de todos los seres orgánicos entre sí, o con
sus condiciones físicas de vida, que pueden
haber sido realizadas, en el largo transcurso de
tiempo, mediante el poder de la selección de la
naturaleza; esto es: por la supervivencia de los
más adecuados.
Extinción producida por selección natural.
Este asunto será discutido con mayor amplitud en el capítulo sobre Geología; pero hay que
aludir a él en este lugar, por estar íntimamente
relacionado con la selección natural. La selección natural obra sólo mediante la conservación
de variaciones en algún modo ventajosas, y
que, por consiguiente, persisten. Debido a la
elevada progresión geométrica de aumento de
todos los seres vivientes, cada territorio está ya
provisto por completo de habitantes, y de esto
se sigue que, del mismo modo que las formas
favorecidas aumentan en número de indivi-

duos, así también las menos favorecidas, generalmente disminuirán y llegarán a ser raras. La
rareza, según la Geología nos enseña, es precursora de la extinción. Podemos ver que toda
forma que esté representada por pocos individuos corre mucho riesgo de extinción completa
durante las grandes fluctuaciones en la naturaleza de las estaciones, o por un aumento temporal en el número de sus enemigos. Pero podemos ir más lejos todavía; pues, como se producen nuevas formas, muchas formas viejas
tienen que extinguirse, a menos que admitamos que el número de formas específicas puede ir aumentando indefinidamente. Y que el
número de formas específicas no ha aumentado
indefinidamente, nos lo enseña claramente la
Geología; e intentaremos ahora demostrar cómo es que el número de especies en el mundo
no ha llegado a ser inconmensurablemente
grande.
Hemos visto que las especies que son más
numerosas en individuos tienen las mayores
probabilidades de producir variaciones favora-

bles en un espacio de tiempo dado. Tenemos
pruebas de esto en los hechos manifestados en
el capítulo segundo, que demuestran que las
especies comunes y difundidas, o predominantes, son precisamente las que ofrecen el mayor
número de variedades registradas. De aquí que
las especies raras se modificarán y perfeccionarán con menor rapidez en un tiempo dado y,
por consiguiente, serán derrotadas en la lucha
por la vida por los descendientes modificados y
perfeccionados de las especies más comunes.
De estas diferentes consideraciones creo que
se sigue inevitablemente que, a medida que en
el transcurso del tiempo se forman por selección natural especies nuevas, otras se irán
haciendo más y más raras, y, por último, se
extinguirán. Las formas que están en competencia más inmediata con las que experimentan
modificación y perfeccionamiento sufrirán, naturalmente, más; y hemos visto en el capítulo
sobre la lucha por la existencia que las formas
más afines -variedades de la misma especie y
especies del mismo género o de géneros

próximos- son las que, por tener casi la misma
estructura, constitución y costumbres, entran
generalmente en competencia mutua la más
rigurosa. En consecuencia, cada nueva variedad
o especie, durante su proceso de formación,
luchará con la mayor dureza con sus parientes
más próximos y tenderá a exterminarlos. Vemos esbe mismo proceso de exterminio en
nuestras producciones domésticas por la selección de formas perfeccionadas hecha por el
hombre. Podrían citarse muchos ejemplos curiosos que muestran la rapidez con que nuevas
castas de ganado vacuno, ovejas y otros animales y nuevas variedades de flores reemplazan a las antiguas e inferiores. Se sabe históricamente que en Yorkshire el antiguo ganado
vacuno negro fue desalojado por el long-horn,
y éste fue barrido por el short-horn -cito las
palabras textuales de un agrónomo- como por
una peste mortal.
Divergencia de caracteres.

El principio que he designado con estos términos es de suma importancia y explica, a mi
parecer, diferentes hechos importantes. En
primer lugar, las variedades, aun las muy marcadas, aunque tengan algo de carácter de especies -como lo demuestran las continuas dudas, en muchos casos, para clasificarlas-, difieren ciertamente mucho menos entre sí que las
especies verdaderas y distintas. Sin embargo,
en mi opinión, las variedades son especies en
vías de formación o, como las he llamado, especies incipientes. )De qué modo, pues, la diferencia pequeña que existe entre las variedades
aumenta hasta convertirse en la diferencia mayor que hay entre las especies? Que esto ocurre
habitualmente debemos inferirlo de que en toda la naturaleza la mayor parte de las innumerables especies presenta diferencias bien marcadas, mientras que las variedades -los supuestos prototipos y progenitores de futuras
especies bien marcadas- presentan diferencias
ligeras y mal definidas. Simplemente, la suerte,
como podemos llamarla, pudo hacer que una
variedad difiriese en algún carácter de sus pro-

genitores y que la descendencia de esta variedad difiera de ésta precisamente en el mismo
carácter, aunque en grado mayor; pero esto
solo no explicaría nunca una diferencia tan
habitual y grande como la que existe entre las
especies del mismo género.
Siguiendo mi costumbre, he buscado alguna
luz sobre este particular en las producciones
domésticas. Encontraremos en ellas algo análogo. Se admitirá que la producción de razas
tan diferentes como el ganado vacuno
short-horn y el de Hereford, los caballos de
carrera y de tiro, las diferentes razas de palomas, etc., no pudo efectuarse en modo alguno
por la simple acumulación casual de variaciones
semejantes durante muchas generaciones sucesivas. En la práctica llama la atención de un
cultivador una paloma con el pico ligeramente
más corto; a otro criador llama la atención una
paloma con el pico un poco más largo, y -según
el principio conocido de que los criadores no
admiran ni admirarán un tipo medio, sino que
les gustan los extremos- ambos continuarán,

como positivamente ha ocurrido con las
sub-razas de la paloma volteadora, escogiendo
y sacando crías de los individuos con pico cada
vez más largo y con pico cada vez más corto.
Más aún: podemos suponer que, en un período
remoto de la historia, los hombres de una nación o país necesitaron los caballos más veloces, mientras que los de otro necesitaron caballos más fuertes y corpulentos. Las primeras
diferencias serían pequeñísimas; pero en el
transcurso del tiempo, por la selección continuada de caballos más veloces en un caso, y
más fuertes en otro, las diferencias se harían
mayores y se distinguirían como formando dos
sub-razas. Por último, después de siglos, estas
dos sub-razas llegarían a convertirse en dos
razas distintas y bien establecidas. Al hacerse
mayor la diferencia, los individuos inferiores
con caracteres intermedios, que no fuesen ni
muy veloces ni muy corpulentos, no se utilizarían para la cría y, de este modo, han tendido a
desaparecer. Vemos, pues, en las producciones
del hombre la acción de lo que puede llamarse
el principio de divergencia, produciendo dife-

rencias, primero apenas apreciables, que aumentan continuamente, y que las razas se separan, por sus caracteres, unas de otras y también del tronco común.
Pero podría preguntarse: )cómo puede aplicarse a la naturaleza un principio análogo?
Creo que puede aplicarse, y que se aplica muy
eficazmente -aun cuando pasó mucho tiempo
antes de que yo viese cómo-, por la simple circunstancia de que cuanto más se diferencian
los descendientes de una especie cualquiera en
estructura, constitución y costumbres, tanto
más capaces serán de ocupar muchos y más
diferentes puestos en la economía de la naturaleza, y así podrán aumentar en número.
Podemos ver esto claramente en el caso de
animales de costumbres sencillas. Tomemos el
caso de un cuadrúpedo carnívoro cuyo número
de individuos haya llegado desde hace tiempo
al promedio que puede mantenerse en un país
cualquiera. Si se deja obrar a su facultad natural de aumento, este animal sólo puede conse-

guir aumentar -puesto que el país no experimenta cambio alguno en sus condiciones- porque sus descendientes que varíen se apoderen
de los puestos actualmente ocupados por otros
animales: unos, por ejemplo, por poder alimentarse de nuevas clases de presas, muertas o
vivas; otros, por habitar nuevos parajes, trepar
a los árboles o frecuentar el agua, y otros, quizá por haberse hecho menos carnívoros. Cuanto más lleguen a diferenciarse en costumbres y
conformación los descendientes de nuestros
animales carnívoros, tantos más puestos serán
capaces de ocupar.
Lo que se aplica a un animal se aplicará en
todo tiempo a todos los animales, dado que
varíen, pues, en otro caso, la selección natural
no puede hacer nada.
Lo mismo ocurrirá con las plantas. Se ha
demostrado experimentalmente que si se siembra una parcela de terreno con una sola especie
de gramínea, y otra parcela semejante con varios géneros distintos de gramíneas, se puede

obtener en este último caso un peso mayor de
hierba seca que en el primero. Se ha visto que
este mismo resultado subsiste cuando se han
sembrado en espacios iguales de tierra una
variedad y varias variedades mezcladas de trigo. De aquí que si una especie cualquiera de
gramínea fuese variando, y fuesen seleccionadas constantemente las variedades que difiriesen entre sí del mismo modo -aunque en grado
ligerísimo- que difieren las distintas especies y
géneros de gramíneas, un gran número de individuos de esta especie, incluyendo sus descendientes modificados, conseguiría vivir en la
misma parcala de terreno. Y sabemos que cada
especie y cada variedad de gramínea da
anualmente casi innumerables simientes, y
está de este modo, por decirlo así, esforzándose hasta lo sumo por aumentar en número de
individuos. En consecuencia, en el transcurso
de muchos miles de generaciones, las variedades más diferentes de una especie de gramínea
tendrían las mayores probabilidades de triunfar
y aumentar el número de sus induviduos y de
suplantar así a las variedades menos diferen-

tes; y las variedades, cuando se han hecho
muy diferentes entre sí, alcanzan la categoría
de especies.
La verdad del principio de que la cantidad
máxima de vida puede ser sostenida mediante
una gran diversidad de conformaciones se ve
en muchas circunstancias naturales. En una
región muy pequeña, en especial si está por
completo abierta a la inmigración, donde la
contienda entre individuo e individuo tiene que
ser severísima, encontramos siempre gran diversidad en sus habitantes. Por ejemplo: he
observado que un pedazo de césped, cuya superficie era de tres pies por cuatro, que había
estado expuesto durante muchos años exactamente a las mismas condiciones, contenía veinte especies de plantas, y éstas pertenecían a
diez y ocho géneros y a ocho órdenes; lo que
demuestra lo mucho que estas plantas diferían
entre sí. Lo mismo ocurre con las plantas e insectos en las islas pequeñas y uniformes, y
también en las charcas de agua dulce. Los agricultores observan que pueden obtener más

productos mediante una rotación de plantas
pertenecientes a órdenes los más diferentes: la
naturaleza sigue lo que podría llamarse una
rotación simultánea. La mayor parte de los
animales o plantas que viven alrededor de un
pequeño pedazo de terreno podrían vivir en él
-suponiendo que su naturaleza no sea, de algún modo, extraordinaria-, y puede decirse que
están esforzándose, hasta lo sumo, para vivir
allí; pero se ve que, cuando entran en competencia más viva, las ventajas de la diversidad
de estructura, junto con las diferencias de costumbres y constitución que las acompañan,
determinan el que los habitantes que de este
modo pugnaron empeñadamente pertenezcan,
por regla general, a lo que llamamos géneros y
órdenes diferentes.
El mismo principio se observa en la naturalización de plantas, mediante la acción del hombre, en países extranjeros. Podía esperarse que
las plantas que consiguieron llegar a naturalizarse en un país cualquiera tenían que haber
sido, en general, muy afines de las indígenas,

pues éstas, por lo común, son consideradas
como especialmente creadas y adaptadas para
su propio país. También quizá podría esperarse
que las plantas naturalizadas hubiesen pertenecido a un corto número de grupos más especialmente adaptados a ciertos parajes en sus
nuevas localidades. Pero el caso es muy otro; y
Alph. de Candolle ha hecho observar acertadamente, en su grande y admirable obra, que las
floras, en proporción al número de géneros y
especies indígenas, aumentan, por naturalización, mucho más en nuevos géneros que en
nuevas especies. Para dar un solo ejemplo: en
la última edición del Manual of the Flora of the
Northern United States, del doctor Asa Gray, se
enumeran 260 plantas naturalizadas, y éstas
pertenecen a 162 géneros. Vemos en este caso
que estas plantas naturalizadas son de naturaleza sumamente diversa. Además, difieren mucho de las plantas indígenas, pues de los 162
géneros naturalizados, no menos de cien géneros no son indígenas allí, y de este modo se ha
añadido un número relativamente grande a los

géneros que viven actualmente en los Estados
Unidos.
Considerando la naturaleza de las plantas y
animales que en un país han luchado con buen
éxito con los indígenas y que han llegado a
aclimatarse en él, podemos adquirir una tosca
idea del modo como algunos de los seres orgánicos indígenas tendrían que modificarse para
obtener ventaja sobre sus compatriotas, o podemos, por lo menos, inferir qué diversidad de
conformación, llegando hasta nuevas diferencias genéricas, les sería provechosa.
La ventaja de la diversidad de estructura en
los habitantes de una misma región es, en el
fondo, la misma que la de la división fisiológica
del trabajo en los órganos de un mismo individuo, asunto tan bien dilucidado por Milne Edwards. Ningún fisiólogo duda de que un estómago adaptado a digerir sólo materias vegetales, o sólo carne, saca más alimento de estas
substancias. De igual modo, en la economía
general de un país, cuanto más extensa y per-

fectamente diversificados para diferentes costumbres estén los animales y plantas, tanto
mayor será el número de individuos que puedan mantenerse. Un conjunto de animales cuyos organismos sean poco diferentes apenas
podría competir con otro de organismos más
diversificados. Puede dudarse, por ejemplo, si
los marsupiales australianos, que están divididos en grupos que difieren muy poco entre sí y
que, como Mr. Waterhouse y otros autores han
hecho observar, representan débilmente a
nuestros carnívoros, rumiantes y roedores, podrían competir con buen éxito con estos órdenes bien desarrollados. En los mamíferos australianos vemos el proceso de diversificación en
un estado de desarrollo primitivo e incompleto.
Efectos probables de la acción de la selección natural, mediante divergencia de caracteres y extinción, sobre los descendientes de un
antepasado común.
Después de la discusión precedente, que ha
sido muy condensada, podemos admitir que los

descendientes modificados de cualquier especie
prosperarán tanto mejor cuanto más diferentes
lleguen a ser en su conformación y sean de
este modo capaces de usurpar los puestos ocupados por otros seres. Veamos ahora cómo
tiende a obrar este principio de las ventajas
que se derivan de las diferencias de caracteres,
combinado con los principios de la selección
natural y de la extinción.
El cuadro adjunto nos ayudará a comprender
este asunto, algo complicado. Supongamos que
las letras A a L representan las especies de un
género grande en su propio país; se supone
que estas especies se asemejan entre sí en
grados desiguales, como ocurre generalmente
en la naturaleza y como está representado en
el cuadro, por estar las letras a distancias desiguales. He dicho un género grande porque,
como vimos en el capítulo segundo, en proporción, varían más especies en los géneros grandes que en los géneros pequeños, y las especies que varían pertenecientes a los géneros
grandes presentan un número mayor de varie-

dades. Hemos visto también que las especies
más comunes y difundidas varían más que las
especies raras y limitadas. Sea A una especie
común muy difundida y variable, perteneciente
a un género grande en su propia región. Las
líneas de puntos ramificados y divergentes de
longitudes desiguales, procedentes de A, pueden representar su variable descendencia. Se
supone que las variaciones son ligerísimas,
pero de la más diversa naturaleza; no se supone que todas aparezcan simultáneamente, sino,
con frecuencia, tras largos intervalos de tiempo; ni tampoco se supone que persistan durante períodos iguales. Sólo las variaciones que
sean en algún modo ventajosas serán conservadas o naturalmente seleccionadas. Y en este
caso aparece la importancia del principio de la
ventaja derivada de la divergencia de caracteres, pues esto llevará, en general, a que se
conserven y acumulen por selección natural las
variaciones más diferentes o divergentes, representadas por las líneas de puntos más externas. Cuando una línea de puntos llega a una
de las líneas horizontales y está allí marcada

con una letra minúscula con número, se supone
que se ha acumulado una cantidad suficiente
de variación para constituir una variedad bien
marcada; tanto, que se la juzgaría digna de ser
registrada en una obra sistemática.
Los intervalos entre las líneas horizontales
del cuadro puede representar cada uno un millar de generaciones o más. Después de un millar de generaciones se supone que la especie A
ha producido dos variedades perfectamente
marcadas, que son a1 y m2. Estas dos variedades estarán, por lo general, sometidas todavía
a las mismas condiciones que hicieron variar a
sus antepasados, y la tendencia a la variabilidad es en sí misma hereditaria; por consiguiente, tenderán también a variar, y, por lo común,
casi del mismo modo que lo hicieron sus padres. Es más: estas dos variedades, como son
sólo formas ligeramente modificadas, tenderán
a heredar las ventajas que hicieron a su tronco
común A más numeroso que la mayor parte de
los otros habitantes de la misma región; participarán ellas también de aquellas ventajas más

generales que hicieron del género a que perteneció la especie madre A un género grande en
su propia región, y todas estas circunstancias
son favorables a la producción de nuevas variedades.
Si estas dos variedades son, pues, variables,
las más divergentes de sus variaciones se conservarán, por lo común, durante las mil generaciones siguientes. Y después de este intervalo
se supone que la variedad a1 del cuadro ha
producido la variedad a2, que, debido al principio de la divergencia, diferirá más de A que
difirió la variedad a1. La variedad m1 se supone que ha producido dos variedades, a saber:
m2 y s2, que difieren entre sí y aun más de su
antepasado común A. Podemos continuar el
proceso, por grados semejantes, durante cualquier espacio de tiempo: produciendo algunas
de las variedades después de cada millar de
generaciones sólo una variedad, pero de condición cada vez más modificada; produciendo
otras, dos o tres variedades, y no consiguiendo
otras producir ninguna. De este modo, las va-

riedades o descendientes modificados del tronco común A continuarán, en general, aumentando en número y divergiendo en caracteres.
En el cuadro, el proceso está representado hasta la diezmilésima generación, y en una forma
condensada y simplificada, hasta la catorcemilésima generación.
Pero he de hacer observar aquí que no supongo yo que el proceso continúe siempre tan
regularmente como está representado en el
cuadro -aunque éste es ya algo irregular-, ni
que se desarrolle sin interrupción; es mucho
más probable que cada forma permanezca inalterable durante largos períodos y experimente
después otra vez modificación. Tampoco supongo que las variedades más divergentes,
invariablemente se conserven; con frecuencia,
una forma media puede durar mucho tiempo y
puede o no producir más de una forma descendiente modificada; pues la selección natural
obra según la naturaleza de los puestos que
estén desocupados, u ocupados imperfectamente, por otros seres, y esto dependerá de

relaciones infinitamente complejas. Pero, por
regla general, cuanto más diferente pueda
hacerse la conformación de los descendientes
de una especie, tantos más puestos podrán
apropiarse y tanto más aumentará su descendencia modificada. En nuestro cuadro, la línea
de sucesión está interrumpida a intervalos regulares por letras minúsculas con número, que
señalan las formas sucesivas que han llegado a
ser lo bastante distintas para ser registradas
como variedades. Pero estas interrupciones son
imaginarias y podrían haberse puesto en cualquier punto después de intervalos suficientemente largos para permitir la acumulación de
una considerable variación divergente.
Como todos los descendientes modificados
de una especie común y muy difundida perteneciente a un género grande, tenderán a participar de las mismas ventajas que hicieron a sus
padres triunfar en la vida, continuarán generalmente multiplicándose en número, así como
también divergiendo en caracteres: esto está
representado en el cuadro por las varias ramas

divergentes que parten de A. La descendencia
modificada de las ramas más modernas y más
perfeccionadas de las líneas de descendencia
probablemente ocuparán con frecuencia el lugar de las ramas más antiguas y menos perfeccionadas, destruyéndolas así, lo que está representado en el cuadro por alguna de las ramas inferiores que no alcanza a las líneas horizontales superiores. En algunos casos, indudablemente, el proceso de modificación estará
limitado a una sola línea de descendencia, y el
número de descendientes modificados no aumentará, aunque puede haber aumentado la
divergencia de la modificación. Este caso estaría representado en el diagrama si todas las
líneas que parten de A fuesen suprimidas, excepto la que va desde a1 hasta al a10. De este
modo, el caballo de carreras inglés y el pointer
inglés han ido evidentemente divergiendo poco
a poco en sus caracteres de los troncos primitivos, sin que hayan dado ninguna nueva rama o
raza.

Se supone que, después de diez mil generaciones, la especie A ha producido tres formas
-a10, f10 y m10- que, por haber divergido en
los caracteres durante las generaciones sucesivas, habrán llegado a diferir mucho, aunque
quizá desigualmente, unas de otras y de su
tronco común. Si suponemos que el cambio
entre dos líneas horizontales de nuestro cuadro
es pequeñísimo, estas tres formas podrían ser
todavía sólo variedades bien señaladas; pero
no tenemos más que suponer que los pasos en
el proceso de modificación son más numerosos
o mayores para que estas tres formas se conviertan en especies dudosas o, por lo menos,
en variedades bien definidas. De este modo, el
cuadro muestra los grados por los que las diferencias pequeñas que distinguen las variedades
crecen hasta convertirse en las diferencias mayores que distinguen las especies. Continuando
el mismo proceso durante un gran número de
generaciones -como, muestra el cuadro de un
modo condensado y simplificado-, obtenemos
ocho especies, señaladas por las letras a14 a
m14, descendientes todas de A. De este modo,

creo yo, se multiplican las especies y se forman
los géneros.
En un género grande es probable que más
de una especie tenga que variar. En el cuadro
he supuesto que otra especie I ha producido
por etapas análogas, después de diez mil generaciones, dos variedades bien caracterizadas
-w1O y z1O-, o dos especies, según la intensidad del cambio que se suponga representada
entre las líneas horizontales. Después de catorce mil generaciones, se supone que se han producido seis especies nuevas, señaladas por las
letras n14 a z14. En todo género, las especies
que sean ya muy diferentes entre sí tenderán
en general a producir el mayor número de descendientes modificados, pues son las que tendrán más probabilidad de ocupar puestos nuevos y muy diferentes en la economía de la naturaleza; por esto, en el cuadro he escogido la
especie extrema A y la especie casi extrema I,
como las que han variado más y han dado origen a nuevas variedades y especies. Las otras
nueve especies -señaladas por letras mayúscu-

las- de nuestro género primitivo pueden continuar dando durante períodos largos, aunque
desiguales, descendientes no modificados, lo
que se representa en el cuadro por las líneas de
puntos que se prolongan desigualmente hacia
arriba.
Pero durante el proceso de modificación representado en el cuadro, otro de nuestros principios, el de la extinción, habrá representado
un papel importante. Como en cada país completamente poblado la selección natural necesariamente obra porque la forma seleccionada
tiene alguna ventaja en la lucha por la vida
sobre otras formas, habrá una tendencia constante en los descendientes perfeccionados de
una especie cualquiera a suplantar y exterminar en cada generación a sus precursores y a
su tronco primitivo. Para esto hay que recordar
que la lucha será, en general, más rigurosa
entre las formas que estén más relacionadas
entre sí en costumbres, constitución y estructura. De aquí que todas las formas intermedias
entre el estado primitivo y los más recientes,

esto es, entre los estados menos perfeccionados y los más perfeccionados de la misma especie, así como también la especie madre primitiva misma, tenderán, en general, a extinguirse. Así ocurrirá probablemente con muchas
ramas colaterales, que serán vencidas por ramas más modernas mejoradas. Sin embargo, si
los descendientes mejorados de una especie
penetran en un país distinto o se adaptan rápidamente a una estación nueva por completo,
en la cual la descendencia y el tipo primitivo no
entren en competencia, pueden ambos continuar viviendo.
Si se admite, pues, que nuestro cuadro representa una cantidad considerable de modificación, la especie A y todas las variedades primitivas se habrán extinguido, estando reemplazadas por ocho especies nuevas- a14 a
m14- y la especie I estará reemplazada por seis
especies nuevas -n14 a z14-.
Pero podemos ir aún más lejos. Las especies
primitivas de nuestro género se suponía que se

asemejaban unas a otras en grados desiguales,
como ocurre generalmente en la naturaleza,
siendo la especie A más próxima a B, C y D que
a las otras especies, y la especie I más próxima
a G, H, K y L que a las otras. Se suponía también que las dos especies A e I eran especies
comunísimas y muy difundidas, de modo que
debían haber tenido primitivamente alguna
ventaja sobre la mayor parte de las otras especies del género. Sus descendientes modificados, en número de catorce, a la catorcemilésima generación habrán heredado probablemente algunas ventajas; se habrán además modificado y perfeccionado de un modo diverso en
cada generación, de modo que habrán llegado
a adaptarse a muchos puestos adecuados en la
economía natural del país. Parece, por lo tanto,
sumamente probable que habrán ocupado los
puestos, no sólo de sus antepasados A e I, sino
también de muchas de las especies primitivas
que eran más semejantes a sus padres, exterminándolas así. Por consiguiente poquísimas de
las especies primitivas habrán transmitido descendientes a la catorcemilésima generación.

Podemos suponer que sólo una -F- de las dos
especies -E y F- que eran las menos afines de
las otras nueve especies primitivas ha dado
descendientes hasta esta última generación.
Las nuevas especies de nuestro cuadro, que
descienden de las once especies primitivas,
serán ahora en número de quince. Debido a la
tendencia divergente de la selección natural, la
divergencia máxima de caracteres entre las
especies a14 y z14 será mucho mayor que entre las más diferentes de las once especies primitivas. Las nuevas especies, además, estarán
relacionadas entre sí de modo muy diferente.
De las ocho descendientes de A, las tres señaladas por a14, q14 y p14 estarán muy relacionadas por haberse separado recientemente de
a10; b14 y f14, por haberse separado en un
período anterior de a5, serán bastante distintas
de las tres especies primero mencionadas, y,
por último, o14, e14 y m14 estarán muy relacionadas entre sí; pero por haberse separado
desde el mismo principio del proceso de modificación serán muy diferentes de las otras cinco

especies, y pueden constituir un subgénero o
un género distinto.
Los seis descendientes de I formarán dos
subgéneros o géneros; pero como la especie
primitiva I difería mucho de A, por estar casi en
el otro extremo del género, los seis descendientes de I, sólo por la herencia, diferirán ya considerablemente de los ocho descendientes de
A; pero, además, se supone que los dos grupos
continúan divergiendo en direcciones distintas.
Las especies intermedias -y esto es una consideración importantísima- que unían las especies primitivas A e I, exceptuando F, se han
extinguido todas y no han dejado ningún descendiente. Por consiguiente, las seis especies
nuevas descendientes de I y las ocho descendientes de A tendrán que ser clasificadas como
géneros muy distintos y hasta como subfamilias distintas.
Así es, a mi parecer, como dos o más géneros se originan, por descendencia con modificación, de dos o más especies del mismo género.

Y las dos o más especies madres se supone que
han descendido de una especie de un género
anterior. En nuestro cuadro se ha indicado esto
por las líneas interrumpidas debajo de las letras mayúsculas, líneas que por abajo convergen en grupos hacia un punto común; este
punto representa una especie: el progenitor
supuesto de nuestros diferentes subgéneros y
géneros nuevos.
Vale la pena reflexionar un momento sobre
el carácter de la nueva especie f14, que se supone que no ha variado mucho y que ha conservado la forma de F sin alteración, o alterada
sólo ligeramente. En este caso, sus afinidades
con las otras catorce especies nuevas serán de
naturaleza curiosa e indirecta. Por descender de
una forma situada entre las especies madres A
e I, que se suponen actualmente extinguidas y
desconocidas, será, en cierto modo, intermedia
entre los dos grupos descendientes de estas
dos especies. Pero como estos dos grupos han
continuado divergiendo en sus caracteres del
tipo de sus progenitores, la nueva especie f14

no será directamente intermedia entre ellos,
sino más bien entre tipos de los dos grupos, y
todo naturalista podrá recordar casos semejantes.
Hasta ahora se ha supuesto que en el cuadro
cada línea horizontal representa un millar de
generaciones; pero cada una puede representar
un millón de generaciones, o más, o puede
también representar una sección de las capas
sucesivas de la corteza terrestre, que contienen
restos de seres extinguidos. Cuando lleguemos
al capítulo sobre la Geología tendremos que
insistir en este asunto, y creo que entonces
veremos que el cuadro da luz sobre las afinidades de los seres extinguidos, que, aunque pertenezcan a los mismos órdenes, familias y géneros que los hoy vivientes, sin embargo, son
con frecuencia intermedios en cierto grado entre los grupos existentes, y podemos explicarnos este hecho porque las especies extinguidas
vivieron en diferentes épocas remotas, cuando
las ramificaciones de las líneas de descendencia
se habían separado menos.

No veo razón alguna para limitar el proceso
de ramificación, como queda explicado, a la
formación sólo de géneros. Si en el cuadro suponemos que es grande el cambio representado
por cada grupo sucesivo de líneas divergentes
de puntos, las formas a14 a p14, las formas
b14 y f14 y las formas o14 a m14 constituirán
tres géneros muy distintos. Tendremos también
dos géneros muy distintos descendientes de I,
que diferirán mucho de los descendientes de A.
Estos dos grupos de géneros formarán de este
modo dos familias u órdenes distintos, según la
cantidad de modificación divergente que se
suponga representada en el cuadro. Y las dos
nuevas familias u órdenes descienden de dos
especies del género primitivo, y se supone que
éstas descienden de alguna forma desconocida
aún más antigua.
Hemos visto que en cada país las especies
que pertenecen a los géneros mayores son precisamente las que con más frecuencia presentan variedades o especies incipientes. Esto,

realmente, podía esperarse, pues como la selección natural obra mediante formas que tienen alguna ventaja sobre otras en la luchapor
la existencia, obrará principalmente sobre
aquellas que tienen ya alguna ventaja, y la
magnitud de un grupo cualquiera muestra que
sus especies han heredado de un antepasado
común alguna ventaja en común. Por consiguiente, la lucha por la producción de descendientes nuevos y modificados será principalmente entre los grupos mayores, que están
todos esforzándose por aumentar en número.
Un grupo grande vencerá lentamente a otro
grupo grande, lo reducirá en número y hará
disminuir así sus probabilidades de ulterior variación y perfeccionamiento. Dentro del mismo
grupo grande, los subgrupos más recientes y
más perfeccionados, por haberse separado y
apoderado de muchos puestos nuevos en la
economía de la naturaleza, tenderán constantemente a suplantar y destruir a los subgrupos
más primitivos y menos perfeccionados. Los
grupos y subgrupos pequeños y fragmentarios
desaparecerán finalmente. Mirando al porvenir

podemos predecir que los grupos de seres orgánicos actualmente grandes y triunfantes y
que están poco interrumpidos, o sea los que
hasta ahora han sufrido menos extinciones,
continuarán aumentando durante un largo período; pero nadie puede predecir qué grupos
prevalecerán finalmente, pues sabemos que
muchos grupos muy desarrollados en otros
tiempos han acabado por extinguirse. Mirando
aún más a lo lejos en el porvenir podemos predecir que, debido al crecimiento continuo y seguro de los grupos mayores, una multitud de
grupos pequeños llegará a extinguirse por
completo y no dejará descendiente alguno modificado, y que, por consiguiente, de las especies que viven en un período cualquiera, sumamente pocas transmitirán descendientes a
un futuro remoto. Tendré que insistir sobre este
asunto en el capítulo sobre la clasificación; pero
puedo añadir que, según esta hipótesis, poquísimas de las especies más antiguas han dado
descendientes hasta el día de hoy; y como todos los descendientes de una misma especie
forman una clase, podemos comprender cómo

es que existen tan pocas clases en cada una de
las divisiones principales de los reinos animal y
vegetal. Aunque pocas de las especies más antiguas hayan dejado descendientes modificados, sin embargo, en períodos geológicos remotos la tierra pudo haber estado casi tan bien
poblada como actualmente de especies de muchos géneros, familias, órdenes y clases.
Sobre el grado a que tiende a progresar la
organización.
La selección natural obra exclusivamente
mediante la conservación y acumulación de
variaciones que sean provechosas, en las condiciones orgánicas e inorgánicas a que cada ser
viviente está sometido en todos los períodos de
su vida. El resultado final es que todo ser tiende a perfeccionarse más y más, en relación con
las condiciones. Este perfeccionamiento conduce inevitablemente al progreso gradual de la
organización del mayor número de seres vivientes, en todo el mundo. Pero aquí entramos
en un asunto complicadísimo, pues los natura-

listas no han definido, a satisfacción de todos,
lo que se entiende por progreso en la organización.
Entre los vertebrados entran en juego, evidentemente, el grado de inteligencia y la
aproximación a la conformación del hombre.
Podría creerse que la intensidad del cambio que
las diferentes partes y órganos experimentan
en su desarrollo desde el embrión al estado
adulto bastaría como tipo de comparación; pero
hay casos, como el de ciertos crustáceos parásitos, en que diferentes partes de la estructura
se vuelven menos perfectas, de modo que no
puede decirse que el animal adulto sea superior
a su larva. El tipo de comparación de von Baer
parece el mejor y el de mayor aplicación: consiste en el grado de diferenciación de las partes
del mismo ser orgánico -en estado adulto, me
inclinaría a añadir yo- y su especialización para
funciones diferentes o, según lo expresaría Milne Edwards, en el perfeccionamiento en la división del trabajo fisiológico.

Pero veremos lo obscuro de este asunto si
observamos, por ejemplo, los peces, entre los
cuales algunos naturalistas consideran como
superiores a los que, como los escualos, se
aproximan más a los anfibios, mientras que
otros naturalistas consideran como superiores
los peces óseos comunes, o peces teleósteos,
por cuanto son éstos los más estrictamente
pisciformes y difieren más de las otras clases
de vertebrados. Notamos aún más la obscuridad de este asunto fijándonos en las plantas,
en las cuales queda naturalmente excluido por
completo el criterio de inteligencia, y, en este
caso, algunas botánicos consideran como superiores las plantas que tienen todos los órganos,
como sépalos, pétalos, estambres y pistilo,
completamente desarrollados en cada flor,
mientras que otros botánicos, probablemente
con mayor razón, consideran como los superiores las plantas que tienen sus diferentes órganos muy modificados y reducidos en número.
Si tomamos como tipo de organización superior la intensidad de la diferenciación y especia-

lización de los diferentes órganos en cada ser
cuando es adulto -y esto comprenderá el progreso del cerebro para los fines intelectuales-,
la selección natural conduce evidentemente a
este tipo, pues todos los fisiólogos admiten que
la especialización de los órganos, en tanto en
cuanto en este estado realizan mejor sus funciones, es una ventaja para todo ser, y, por
consiguiente, la acumulación de variaciones
que tiendan a la especialización está dentro del
campo de acción de la selección natural. Por
otra parte, podemos ver -teniendo presente
que todos los seres orgánicos se están esforzando por aumentar en una progresión elevada
y por apoderarse de cualquier puesto desocupado, o menos bien ocupado, en la economía
de la naturaleza- que es por completo posible a
la selección natural adaptar un ser a una situación en la que diferentes órganos sean superfluos o inútiles; en estos casos habría retrocesos en la escala de organización. En el capítulo
sobre la sucesión geológica se discutirá más
oportunamente si la organización en conjunto

ha progresado realmente desde los períodos
geológicos más remotos hasta hoy día.
Pero, si todos los seres orgánicos tienden a
elevarse de este modo en la escala, puede
hacerse la objeción de )cómo es que, por todo
él mundo, existen todavía multitud de formas
inferiores, y cómo es que en todas las grandes
clases hay formas muchísimo más desarrolladas que otras? )Por qué las formas más perfeccionadas no han suplantado ni exterminado en
todas partes a las inferiores? Lamarck, que creía en una tendencia innata e inevitable hacia la
perfección en todos los seres orgánicos, parece
haber sentido tan vivamente esta dificultad,
que fue llevado a suponer que de continuo se
producen, por generación espontánea, formas
nuevas y sencillas. Hasta ahora, la ciencia no
ha probado la verdad de esta hipótesis, sea lo
que fuere lo que el porvenir pueda revelarnos.
Según nuestra teoría, la persistencia de organismos inferiores no ofrece dificultad alguna,
pues la selección natural, o la supervivencia de
los más adecuados, no implica necesariamente

desarrollo progresivo; saca sólo provecho de las
variaciones a medida que surgen y son beneficiosas para cada ser en sus complejas relaciones de vida. Y puede preguntarse: )qué ventaja
habría -en lo que nosotros podamos comprender- para un animálculo infusorio, para un gusano intestinal, o hasta para una lombriz de
tierra, en tener una organización superior? Si
no hubiese ventaja, la selección natural tendría
que dejar estas formas sin perfeccionar, o las
perfeccionaría muy poco, y podrían permanecer
por tiempo indefinido en su condición inferior
actual. Y la Geología nos dice que algunas de
las formas inferiores, como los infusorios y rizópodos, han permanecido durante un período
enorme casi en su estado actual. Pero suponer
que la mayor parte de las muchas formas inferiores que hoy existen no ha progresado en lo
más mínimo desde la primera aparición de la
vida sería sumamente temerario, pues todo
naturalista que haya disecado algunos de las
seres clasificados actualmente como muy inferiores en la escala tiene que haber quedado

impresionado por su organización, realmente
admirable y hermosa.
Casi las mismas observaciones son aplicables si consideramos los diferentes grados de
organización dentro de uno de los grupos mayores; por ejemplo: la coexistencia de mamíferos y peces en los vertebrados; la coexistencia
del hombre y el Ornithorhynchus en los mamíferos; la coexistencia, en los peces, del tiburón
y el Amphioxus, pez este último que, por la
extrema sencillez de su estructura, se aproxima
a los invertebrados. Pero mamíferos y peces
apenas entran en competencia mutua; el progreso de toda la clase de los mamíferos y de
determinados miembros de esta clase hasta el
grado más elevado no les llevaría a ocupar el
lugar de los peces. Los fisiólogos creen que el
cerebro necesita estar bañado por sangre caliente para estar en gran actividad, y esto requiere respiración aérea; de modo que los mamíferos, animales de sangre caliente, cuando
viven en el agua están en situación desventajosa, por tener que ir continuamente a la superfi-

cie para respirar. Entre los peces, los individuos
de la familia de los tiburones no han de tender
a suplantar al Amphioxus, pues éste, según me
manifiesta Fritz M_ller, tiene por único compañero y competidor, en la pobre costa arenosa
del Brasil meridional, un anélido anómalo. Los
tres órdenes inferiores de mamíferos, o sean
los marsupiales, desdentados y roedores, coexisten en América del Sur en la misma región
con numerosos monos, y probablemente hay
pocos conflictos entre ellos. Aun cuando la organización, en conjunto, pueda haber avanzado
y está todavía avanzando en todo el mundo, sin
embargo, la escala presentará siempre muchos
grados de perfección, pues el gran progreso de
ciertas clases enteras, o de determinados
miembros de cada clase, no conduce en modo
alguno necesariamente a la extinción de los
grupos con los cuales aquéllos no entran en
competencia directa. En algunos casos, como
después veremos, formas de organización inferior parece que se han conservado hasta hoy
día por haber vivido en estaciones reducidas o
peculiares, donde han estado sujetas a compe-

tencia menos severa y donde su escaso número
ha retardado la casualidad de que hayan surgido variaciones favorables.
Finalmente, creo que, por diferentes causas,
existen todavía en el mundo muchas formas de
organización inferior. En algunos casos pueden
no haber aparecido nunca variaciones o diferencias individuales de naturaleza favorable
para que la selección natural actúe sobre ellas
y las acumule. En ningún caso, probablemente,
el tiempo ha sido suficiente para permitir todo
el desarrollo posible. En algunos casos ha habido lo que podemos llamar retroceso de organización. Pero la causa principal estriba en el
hecho de que, en condiciones sumamente sencillas de vida, una organización elevada no sería de utilidad alguna; quizá sería un positivo
perjuicio, por ser de naturaleza más delicada y
más susceptible de descomponerse y ser destruida.
Considerando la primera aparición de la vida, cuando todos los seres orgánicos, según

podemos creer, presentaban estructura sencillísima, se ha preguntado cómo pudieron originarse los primeros pasos en el progreso o diferenciación de partes. Míster Herbert Spencer
contestaría probablemente que tan pronto como un simple organismo unicelular llegó, por
crecimiento o división, a estar compuesto de
diferentes células, o llegó a estar adherido a
cualquier superficie de sostén, entrarla en acción su ley: que las unidades homólogas de
cualquier orden se diferencian a medida que
sus relaciones con las fuerzas incidentes se
hacen diferentes; pero como no tenemos
hechos que nos guíen, la especulación sobre
este asunto es casi inútil. Es, sin embargo, un
error suponer que no habría lucha por la existencia, ni, por consiguiente, selección natural,
hasta que se produjesen muchas formas: las
variaciones de una sola especie que vive en
una estación aislada pudieron ser beneficiosas,
y de este modo todo el conjunto de individuos
pudo modificarse, o pudieron originarse dos
formas distintas. Pero, como hice observar
hacia el final de la introducción, nadie debe

sorprenderse de lo mucho que todavía queda
inexplicado sobre el origen de las especies, si
nos hacemos el cargo debido de nuestra profunda ignorancia sobre las relaciones de los
habitantes del mundo en los tiempos presentes,
y todavía más en las edades pasadas.
Convergencia de caracteres.
Míster H. C. Watson piensa que he exagerado la importancia de la divergencia de caracteres -en la cual, sin embargo, parece creer- y
que la convergencia, como puede llamarse, ha
representado igualmente su papel. Si dos especies pertenecientes a dos géneros distintos,
aunque próximos, hubiesen producido un gran
número de formas nuevas y divergentes, se
concibe que éstas pudieran asemejarse tanto
mutuamente que tuviesen que ser clasificadas
todas en el mismo género y, de este modo, los
descendientes de dos géneros distintos convergirían en uno. Pero en la mayor parte de los
casos sería sumamente temerario atribuir a la
convergencia la semejanza íntima y general de

estructura entre los descendientes modificados
de formas muy diferentes. La forma de un cristal está determinada únicamente por las fuerzas moleculares, y no es sorprendente que
substancias desemejantes hayan de tomar algunas veces la misma forma; pero para los
seres orgánicos hemos de tener presente que la
forma de cada uno depende de una infinidad de
relaciones complejas, a saber: de las variaciones que han sufrido, debidas a causas demasiado intrincadas para ser indagadas; de la naturaleza de las variaciones que se han conservado o seleccionado -y esto depende de las
condiciones físicas ambientes, y, en un grado
todavía mayor, de los organismos que rodean a
cada ser, y con los cuales entran en competencia- y, finalmente, de la herencia -que en sí
misma es un elemento fluctuante- de innumerables progenitores, cada uno de los cuales ha
tenido su forma, determinada por relaciones
igualmente complejas. No es creíble que los
descendientas de los dos organismos que primitivamente habían diferido de un modo señalado convirgiesen después tanto que llevase a

toda su organización a aproximarse mucho a la
identidad. Si esto hubiese ocurrido, nos encontraríamos con la misma forma, que se repetiría,
independientemente de conexiones genéticas,
en formaciones geológicas muy separadas; y la
comparación de las pruebas se opone a semejante admisión.
Míster Watson ha hecho también la objeción
de que la acción continua de la selección natural, junto con la divergencia de caracteres, tendería a producir un número indefinido de formas específicas. Por lo que se refiere a las condiciones puramente inorgánicas, parece probable que un número suficiente de especies se
adaptaría pronto a todas las diferencias tan
considerables de calor, humedad, etc.; pero yo
admito por completo que son más importantes
las relaciones mutuas de los seres orgánicos, y,
como el número de especies en cualquier país
va aumentando, las condiciones orgánicas de
vida tienen que irse haciendo cada vez más
complicadas. Por consiguiente, parece a primera vista que no hay límite para la diversificación

ventajosa de estructura, ni, por tanto, para el
número de especies que puedan producirse. No
sabemos que esté completamente poblado de
formas específicas, ni aun el territorio más fecundo: en el Cabo de Buena Esperanza y en
Australia, donde vive un número de especies
tan asombroso, se han aclimatado muchas
plantas europeas, y la Geología nos muestra
que el número de especies de conchas, desde
un tiempo muy antiguo del período terciario, y
el número de mamíferos, desde la mitad del
mismo período, no ha aumentado mucho, si es
que ha aumentado algo. )Qué es, pues, lo que
impide un aumento indefinido en el número de
especies? La cantidad de vida -no me refiero al
número de formas específicas- mantenida por
un territorio dependiendo tanto como depende
de las condiciones físicas ha de tener un límite,
y, por consiguiente, si un territorio está habitado por muchísimas especies, todas o casi todas
estarán representadas por pocos individuos y
estas especies estarán expuestas a destrucción
por las fluctuaciones accidentales que ocurran
en la naturaleza de las estaciones o en el nú-

mero de sus enemigos. El proceso de destrucción en estos casos sería rápido, mientras que
la producción de especies nuevas tiene que ser
lenta. Imaginémonos el caso extremo de que
hubiese en Inglaterra tantas especies como
individuos, y el primer invierno crudo o el primer verano seco exterminaría miles y miles de
especies. Las especies raras -y toda especie
llegará a ser rara si el número de especies de
un país aumenta indefinidamente- presentarán,
según el principio tantas veces explicado, dentro de un período dado, pocas variaciones favorables; en consecuencia, se retardaría de
este modo el proceso de dar nacimiento a nuevas formas específicas.
Cuando una especie llega a hacerse rarísima,
los cruzamientos consanguíneos ayudarán a
exterminarla; algunos autores han pensado que
esto contribuye a explicar la decadencia de los
bisontes en Lituania, del ciervo en Escocia y de
los osos en Noruega, etc. Por último -y me inclino a pensar que éste es el elemento más
importante-, una especie dominante que ha

vencido ya a muchos competidores en su propia patria tenderá a extenderse y a suplantar a
muchas otras. Alph. de Candolle ha demostrado
que las especies que se extienden mucho tienden generalmente a extenderse muchísimo; por
consiguiente, tenderán a suplantar y exterminar a diferentes especies en diferentes territorios, y de este modo, contendrán el desordenado aumento de formas específicas en el mundo.
El doctor Hooker ha demostrado recientemente
que en el extremo sudeste de Australia, donde
evidentemente hay muchos invasores procedentes de diferentes partes del globo, el número de las especies peculiares australianas se ha
reducido mucho. No pretendo decir qué importancia hay que atribuir a estas diferentes consideraciones; pero en conjunto tienen que limitar en cada país la tendencia a un aumento
indefinido de formas específicas.
Resumen del capítulo.
Si en condiciones variables de vida los seres
orgánicos presentan diferencias individuales en

casi todas las partes de su estructura- y esto es
indiscutible-; si hay, debido a su progresión
geométrica, una rigurosa lucha por la vida en
alguna edad, estación o año -y esto, ciertamente, es indiscutible-; considerando entonces la
complejidad infinita de las relaciones de los
seres orgánicos entre sí y con sus condiciones
de vida, que hacen que sea ventajoso para
ellos una infinita diversidad de estructura,
constitución y costumbres, sería un hecho el
más extraordinario que no se hubiesen presentado nunca variaciones útiles a la prosperidad
de cada ser, del mismo modo que se han presentado tantas variaciones útiles al hombre.
Pero si las variaciones útiles a un ser orgánico
ocurren alguna vez, los individuos caracterizados de este modo tendrán seguramente las
mayores probabilidades de conservarse en la
lucha por la vida, y, por el poderoso principio
de la herencia, tenderán a producir descendientes con caracteres semejantes. A este principio
de conservación o supervivencia de los más
adecuados lo he llamado selección natural.
Conduce este principio al perfeccionamiento de

cada ser en relación con sus condiciones de
vida orgánica e inorgánica, y, por consiguiente,
en la mayor parte de los casos, a lo que puede
ser considerado como un progreso en la organización. Sin embargo, las formas inferiores y
sencillas persistirán mucho tiempo si están bien
adecuadas a sus condiciones sencillas de vida.
La selección natural, por el principio de que
las cualidades se heredan a las edades correspondientes, puede modificar el huevo, la semilla o el individuo joven tan fácilmente como el
adulto. En muchos animales, la selección
sexual habrá prestado su ayuda a la selección
ordinaria, asegurando a los machos más vigorosos y mejor adaptados el mayor número de
descendientes. La selección sexual dará también caracteres útiles sólo a los machos en sus
luchas o rivalidades con otros machos, y estos
caracteres; se transmitirán a un sexo, o a ambos sexos, según la forma de herencia que predomine.

Si la selección natural ha obrado positivamente de este modo, adaptando las diferentes
formas orgánicas a las diversas condiciones y
estaciones, es cosa que tiene que juzgarse por
el contenido general de los capítulos siguientes
y por la comparación de las pruebas que en
ellos se dan. Pero ya hemos visto que la selección natural ocasiona extinción, y la Geología
manifiesta claramente el importante papel que
ha desempeñado la extinción en la historia del
mundo. La selección natural lleva también a la
divergencia de caracteres, pues cuanto más
difieren los seres orgánicos en estructura, costumbres y constitución, tanto mayor es el número que puede sustentar un territorio, de lo
que vemos una prueba considerando los habitantes de cualquier región pequeña y las producciones aclimatadas en países extraños. Por
consiguiente, durante la modificación de los
descendientes de una especie y durante la incesante lucha de todas las especies por aumentar en número de individuos, cuanto más diversos lleguen a ser los descendientes, tanto más
aumentarán sus probabilidades de triunfo en la

lucha por la vida. De este modo, las pequeñas
diferencias que distinguen las variedades de
una misma especie tienden constantemente a
aumentar hasta que igualan a las diferencias
mayores que existen entre las especies de un
mismo género o aun de géneros distintos.
Hemos visto que las especies comunes, muy
difundidas, que ocupan grandes extensiones y
que pertenecen a los géneros mayores dentro
de cada clase, son precisamente las que más
varían, y éstas tienden a transmitir a su modificada descendencia aquella superioridad que las
hace ahora predominantes en su propio país. La
selección natural, como se acaba de hacer observar, conduce a la divergencia de caracteres
y a mucha extinción de las formas orgánicas
menos perfeccionadas y de las intermedias.
Según estos principios, puede explicarse la naturaleza de las afinidades y de las diferencias,
generalmente bien definidas, que existen entre
los innumerables seres orgánicos de cada clase
en todo el mundo. Es un hecho verdaderamente maravilloso -lo maravilloso del cual propen-

demos a dejar pasar inadvertido por estar familiarizados con él- que todos los animales y todas las plantas, en todo tiempo y lugar, estén
relacionados entre sí en grupos subordinados a
otros grupos, del modo que observamos en
todas partes, o sea: las variedades de una
misma especie, muy estrechamente relacionadas entre sí; las especies del mismo género,
menos relacionadas y de modo desigual, formando secciones o subgéneros; las especies de
géneros distintos, mucho menos relacionadas;
y los géneros, relacionados en grados diferentes, formando subfamilias, familias, órdenes,
subclases y clases. Los diferentes grupos subordinados no pueden ser ordenados en una
sola fila, sino que parecen agrupados alrededor
de puntos, y éstos alrededor de otros puntos, y
así, sucesivamente, en círculos casi infinitos. Si
las especies hubiesen sido creadas independientemente, no hubiera habido explicación
posible de este género de clasificación, que se
explica mediante la herencia y la acción compleja de la selección natural, que producen la

extinción y la divergencia de caracteres, como
lo hemos visto gráficamente en el cuadro.
Las afinidades de todos los seres de la misma clase se han representado algunas veces
por un gran árbol. Creo que este ejemplo expresa mucho la verdad; las ramitas verdes y
que dan brotes pueden representar especies
vivientes, y las producidas durante años anteriores pueden representar la larga sucesión de
especies extinguidas. En cada período de crecimiento, todas las ramitas que crecen han procurado ramificarse por todos lados y sobrepujar
y matar a los brotes y ramas de alrededor, del
mismo modo que las especies y grupos de especies, en todo tiempo han dominado a otras
especies en la gran batalla por la vida. Las ramas mayores, que arrancan del tronco y se
dividen en ramas grandes, las cuales se subdividen en ramas cada vez menores, fueron en
un tiempo, cuando el árbol era joven, ramitas
que brotaban, y esta relación entre los brotes
pasados y los presentes, mediante la ramificación, puede representar bien la clasificación de

todas las especies vivientes y extinguidas en
grupos subordinados unos a otros.
De las muchas ramitas que florecieron cuando el árbol era un simple arbolillo, sólo dos o
tres, convertidas ahora en ramas grandes, sobreviven todavía y llevan las otras ramas; de
igual modo, de las especies que vivieron durante períodos geológicos muy antiguos, poquísimas han dejado descendientes vivos modificados. Desde el primer crecimiento del árbol, muchas ramas de todos tamaños se han secado y
caído, y estas ramas caídas, de varios tamaños,
pueden representar todos aquellos órdenes,
familias y géneros enteros que no tienen actualmente representantes vivientes y que nos
son conocidos tan sólo en estado fósil. Del
mismo modo que, de vez en cuando, vemos
una ramita perdida que sale de una ramificación baja de un árbol, y que por alguna circunstancia ha sido favorecida y está todavía viva en
su punta, también de vez en cuando encontramos un animal, como el Ornithorhynchus o el
Lepidosiren, que, hasta cierto punto, enlaza,

por sus afinidades, dos grandes ramas de la
vida, y que, al parecer, se ha salvado de competencia fatal por haber vivido en sitios protegidos. Así como los brotes, por crecimiento,
dan origen a nuevos brotes, y éstos, si son vigorosos, se ramifican y sobrepujan por todos
lados a muchas ramas más débiles, así también, a mi parecer, ha ocurrido, mediante generación, en el gran µrbol de la Vida, que con sus
ramas muertas y rotas llena la corteza de la
tierra, cuya superficie cubre con sus hermosas
ramificaciones, siempre en nueve división.
Capítulo V
Leyes de la variación.
Efectos del cambio de condiciones. -Uso y
desuso combinados con la selección natural.
-àrganos del vuelo y de la vista. -Aclimatación.
-Variación correlativa. Compensación y economía del crecimiento.
-Correlaciones falsas. -Las conformaciones múltiples, rudimentarias y de organización inferior
son variables. -Los órganos desarrollados de un
modo extraordinario son sumamente variables;

los caracteres específicos son más variables
que los genéricos; los caracteres sexuales secundarios son variables. -Las especies del mismo género varían de un modo análogo.
-Reversión a caracteres perdidos desde mucho
tiempo. -Resumen.
Hasta aquí he hablado algunas veces como
si las variaciones, tan comunes en los seres
orgánicos en domesticidad, y en menor grado
en los que se hallan en estado natural, fuesen
debidas a la casualidad. Esto, por supuesto, es
una expresión completamente incorrecta, pero
sirve para confesar francamente nuestra ignorancia de las causas de cada variación particular. Algunos autores creen que el producir diferencias individuales o variaciones ligeras de
estructura es tan función del aparato reproductor como el hacer al hijo semejante a sus padres. Pero el hecho de que las variaciones ocurran con mucha más frecuencia en domesticidad que en estado natural y la mayor variabilidad en las especies de distribución geográfica
muy extensa que en las de distribución geográ-

fica reducida, llevan a la conclusión de que la
variabilidad está generalmente relacionada con
las condiciones de vida a que ha estado sometida cada especie durante varias generaciones
sucesivas. En el capítulo primero procuré demostrar que los cambios de condiciones obran
de dos modos: directamente sobre todo el organismo, o sólo sobre determinados órganos, e
indirectamente sobre el aparato reproductor.
En todos los casos existen das factores: la naturaleza del organismo -que, de los dos, es el
más importante- y la naturaleza de las condiciones de vida. La acción directa del cambio de
condiciones conduce a resultados definidos e
indefinidos. En este último caso, el organismo
parece hacerse plástico, y tenemos una gran
variabilidad fluctuante. En el primer caso, la
naturaleza del organismo es tal, que cede fácilmente cuando está sometida a determinadas
condiciones, y todos o casi todos los individuos
quedan modificados de la misma manera.
Es dificilísimo determinar hasta qué punto el
cambio de condiciones tales como las de clima,

alimentación, etc., ha obrado de un modo definido. Hay motivos para creer que en el transcurso del tiempo los efectos han sido mayores
de lo que puede probarse con pruebas evidentes. Pero podemos, seguramente, sacar la conclusión de que no pueden atribuirse simplemente a esta acción las complejas e innumerables adaptaciones mutuas de conformación entre diferentes seres orgánicos que vemos por
toda la naturaleza. En los casos siguientes, las
condiciones parecen haber producido algún
ligero efecto definido. E. Forbes afirma que las
conchas, en el límite sur de la región que habitan y cuando viven en aguas poco profundas,
son de colores más vivos que las de las mismas
especies más al Norte o a mayor profundidad;
pero esto, indudablemente, no siempre se confirma. Míster Gould cree que las aves de una
misma especie son de colores más brillantes en
donde la atmósfera es muy clara que cuando
viven en la costa o en islas, y Wollaston está
convencido de que el vivir cerca del mar influye
en los colores de los insectos. Moquin-Tandon
da una lista de plantas que cuando crecen cer-

ca de la orilla del mar tienen sus hojas algo
carnosas, a pesar de no serlo en cualquier otro
sitio. Estos organismos que varían ligeramente
son interesantes, por cuanto presentan caracteres análogos a los que poseen las especies que
están limitadas a lugares de condiciones parecidas.
Cuando una variación ofrece la más pequeña
utilidad a un ser cualquiera, no podemos decir
cuánto hay que atribuir a la acción acumuladora de la selección natural y cuánto a la acción
definida de las condiciones de vida. Así, es bien
conocido de los peleteros que animales de una
misma especie tienen un pelaje más abundante
y mejor cuanto más al Norte viven; pero )quién
puede decir qué parte de esta diferencia se deba a que los individuos mejor abrigados hayan
sido favorecidos y conservados durante muchas
generaciones, y qué parte a la crudeza del clima? Pues parece que el clima tiene alguna acción directa sobre el pelo de nuestros cuadrúpedos domésticos.

Se podría dar ejemplos de variedades semejantes producidas por una misma especie en
condiciones de vida iban diferentes como puedan concebirse, y por el contrario, de variedades diferentes producidas en condiciones externas iguales al parecer. Además, todo naturalista conoce innumerables ejemplos de especies
que se mantienen constantes, esto es, que no
varían en absoluto, a pesar de vivir en climas
los más opuestos. Consideraciones tales como
éstas me inclinan a atribuir menos importancia
a la acción directa de las condiciones ambientes
que a una tendencia a variar debida a causas
que ignoramos por completo.
En un cierto sentido puede decirse que las
condiciones de vida no solamente determinan,
directa o indirectamente, la variabilidad, sino
también que comprenden la selección natural,
pues las condiciones determinan si ha de sobrevivir esta o aquella variedad. Pero cuando es
el hombre el agente que selecciona vemos claramente que los dos elementos de modificación
son distintos: la variabilidad está, en cierto

modo, excitada; pero es la voluntad del hombre
la que acumula las variaciones en direcciones
determinadas, y esta última acción es la que
corresponde a la supervivencia de los más adecuados en estado natural.
Efectos del mayor uso y desuso de los órganos en cuanto están sometidos a la selección
natural.
Por los hechos referidos en el capítulo primero creo que no puede caber duda de que el uso
ha fortalecido y desarrollado ciertos órganos en
los animales domésticos, de que el desuso los
ha hecho disminuir y de que estas modificaciones son hereditarias. En la naturaleza libre no
tenemos tipo de comparación con que juzgar
los efectos del uso y desuso prolongados, pues
no conocemos las formas madres; pero muchos
animales presentan conformaciones que el mejor modo de poderlas explicar es por los efectos
del uso y desuso. Como ha hecho observar el
profesor Owen, no existe mayor anomalía en la
naturaleza que la de que un ave no pueda vo-

lar, y, sin embargo, hay varias en este estado.
El Micropterus brachypterus, de América del
Sur, puede sólo batir la superficie del agua, y
tiene sus alas casi en el mismo estado que el
pato doméstico de Aylesbrury; es un hecho
notable el que los individuos jóvenes, según
míster Cunningham, pueden volar, mientras
que los adultos han perdido esta facultad. Como las aves grandes que encuentran su alimento en el suelo rara vez echan a volar, excepto
para escapar del peligro, es probable que el no
tener casi alas varias aves que actualmente
viven, o que vivieron recientemente, en varias
islas oceánicas donde no habita ningún mamífero de presa haya sido producido por el desuso. Las avestruces, es verdad, viven en continentes y están expuestos a peligros de los que
no pueden escapar por el vuelo; pero pueden
defenderse de sus enemigos a patadas, con
tanta eficacia como cualquier cuadrúpedo. Podemos creer que el antepasado de los avestruces tuvo costumbres parecidas a las de la abutarda, y que, a medida que fueron aumentando
el tamaño y peso de su cuerpo en las genera-

ciones sucesivas, usó más sus patas y menos
sus alas, hasta que llegaron a ser inservibles
para el vuelo.
Kirby ha señalado -y yo he observado el
mismo hecho- que los tarsos o pies anteriores
de coleópteros coprófagos machos están frecuentemente rotos: examinó diez y siete ejemplares de su propia colección, y en ninguno
quedaba ni siquiera un resto de tarso. En el
Onites apelles es tan habitual que los tarsos
estén perdidos, que el insecto ha sido descrito
corno no teniéndolos. En algunos otros géneros, los tarsos se presentan, pero en estado
rudimentario. En el Ateuchus, o escarabajo sagrado de los egipcios, faltan por completo. La
prueba de que las mutilaciones accidentales
pueden ser heredadas actualmente no es decisiva; pero, los notables casos de efectos hereditarios de operaciones observados por
Brown-Séquard en los conejillos de Indias nos
obligan a ser prudentes en negar esta tendencia. Por consiguiente, quizá sea lo más seguro
considerar la completa ausencia de tarsos ante-

riores en el Ateuchus y su condición rudimentaria en algunos otros géneros, no como casos de
mutilaciones heredadas, sino como debidos a
los efectos del prolongado desuso, pues, como
muchos coleópteros coprófagos se encuentran
generalmente con sus tarsos perdidos, esto
tuvo que haber ocurrido al principio de su vida,
por lo cual los tarsos no pueden ser de mucha
importancia ni muy usados en estos insectos.
En algunos casos podríamos fácilmente atribuir al desuso modificaciones de estructura
debidas por completo o principalmente a la
selección natural. Míster Wollaston ha descubierto el notable hecho de que 200 especies de
coleópteros, entre las 550 -hoy se conocen
más- que viven en la isla de la Madera, tienen
las alas tan deficientes que no pueden volar, y
que, de 29 géneros endémicos, nada menos
que 23 tienen todas sus especies en este estado. Varios hechos, a saber: que los coleópteros,
en muchas partes del mundo, son con frecuencia arrastrados por el viento al mar y mueren;
que los coleópteros en la isla de la Madera, se-

gún ha observado míster Wollaston, permanecen muy escondidos hasta que el viento se
calma y brilla el sol; que la proporción de coleópteros sin alas es mayor en las Islas Desertas, expuestas a los vientos, que en la misma
de la Madera; y especialmente, el hecho extraordinario, sobre el que con tanta energía insiste
míster Wollaston, de que determinados grupos
grandes de coleópteros, sumamente numerosos
en todas partes, que necesitan absolutamente
usar de sus alas, faltan allí casi por completo;
todas estas varias consideraciones me hacen
creer que la falta de alas en tantos coleópteros
de la isla de la Madera se debe principalmente
a la acción de la selección natural, combinada
probablemente con el desuso; pues durante
muchas generaciones sucesivas todo individuo
que volase menos, ya porque sus alas se
hubiesen desarrollado un poco menos perfectamente, ya por su condición indolente, habrá
tenido las mayores probabilidades de sobrevivir, por no ser arrastrado por el viento del mar,
y, por el contrario, aquellos coleópteros que
más fácilmente emprendiesen el vuelo tendrían

que haber sido con más frecuencia arrastrados
al mar por el viento, y de este modo destruídos.
Los insectos de la isla de la Madera que no
encuentran su alimento en el suelo y que, como
ciertos coleópteros y lepidópteros que se alimentan de las flores, tienen que usar habitualmente sus alas para conseguir su sustento,
según sospecha míster Wollaston, no tienen sus
alas en modo alguno reducidas, sino incluso
más desarrolladas. Esto es perfectamente compatible con la selección natural, pues cuando
un nuevo insecto llegó por vez primera a una
isla, la tendencia de la selección natural a desarrollar o reducir las alas dependería de que se
salvase un número mayor de individuos luchando felizmente con los vientos, o desistiendo de intentarlo y volando raras veces o nunca.
Es lo que ocurre con los marineros que naufragan cerca de una casta: habría sido mejor para
los buenos nadadores el haber podido nadar
todavía más, mientras que habría sido mejor
para los malos nadadores el que no hubiesen

sabido nadar en absoluto y se hubiesen agarrado tenazmente a los restos del naufragio.
Los ojos de los topos y de algunos roedores
minadores son rudimentarios por su tamaño, y
en algunos casos están por completo cubiertos
por piel y pelos. Este estado de los ojos se debe
probablemente a reducción gradual por desuso,
aunque ayudada quizá por selección natural. En
América del Sur, un roedor minador, el tuco-tuco, o Ctenomys, es en sus costumbres aún
más subterráneo que el topo, y me aseguró un
español, que los había cazado muchas veces,
que con frecuencia eran ciegos. Un ejemplar
que conservé vivo se encontraba positivamente
en este estado, habiendo sido la causa, según
se vio en la disección, la inflamación de la
membrana nictitante. Como la inflamación frecuente de los ojos tiene que ser perjudicial a
cualquier animal, y como los ojos, seguramente, no son necesarios a los animales que tienen
costumbres subterráneas, una reducción en el
tamaño, unida a la adherencia de los párpados
y al crecimiento de pelo sobre ellos, pudo en

este caso ser una ventaja, y, si es así, la selección natural ayudaría a los efectos del desuso.
Es bien conocido que son ciegos varios animales pertenecientes a clases las más diferentes que viven en las grutas de Carniola y de
Kentucky. En algunos de los crustáceos, el pedúnculo subsiste, aun cuando el ojo ha desaparecido; el pie para el telescopio está allí, pero el
telescopio, con sus lentes, ha desaparecido.
Como es difícil imaginar que los ojos, aunque
sean inútiles, puedan ser en modo alguno perjudiciales a los animales que viven en la obscuridad, su pérdida ha de atribuirse al desuso. En
uno de los animales ciegos, la rata de mina
(Neotoma), dos ejemplares del cual fueron capturados por el profesor Silliman a una media
milla de distancia de la entrada de la cueva, y,
por consiguiente, no en las mayores profundidades, los ojos eran lustrosos y de gran tamaño, y estos animales, según me informa el profesor Silliman, después de haber estado sometidos durante un mes aproximadamente a luz

cada vez más intensa, adquirieron una confusa
percepción de los objetos.
Es difícil imagrinar condiciones de vida más
semejantes que las de las cavernas profundas
de caliza de climas casi iguales; de modo que,
según la antigua teoría de que los animales
ciegos han sido creados separadamente para
las cavernas de América y de Europa, habría de
esperarse una estrecha semejanza en la organización y afinidades entre ellos. Pero no ocurre
así, ciertamente, si nos fijamos en el conjunto
de ambas faunas; y por lo que se refiere sólo a
los insectos, Schi@dte ha hecho observar: No
podemos, pues, considerar la tortalidad del fenómeno de otro modo que como una cosa puramente local, y la semejanza que se manifiesta entre algunas formas de la Cueva del Mamut, en Kentucky, y de las cuevas de Carniola,
más que como una sencillísima expresión de la
analogía que existe, en general, entre la fauna
de Europa y la de la América del Norte. En mi
opinión, tenemos que suponer que los animales
de América dotados en la mayor parte de los

casos de vista ordinaria emigraron lentamente,
mediante generaciones sucesivas, desde el
mundo exterior, a lugares cada vez más profundos de las cuevas de Kentucky, como lo
hicieron los animales europeos en las cuevas de
Europa. Tenemos algunas pruebas de esta gradación de costumbres, pues, como observa
Schi@dte: Consideramos, pues, las faunas subterráneas como pequeñas ramificaciones, que
han penetrado en la tierra, procedentes de las
faunas geográficamente limitadas de las comarcas adyacentes, y que a medida que se
extendieron en la obscuridad se han acomodado a las circunstancias que las rodean. Animales no muy diferentes de las formas ordinarias
preparan la transición de la luz a la obscuridad.
Siguen luego los que están conformados para
media luz, y, por último, los destinados a la
obscuridad total, y cuya conformación es completamente peculiar. Estas observaciones de
Schi@dte, entiéndase bien, no se refieren a una
misma especie, sino a especies distintas. Cuando un animal ha llegado, después de numerosas generaciones, a los rincones más profun-

dos, el desuso, según esta opinión, habrá atrofiado más o menos completamente sus ojos, y
muchas veces la selección natural habrá efectuado otros cambios, como un aumento en la
longitud de las antenas o palpos, como compensación de la ceguedad. A pesar de estas
modificaciones, podíamos esperar el ver todavía en los animales cavernícolos de América
afinidades con los otros habitantes de aquel
continente, y en los de Europa, afinidades con
los habitantes del continente europeo; y así
ocurre con algunos de los animales cavernícolas
de América, según me dice el profesor Dana, y
algunos de los insectos cavernícolas de Europa
son muy afines a los del país circundante. Según la opinión común de su creación independiente, sería difícil dar una explicación racional
de las afinidades de los animales cavernícolas
ciegos con los demás habitantes de los dos
continentes. Por la relación, bien conocida, de
la mayor parte de las.producciones podíamos
esperar que serían muy afines algunos de los
habitantes de las cuevas del mundo antiguo y
del nuevo. Como una especie ciega de Bathys-

cia se encuentra en abundancia en rocas sombrías lejos de las cuevas, la pérdida de la vista
en las especies cavernícolas de este género no
ha tenido, probablemente, relación con la obscuridad del lugar en que viven, pues es natural
que un insecto privado ya de vista tenga que
adaptarse fácilmente a las obscuras cavernas.
Otro género ciego, Anophthalmus, ofrece, según hace observar míster Murray, la notable
particularidad de que sus especies no se han
encontrado todavía en ninguna otra parte más
que en las cuevas; además, las que viven en
las diferentes cuevas de Europa y América son
distintas; pero es posible que los progenitores
de estas diferentes especies, cuando estaban
provistos de ojos, pudieron extenderse por ambos continentes y haberse extinguido después,
excepto en los retirados lugares donde actualmente viven. Lejos de experimentar sorpresa
porque algunos de los animales cavernícolas
sean muy anómalos -como ha hecho observar
Agassiz respecto del pez ciego, el Amblyopsis, o
como ocurre en el Proteus, ciego también,
comparándolo con los reptiles de Europa-, me

sorprende sólo que no se hayan conservado
más restos de la vida antigua, debido a la competencia menos severa a que habrán estado
sometidos los escasos habitantes de estas obscuras moradas.
Aclimatación.
Es hereditaria en las plantas la costumbre en
la época de florecer, en el tiempo de sueño, en
la cantidad de lluvia necesaria para que germinen las semillas, etc., y esto me conduce a decir algunas palabras sobre la aclimatación. Es
muy frecuente que especies distintas pertenecientes al mismo género habiten en países cálidos y fríos; y si es verdad que todas las especies del mismo género descienden de una sola
forma madre, la aclimatación hubo de llevarse
a cabo fácilmente durante una larga serie de
generaciones. Es notorio que cada especie está
adaptada al clima de su propia patria: las especies de una región templada no pueden resistir
un clima tropical, y viceversa; del mismo modo, además, muchas plantas crasas no pueden

resistir un clima húmedo; pero se exagera muchas veces el grado de adaptación de las especies a los climas en que viven. Podemos deducir
esto de la imposibilidad en que nos encontramos con frecuencia de predecir si una planta
importada resistirá o no nuestro clima, y del
gran número de plantas y animales traídos de
diferentes países, que viven aquí con perfecta
salud.
Tenemos motivos para creer que las especies en estado natural están estrictamente limitadas a las regiones que habitan por la competencia de otros seres orgánicos, tanto o más
que por la adaptación a climas determinados.
Pero, sea o no esta adaptación muy rigurosa,
en la mayor parte de los casos tenemos pruebas de que algunas plantas han llegado naturalmente a acostumbrarse, en cierta medida, a
diferentes temperaturas, esto es, a aclimatarse; así, los pinos y rododendros nacidos de semillas recogidas por el doctor Hooker en plantas de las mismas especies que crecían a diferentes altitudes en el Himalaya, se ha observa-

do que poseen diferente fuerza de constitución
para resistir el frío. Míster Thwaites me informa
que ha observado hechos semejantes en Ceilán; observaciones análogas han sido hechas
por míster H. C. Watson en especies europeas
de plantas traídas de las islas Azores a Inglaterra, y podría citar otros casos. Por lo que se
refiere a los animales, podrían presentarse algunos ejemplos auténticos de especies que en
los tiempos históricos han extendido mucho su
distribución geográfica desde latitudes calientes
a las frías, y viceversa; pero no sabemos de un
modo positivo que estos animales estuviesen
rigurosamente adaptados a sus climas primitivos, aun cuando en todos los casos ordinarios
admitimos que así ocurre; ni tampoco sabemos
que después se hayan aclimatado especialmente a sus nuevos países de tal modo que sean
más adecuados a vivir en ellos de lo que al
principio lo fueron.
Como podemos suponer que nuestros animales domésticos fueron primitivamente elegidos por el hombre salvaje porque eran útiles y

porque criaban fácilmente en cautividad, y no
porque se viese después que podían ser transportados a grandes distancias, la extraordinaria
capacidad común a los animales domésticos, no
sólo de resistir los climas diferentes, sino también de ser en ellos completamente fecundos
-criterio éste mucho más seguro-, puede ser
utilizada como un argumento en tavor de que
un gran número de otros animales, actualmente en estado salvaje, podrían fácilmente acostumbrarse a soportar climas muy diferentes. No
debemos, sin embargo, llevar demasiado lejos
este argumento, teniendo en cuenta que algunos de nuestros animales domésticos tienen
probablemente su origen en varios troncos salvajes; la sangre de un lobo tropical y de uno
ártico pueden quizá estar mezcladas en nuestras razas domésticas. La rata y el ratón no
pueden considerarse como animales domésticos, pero han sido transportados por el hombre
a muchas partes del mundo y tienen hoy una
distribución geográfica mucho mayor que cualquier otro roedor, pues viven en el frío clima de
las islas Feroé, al Norte, y de las Falkland, al

Sur, y en muchas islas de la zona tórrida; por
consiguiente, la adaptación especial puede considerarse como una cualidad que se injerta fácilmente en una gran flexibilidad innata de
constitución, común a la mayor parte de los
animales. Según esta opinión, la capacidad de
resistir el hombre mismo y sus animales domésticos los climas más diferentes, y el hecho
de que el elefante y el rinoceronte extinguidos
hayan resistido en otro tiempo un clima glacial,
mientras que las especies vivientes son todas
tropicales o subtropicales, no deben considerarse como anomalías, sino como ejemplos de una
flexibilidad muy común de constitución, puesta
en acción en circunstancias especiales.
Es un problema obscuro el determinar qué
parte de la aclimatación de las especies a un
clima determinado es debida simplemente a la
costumbre, qué parte a la selección natural de
variedades que tienen diferente constitución
congénita y qué parte a estas dos causas combinadas. Que el hábito o costumbre tiene alguna influencia, he de creerlo, tanto por la analo-

gía como por el consejo dado incesantemente
en las obras de agricultura -incluso en las antiguas enciedopedias de China- de tener gran
prudencia al transportar animales de un país a
otro. Y como no es probable que el hombre
haya conseguido seleccionar tantas razas y
subrazas de constitución especialmente adecuadas para sus respectivos países, el resultado
ha de ser debido, creo yo, a la costumbre. Por
otra parte, la selección natural tendería inevitablemente a conservar aquellos individuos que
naciesen con constitución mejor adaptada al
país que habitasen. En tratados sobre muchas
clases de plantas cultivadas se dice que determinadas variedades resisten mejor que otras
ciertos climas; esto se ve de un modo llamativo
en obras sobre árboles frutales publicadas en
los Estados Un:dos, en las que se recomiendan
habitualmente ciertas variedades para los Estados del Norte y otras para los del Sur; y como
la mayor parte de las variedades son de origen
reciente, no pueden deber a la costumbre sus
diferencias de constitución. El caso de la pataca, que nunca se propaga en Inglaterra por la

semilla, y de la cual, por consiguiente, no se
han producido nuevas variedades, ha sido propuesto como prueba de que la aclimatación no
puede realizarse, pues esta planta es ahora tan
delicada como siempre lo fue. También el caso
de la judía se ha citado frecuentemente con el
mismo objeto y con mucho mayor fundamento;
pero no puede decirse que el experimento haya
sido comprobado, hasta que alguien, durante
una veintena de generaciones, siembre judías
tan temprano que una gran parte sea destruida
por el frío y recoja entonces semillas de las
pocas plantas supervivientes, cuidando de evitar cruzamientos accidentales, y, con las mismas precauciones, obtenga de nuevo semilla de
las plantas nacidas de aquellas semillas. Y no
se suponga tampoco que no aparecen nunca
diferencias en las plantitas de la judía, pues se
ha publicado una nota acerca de que algunas
plantitas son mucho más resistentes que otras,
y de este hecho yo mismo he observado ejemplos notables.

En general, podemos sacar la conclusión de
que el hábito, o sea el uso y desuso, ha representado en algunos casos papel importante en
la modificación de la constitución y estructura,
pero que sus efectos con frecuencia se han
combinado ampliamente con la selección natural de variaciones congénitas, y algunas veces
han sido dominados por ella.
Variación correlativa.
Con esta expresión quiero decir que toda la
organización está tan ligada entre sí durante su
crecimiento y desarrollo, que, cuando ocurren
pequeñas variaciones en algún órgano y son
acumuladas por selección natural, otros órganos se modifican. Es este asunto importantísimo, conocido muy imperfectamente, y, sin duda, pueden confundirse fácilmente aquí hechos
de orden completamente distintos. Veremos
ahora que la sola herencia da muchas veces
una apariencia falsa de correlación.

Uno de los casos reales más evidentes es el
que las variaciones de estructura que se originan en las larvas o en los jóvenes tienden naturalmente a modificar la estructura del animal
adulto. Las diferentes partes del cuerpo que
son homólogas, y que al principio del período
embrionario son de estructura idéntica, y que
están sometidas necesariamente a condiciones
semejantes, parecen propender mucho a variar
del mismo modo; vemos esto en los lados derecho e izquierdo del cuerpo, que varían de la
misma manera, en los miembros anteriores y
posteriores, y hasta en las mandíbulas y miembros que varían juntos, pues algunos anatómicos creen que la mandíbula inferior es homóloga de los miembros. Estas tendencias, no lo
dudo, pueden ser dominadas por la selección
natural: así, existió una vez una familia de
ciervos con sólo el cuerno de un lado, y si esto
hubiese sido de gran utilidad para la casta, es
probable que pudiera haber sido hecho permanente por selección.

Los órganos homólogos, como ha sido señalado por algunos autores, tienden a soldarse,
según se ve con frecuencia en plantas monstruosas, y nada más común que la unión de
partes homólogas en estructuras normales,
como la unión de los pétalos formando un tubo.
Las partes duras parecen influir en la forma de
las partes blandas contiguas; algunos autores
creen que, en las aves, la diversidad en las
formas de la pelvis produce la notable diversidad en las formas de sus riñones. Otros creen
que, en la especie humana, la forma de la pelvis de la madre influye, por presión, en la forma de la cabeza del niño. En las culebras, según Schlegel, la forma del cuerpo y la manera
de tragar determinan la posición y forma de
algunas de las vísceras más importantes.
La naturaleza de la relación es con frecuencia completamente obscura. Monsieur Isid.
Geoffroy Saint Hilaire ha señalado con insistencia que ciertas conformaciones anómalas coexisten con frecuencia, y otras, raras veces, sin
que podamos señalar razón alguna. )Qué puede

haber más singular que la relación que existe
en los gatos entre la blancura completa y los
ojos azules con la sordera, o entre la coloración
mariposa y el sexo femenino; y, en las palomas, entre las patas calzadas y la piel que une
los dedos externos, o entre la presencia de más
o menos pelusa en los pichones al salir del
huevo y el futuro color de su plumaje; y también la relación entre el pelo y los dientes en el
perro turco desnudo, aun cuando en este caso,
indudablemente, la homología entra en juego?
Por lo que se refiere a este altimo caso de correlación, creo que difícilmente puede ser casual el que los dos órdenes de mamíferos que
son más anómalos en su envoltura dérmica, los
cetáceos -ballenas, etc.- y los desdentados
-armadillos, pangolines, etc.- sean también, en
general, los más anómalos en la dentadura;
pero hay tantísimas excepciones de esta regla,
según ha hecho observar míster Mivart, que
tiene poco valor.
No conozco caso más adecuado para demostrar la importancia de las leyes de correlación y

variación, independientemente de la utilidad y,
por consiguiente, de la selección natural, que el
de la diferencia entre las flores exteriores y las
interiores de algunas plantas compuestas y
umbelíferas. Todo el mundo está familiarizado
con la diferencia entre las florecillas periféricas
y las centrales de la margarita, por ejemplo, y
esta diferencia va acompañada muchas veces
de la atrofia parcial o total de los órganos reproductores. Pero en alguna de estas plantas
los frutos difieren también en forma de relieves. Estas diferencias se han atribuido algunas
veces a la presión del involucro sobre las florecillas o a la presión mutua de éstas, y la forma
de los aquenios en las flores periféricas de algunas compuestas apoya esta opinión; pero en
las umbelíferas, según me informa el doctor
Hooker, no son, de modo alguno, las especies
con inflorescencias más densas las que con más
frecuencia muestran diferencias entre sus flores
interiores y exteriores. Podría creerse que el
desarrollo de los pétalos periféricos, quitando
alimento de los órganos reproductores, produce
su aborto; pero esto difícilmente puede ser la

causa única, pues en algunas compuestas son
diferentes los frutos de las florecillas interiores
y exteriores, sin que haya diferencia alguna en
las corolas. Es posible que estas varias diferencias estén relacionadas con la desigual afluencia de substancias nutritivas hacia las florecillas
centrales y las externas; sabemos, por lo menos, que, en flores irregulares, las que están
más próximas al eje están más sujetas a peloria, esto es, a ser anormalmente simétricas.
Puedo añadir, como ejemplo de este hecho y
como un caso notable de correlación, que en
muchos geranios de jardín (Pelargonium) los
dos pétalos superiores de la flor central del
grupo pierden mucnas veces sus manchas de
color más obscuro, y, cuando esto ocurre, el
nectario contiguo está completamente abortado, haciéndose de este modo la flor central pelórica o regular. Cuando falta el color en uno
solo de los dos pétalos superiores, el nectario
no está por completo abortado, pero se encuentra muy reducido.

Respecto al desarrollo de la corola, muy probablemente es justa la idea de Sprengel de que
las florecillas periféricas sirven para atraer los
insectos, cuyo concurso es sumamente ventajoso, o necesario, para la fecundación de estas
plantas; y si es así, la selección natural puede
haber entrado en juego. Pero, por lo que se
refiere a los frutos, parece imposible que sus
diferencias de forma, que no siempre son correlativas de diferencias en la corola, puedan ser
en modo alguno beneficiosas; sin embargo, en
las umbelíferas estas diferencias son de importancia tan visible -los frutos son a veces ortospermos en las flores exteriores y celospermos
en las flores centrales-, que Ang. Pyr. de Candolle basó en estos caracteres las divisiones
principales del orden. Por consiguiente, modificaciones de estructura, consideradas por los
sistemáticos como de gran valor, pueden deberse por completo a las leyes de variación y
correlación, sin que sean, hasta donde nosotros
podemos juzgar, de la menor utilidad para las
especies.

Muchas veces podemos atribuir erróneamente a variación correlativa estructuras que son
comunes a grupos enteros de especies y que,
en realidad, son simplemente debidas a la
herencia; pues un antepasado remoto puede
haber adquirido por selección natural alguna
modificación en su estructura, y después de
millares de generaciones, otra modificación
independiente, y estas dos modificaciones,
habiéndose transmitido a todo un grupo de
descendientes de costumbres diversas, se creería, naturalmente, que son correlativas de un
modo necesario.
Otras correlaciones son evidentemente debidas al único modo como puede obrar la selección natural. Por ejemplo: Alph. de Candolle ha
señalado que las semillas aladas no se encuentran nunca en frutos que no se abren. Explicaría yo esta regla por la imposibilidad de que las
semillas lleguen a ser gradualmente aladas por
selección natural, sin que las cápsulas se
abran, pues sólo en este caso las semillas que
fuesen un poco más adecuadas para ser lleva-

das por el viento pudieron adquirir ventaja sobre otras menos adecuadas para una gran dispersión.
Compensación y economía de crecimiento.
Etienne Geoffroy Saint-Hilaire y Goethe propusieron, casi al mismo tiempo, su ley de compensación o equilibrio de crecimiento, o, según
la expresión de Goethe, la naturaleza, para
gastar en un lado, está obligada a economizar
en otro. Creo yo que esto se confirma, en cierta
medida, en nuestros productos domésticos: si
la substancia nutritiva afluye en exceso a una
parte u órgano, rara vez afluye, por lo menos
en exceso, a otra parte; y así, es difícil hacer
que una vaca de mucha leche y engorde con
facilidad. Las mismas variedades de col no producen abundantes y nutritivas hojas y una gran
cantidad de semillas oleaginosas. Cuando las
semillas se atrofian en nuestras frutas, la fruta
misma gana mucho, en tamaño y calidad. En
las aves de corral, un moño grande de plumas
va acompañado generalmente de cresta reducida, y una barba o corbata, grande, de barbillas

reducidas. Para las especies en estado natural,
difícilmente se puede sostener que esta ley sea
de aplicación universal; pero muchos buenos
observadores, botánicos especialmente, creen
en su exactitud. Sin embargo, no daré aquí
ningún ejemplo, pues apenas veo medio de
distinguir entre que resulte que un órgano se
ha desarrollado mucho por selección natural y
otro contiguo se ha reducido por este mismo
proceso, o por desuso, y los resultados de la
retirada efectiva de substancias nutritivas de
un órgano debido al exceso de crecimiento de
otro contiguo.
Sospecho también que algunos de los casos
de compensación que se han indicado, lo mismo que algunas otros hechos, pueden quedar
comprendidos en un principio más general, o
sea: que la selección natural se está esforzando
continuamente por economizar todas las partes
de la organización. Si en nuevas condiciones de
vida una estructura, antes útil, llega a serlo
menos, su diminución será favorecida, pues
aprovechará al individuo no derrochar su alien-

to en conservar una estructura inútil. Solamente así puedo comprender un hecho que me llamó mucho la atención cuando estudiaba los
cirrípedos, y del que podrían citarse muchos
ejemplos parecidos; o sea que cuando un cirrípedo es parásito en el interior de otro cirrípedo,
y está de este modo protegido, pierde más o
menos por completo su propia concha o caparazón. Así sucede en el macho de Ibla y, de un
modo verdaderamente extraordinario, en Proteolepas, pues el caparazón en todos los otros
cirrípedos está formado por los tres importantísimos segmentos anteriores de la cabeza,
enormemente desarrollados y provistos de
grandes nervios y músculos, mientras que en el
Proteolepas, parásito y protegido, toda la parte
anterior de la cabeza está reducida a un simple
rudimento unido a las bases de las antenas
prensiles. Ahora bien: el economizarse una estructura grande y compleja cuando se ha hecho
superflua tiene que ser una ventaja decisiva
para todos los sucesivos individuos de la especie, pues en la lucha por la vida, a que todo
animal está expuesto, han de tener más proba-

bilidades de mantenerse, por ser malgastada
menos substancia nutritiva.
De este modo, a mi parecer, la selección natural tenderá, a la larga, a reducir cualquier
parte del organismo tan pronto como llegue a
ser superflua por el cambio de costumbres, sin
que, en modo alguno, sea esto causa de que
otro órgano se desarrolle mucho en la proporción correspondiente, y recíprocamente, la selección natural puede perfectamente conseguir
que se desarrolle mucho un órgano sin exigir
como compensación necesaria la reducción de
ninguna parte contigua.
Las conformaciones múltiples rudimentarias
y de organización inferior son variables.
Según señaló Isidore Geoffroy Saint-Hilaire,
parece ser una regla, tanto en las especies como en las variedades, que cuando alguna parte
u órgano se repite muchas veces en el mismo
individuo -como las vértebras en las culebras y
los estambres en las flores poliándricas-, el

número es variable, mientras que la misma
parte u órgano, cuando se presenta en número
menor, es constante. El mismo autor, igualmente que algunos botánicos, ha observado
además que las partes múltiples están muy
sujetas a variar de conformación. Como la repetición vegetativa -para usar la expresión del
profesor Owen- es una señal de organización
inferior, la afirmación precedente concuerda
con la opinión común de los naturalistas de que
los seres que ocupan lugar inferior en la escala
de la naturaleza son más variables que los que
están más arriba. Supongo que la inferioridad
significa aquí que las diferentes partes de la
organización están muy poco especializadas
para funciones particulares, y, mientras que
una misma parte tiene que realizar labor diversa, podemos quizá comprender por qué tenga
que permanecer variable, o sea porque la selección natural no conserve o rechace cada pequeña variación de forma tan cuidadosamente
como cuando la parte ha de servir para algún
objeto especial, del mismo modo que un cuchillo que ha de cortar toda clase de cosas puede

tener una forma cualquiera, mientras que un
instrumento destinado a un fin determinado
tiene que ser de una forma especial. La selección natural, no hay que olvidarlo, puede obrar
solamente mediante la ventaja y para la ventaja de cada ser.
Los órganos rudimentarios, según se admite
generalmente, propenden a ser muy variables.
Insistiremos sobre este asunto, y sólo añadiré
aquí que su variación parece resultar de su inutilidad y de que la selección natural, por consiguiente, no ha tenido poder para impedir las
variaciones de su estructura.
Los órganos desarrollados en una especie en
grado o modo extraordinarios, en comparación
del mismo órgano en especies afines, tienden a
ser sumamente variables.
Hace algunos años me llamó mucho la atención una observación hecha por míster Waterhouse sobre el hecho anterior. El profesor Owen
también parece haber llegado a una conclusión

casi igual. No hay que esperar el intentar convencer a nadie de la verdad de la proposición
precedente sin dar la larga serie de hechos que
he reunido y que no pueden exponerse aquí.
Puedo únicamente manifestar mi convicción de
que es esta una regla muy general. Sé que
existen diversas causas de error, mas espero
que me he hecho bien cargo de ellas. Ha de
entenderse bien que la regla en modo alguno
se aplica a ningún órgano, aun cuando esté
extraordinariamente desarrollado, si no lo está
en una o varias especies, en comparación con
el mismo órgano en muchas especies afines.
Así, el ala del murciélago es una estructura
anómala en la clase de los mamíferos; pero la
regla no se aplicaría en este caso, pues todo el
grupo de los murciélagos posee alas; se aplicaría sólo si alguna especie tuviese alas desarrolladas de un modo notable en comparación con
las otras especies del mismo género.
La regla se aplica muy rigurosamente en el
caso de los caracteres sexuales secundarios
cuando se manifiestan de modo extraordinario.

La expresión caracteres sexuales secundarios
empleada por Hunter se refiere a los caracteres
que van unidos a un sexo, pero no están relacionadas directamente con el acto de la reproducción. La regla se aplica a machos y hembras, pero con menos frecuencia a las hembras,
pues éstas ofrecen pocas veces caracteres
sexuales secundarios notables. El que la regla
se aplique tan claramente en el caso de los caracteres sexuales secundarios puede ser debido
a la gran variabilidad de estos caracteres
-manifiéstense o no de modo extraordinario-;
hecho del que creo que apenas puede caber
duda.
Pero que nuestra regla no está limitada a los
caracteres sexuales secundarios se ve claramente en el caso de los cirrípedos hermafroditas; cuando estudiaba yo este orden presté
particular atención a la observación de míster
Waterhouse, y estoy plenamente convencido de
que la regla casi siempre se confirma. En una
obra futura daré una lista de todos los casos
más notables; aquí citaré solo uno, porque sir-

ve de ejemplo de la regla en su aplicación más
amplia. Las valvas operculares de los cirrípedos
sesiles (balanos) son, en toda la extensión de
la palabra, estructuras importantísimas y difieren poquísimo, aun en géneros distintos; pero
en las diferentes especies de un género, Pyrgoma, estas valvas presentan una maravillosa
diversidad, siendo algunas veces las valvas
homólogas en las diferentes especies de forma
completamente distinta, y la variación en los
individuos de la misma especie es tan grande,
que no hay exageración en decir que las variedades de una misma especie difieren más entre
sí en los caracteres derivados de estos importantes órganos que difieren las especies pertenecientes a otros géneros distintos.
Como en las aves los individuos de una
misma especie que viven en el mismo país varían poquísimo, he prestado a ellos particular
atención, y la regla parece ciertamente confirmarse en esta clase. No he podido llegar a
comprobar si la regla se aplica a las plantas, y
esto me haría vacilar seriamente en mi creencia

en su exactitud, si la gran variabilidad de las
plantas no hubiese hecho especialmente difícil
comparar sus grados relativos de variabilidad.
Cuando vemos una parte u órgano desarrollado en un grado o modo notables en una especie, la presunción razonable es que el órgano
o parte es de suma importancia para esta especie, y, sin embargo, en este caso está muy sujeto a variación. )Por qué ha de ser así? Según
la teoría de que cada especie ha sido creada
independientemente, con todas sus partes tal
como ahora las vemos, no puedo hallar explicación alguna; pero con la teoría de que grupos
de especies descienden de otras especies y han
sido modificados por la selección natural, creo
que podemos conseguir alguna luz. Permítaseme hacer primero algunas observaciones preliminares: Si en los animales domésticos cualquier parte de animal, o el animal entero, son
desatendidos y no se ejerce selección alguna,
esta parte -por ejemplo, la cresta de la gallina
Dorking-, o toda la raza, cesará de tener carácter uniforme, y se puede decir que la raza de-

genera. En los órganos rudimentarios y en los
que se han especializado muy poco para un fin
determinado, y quizá en los grupos polimorfos,
vemos un caso casi paralelo, pues en tales casos la selección natural no ha entrado, o no ha
podido entrar, de lleno en juego, y el organismo ha quedado así en un estado fluctuante.
Pero lo que nos interesa aquí más particularmente es que aquellas partes de los animales
domésticos que actualmente están experimentando rápido cambio por selección continuada
son también muy propensas a variación. Considérense los individuos de una misma raza de
palomas y véase qué prodigiosa diferencia hay
en los picos de las tumblers o volteadoras, en
los picos y carúnculas de las carriers o mensajeras inglesas, en el porte y cola de las colipavos, etc., puntos que son ahora atendidos principalmente por los avicultores ingleses. Hasta
en una misma sub-raza, como en la paloma
volteadora de cara corta, hay notoria dificultad
para obtener individuos casi perfectos, pues
muchos se apartan considerablemente del
standard o tipo adoptado. Verdaderamente

puede decirse que hay una constante lucha
entre la tendencia a volver a un estado menos
perfecto, junto con una tendencia innata a nuevas variaciones, de una parte, y, de otra, la
influencia de la continua selección para conservar la raza pura. A la larga, la selección triunfa,
y nunca esperamos fracasar tan completamente
que de una buena casta de volteadoras de cara
corta obtengamos una paloma tan basta como
una volteadora común. Pero mientras la selección avance rápidamente hay que esperar
siempre mucha variación en las partes que experimentan modificación.
Volvamos ahora a la naturaleza. Cuando una
parte se ha desarrollado de un modo extraordinario en una especie, en comparación con las
otras especies del mismo género, podemos sacar la conclusión de que esta parte ha experimentado extraordinaria modificación desde el
período en que las diferentes especies se separaran del tronco común del género. Este período poas veces será extremadamente remoto,
pues las especies rara vez persisten durante

más de un período geológico. Modificaciones
muy grandes implican variabilidad grandísima,
muy continuada, que se ha ido acumulando
constantemente por selección natural para beneficio de la especie. Pero como la variabilidad
del órgano o parte extraordinariamente desarrollados ha sido tan grande y continuada dentro de un período no demasiado remoto, tenemos que esperar encontrar todavía, por regla
general, más variabilidad en estas partes que
en otras del organismo que han permanecido
casi constantes durante un período mucho más
largo, y yo estoy convencido de que ocurre así.
No veo razón para dudar de que la lucha entre la selección natural, de una parte, y la tendencia a reversión y la variabilidad, de otra,
cesarán con el transcurso del tiempo, y que los
órganos más extraordinariamente desarrollados
pueden hacerse constantes. Por consiguiente,
cuando un órgano, por anómalo que sea, se ha
transmitido, aproximadamente en el mismo
estado, a muchos descendientes modificados,
como en el caso del ala del murciélago, tiene

que haber existido, según nuestra teoría, durante un inmenso período, casi en el mismo
estado, y de este modo, ha llegado a no ser
más variable que cualquier otra estructura.
Sólo en estos casos, en los cuales la modificación ha sido relativamente reciente y extraordinariamente grande, debemos esperar encontrar
la variabilidad generativa, como puede llamársele, presente todavía en sumo grado, pues, en
este caso, la variabilidad raras veces habrá sido
fijada todavía por la selección continuada de los
individuos que varíen del modo y en el grado
requeridos y por la exclusión continuada de los
que tiendan a volver a un estado anterior y
menos modificado.
Los caracteres específicos son más variables
que los caracteres genéricos.
El principio discutido bajo el epígrafe anterior puede aplicarse a la cuestión presente. Es
evidente que los caracteres específicos son mucho más variables que los genéricos. Explicaré
con un solo ejemplo lo que esto quiere decir: si

en un género grande de plantas unas especies
tuviesen las flores azules y otras las flores rojas, el color sería un carácter solamente específico y nadie se extrañaría de que una de las
especies azules se convirtiese en roja, o viceversa; pero si todas las especies tuviesen flores
azules, el color pasaría a ser un carácter genérico, y su variación sería un hecho más extraordinario. He elegido este ejemplo porque no es
aplicable en este caso la explicación que darían
la mayor parte de los naturalistas, o sea: que
los caracteres específicos son más variables
que los genéricos, debido a que están tomados
de partes de menos importancia fisiológica que
los utilizados comúnmente para clasificar los
géneros. Creo que esta explicación es, en parte, exacta, aunque sólo de un modo indirecto;
como quiera que sea, insistiré sobre este punto
en el capítulo sobre la clasificación.
Sería casi superfluo aducir pruebas en apoyo
de la afirmación de que los caracteres específicos ordinarios son más variables que los genéricos; pero, tratándose de caracteres importantes, he observado repetidas veces en obras de

Historia Natural, que cuando un autor observa
con sorpresa que un órgano o parte importante,
que generalmente es muy constante en todo un
grupo grande de especies, difiere considerablemente en especies muy próximas, este carácter es con frecuencia variable en los individuos de la misma especie. Y este hecho muestra que un carácter que es ordinariamente de
valor genérico, cuando desciende en valor y
llega a hacerse sólo de valor específico, muchas
veces se vuelve variable, aun cuando su importancia fisiológica puede seguir siendo la misma.
Algo de esto se aplica a las monstruosidades;
por lo menos, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire no
tiene, al parecer, duda alguna de que, cuanto
más difiere normalmente un órgano en las diversas especies de un mismo grupo, tanto más
sujeto a anomalías está en los individuos.
Según la teoría ordinaria de que cada especie ha sido creada independientemente, )por
qué la parte del organismo que difiere de la
misma parte de otras especies creadas independientemente tendría que ser más variable

que aquellas partes que son muy semejantes
en las diversas especies? No veo que pueda
darse explicación alguna. Pero, según la teoría
de que las especies son solamente variedades
muy señaladas y determinadas, podemos esperar encontrarlas con frecuencia variando todavía en aquellas partes de su organización que
han variado en un período bastante reciente y
que de este modo han llegado a diferir. O, para
exponer el caso de otra manera: los puntos en
que todas las especies del género se asemejan
entre sí y en que difieren de los géneros próximos se llaman caracteres genéricos, y estos
caracteres se pueden atribuir a herencia de un
antepasado común, pues rara vez puede haber
ocurrido que la selección natural haya modificado exactamente de la misma manera varias
especies distintas adaptadas a costumbres más
o menos diferentes; y como estos caracteres,
llamados genéricos, han sido heredados antes
del período en que las diversas especies se separaron de su antepasado común, y, por consiguiente, no han variado o llegado a diferir en
grado alguno, o sólo en pequeño grado, no es

probable que varíen actualmente. Por el contrario, los puntos en que unas especies difieren de
otras del mismo género se llaman caracteres
específicos; y como estos caracteres específicos
han variado y llegado a diferir desde el período
en que las especies se separaron del antepasado común, es probable que con frecuencia sean
todavía variables en algún grado; por lo menos,
más variables que aquellas partes del organismo que han permanecido constantes durante
un período larguísimo.
Los caracteres sexuales secundarios son variables.
Creo que los naturalistas admitirán, sin que
entre en detalles, que los caracteres sexuales
secundarios son sumamente variables. También
se admitirá que las especies de un mismo grupo difieren entre sí por sus caracteres sexuales
secundarios más que en otras partes de su organización; compárese, por ejemplo, la diferencia que existe entre los machos de las gallináceas, en los que los caracteres sexuales se-

cundarios están poderosamente desarrollados,
con la diferencia entre las hembras. La causa
de la variabilidad primitiva de estos caracteres
no es manifiesta; pero podemos ver que no se
han hecho tan constantes y uniformes como
otros, pues se acumulan por selección sexual,
que es menos rígida en su acción que la selección ordinaria, pues no acarrea la muerte, sino
que da sólo menos descendientes a los machos
menos favorecidos. Cualquiera que sea la causa
de la variabilidad de los caracteres sexuales
secundarios, como son sumamente variables, la
selección sexual habrá tenido un extenso campo de acción, y de este modo puede haber conseguido dar a las especies del mismo grupo
diferencias mayores en estos caracteres que en
los demás.
Es un hecho notable que las diferencias secundarias entre los dos sexos de la misma especie se manifiestan, por lo común, precisamente en las mismas partes del organismo en
que difieren entre sí las especies del mismo
género. De este hecho daré como ejemplos los

dos casos que, por casualidad, son los primeros
en mi lista; y como las diferencias en estos
casos son de naturaleza muy extraordinaria, la
relación difícilmente puede ser accidental. El
tener un mismo número de artejos en los tarsos es un carácter común a grupos grandísimos
de coleópteros; pero en los éngidos, como ha
hecho observar Westwood, el número varia
mucho, y el número difiere también en los dos
sexos de la misma especie. Además, en los
himenópteros cavadores, la nerviación de las
alas es un carácter de suma importancia, por
ser común a grandes grupos; pero, en ciertos
géneros, la nerviación difiere mucho en las diversas especies, y también en los dos sexos de
la misma especie. Sir J. Lubbock ha señalado
recientemente que diferentes crustáceos pequeños ofrecen excelentes ejemplos de esta
ley. En Pontella, por ejemplo, las antenas y el
quinto par de patas proporcionan principalmente los caracteres sexuales; estos órganos dan
también principalmente las diferencias específicas. Esta explicación tiene una significación
clara dentro de mi teoría: considero todas las

especies de un mismo género como descendientes tan indudables de un antepasado común como lo son los dos sexos de una especie.
Por consiguiente, si una parte cualquiera del
organismo del antepasado común, o de sus
primeros descendientes, se hizo variable, es
sumamente probable que la selección natural y
la selección sexual se aprovechasen de variaciones de esta parte para adaptar las diferentes
especies a sus diferentes lugares en la economía de la naturaleza, y también para adaptar
uno a otro los dos sexos de la misma especie, o
para adaptar los machos a la lucha con otros
machos por la posesión de las hembras.
Finalmente, pues, llego a la conclusión de
que la variabilidad mayor en los caracteres específicos -o sean aquellos que distinguen unas
especies de otras- que en los caracteres genéricos -o sean los que poseen todas las especies-;
la variabilidad frecuentemente extrema de
cualquier parte que está desarrollada en una
especie de modo extraordinario, en comparación con la misma parte en sus congéneres, y

la escasa variabilidad de una parte, por extraordinariamente desarrollada que esté, si es
común a todo un grupo de especies; la gran
variabilidad de los caracteres sexuales secundarios y su gran diferencia en especies muy
próximas, y el manifestarse generalmente en
las mismas partes del organismo las diferencias
sexuales secundarias y las diferencias específicas ordinarias, son todos principios íntimamente ligados entre sí. Todos ellos se deben a que
las especies del mismo grupo descienden de un
antepasado común, del cual han heredado mucho en común; a que partes que han variado
mucho, y recientemente, son más a propósito
para continuar todavía variando que partes que
han sido heredadas hace mucho tiempo y no
han variado; a que la selección natural ha dominado, más o menos completamente, según el
tiempo transcurrido, la tendencia a reversión y
a ulterior variabilidad; a que la selección sexual
es menos rígida que la ordinaria, y a que las
variaciones en las mismas partes se acumulan
por selección natural y sexual y se han adapta-

do de este modo a los fines sexuales secundarios y a los ordinarios.
Especies distintas presentan variaciones
análogas, de modo que una variedad de una
especie toma frecuentemente caracteres propios de otra especie próxima, o vuelve a algunos de los caracteres de un antepasado lejano.
Estas proposiciones se comprenderán más
fácilmente fijándonos. en las razas domésticas.
Las razas más diferentes de palomas, en países
muy distantes, presentan subvariedades con
plumas vueltas en la cabeza y con plumas en
los pies, caracteres que no posee la paloma
silvestre (Columba livia), siendo éstas, pues,
variaciones análogas en dos o más razas distintas. La presencia frecuente de catorce y aun
diez y seis plumas rectrices en la paloma buchona puede considerarse como una variación
que representa la conformación normal de otra
raza, la colipavo. Creo que nadie dudará de que
todas estas variaciones análogas se deben a
que las diferentes ramas de palomas han here-

dado de un antepasado común la misma constitución y tendencia a variar cuando obran sobre
ellas influencias semejantes desconocidas.
En el reino vegetal tenemos un caso análogo
de variación en los tallos engruesados, comúnmente llamados raíces, del nabo de Suecia y de
la rutabaga, plantas que algunos botánicos
consideran como variedades producidas por
cultivo, descendientes de un antepasado común; si esto no fuese así, sería entonces un
caso de variación análoga en dos pretendidas
especies distintas, y a éstas podría añadirse
una tercera, el nabo común. Según la teoría
ordinaria de que cada especie ha sido creada
independientemente, tendríamos que atribuir
esta semejanza en los tallos engruesados de
estas tres plantas, no a la vera causa de la comunidad de descendencia y a la consiguiente
tendencia a variar de modo semejante, sino a
tres actos de creación separados, aunque muy
relacionados. Naudin ha observado muchos
casos semejantes de variación análoga en la
extensa familia de las cucurbitáceas, y diferen-

tes autores los han observado en nuestros cereales. Casos semejantes que se presentan en
insectos en condiciones naturales han sido discutidos con gran competencia por míster
Walsh, quien los ha agrupado en su ley de variabilidad uniforme.
En las palomas también tenemos otro caso:
el de la aparición accidental, en todas las razas,
de individuos de color azul de pizarra, con dos
fajas negras en las alas, con la parte posterior
del lomo blanca, una faja en el extremo de la
cola, y las plumas exteriores de ésta orladas
exteriormente de blanco junto a su arranque.
Como todas estas señales son características de
la paloma silvestre progenitora, creo que nadie
dudará de que éste es un caso de reversión y
no de una nueva variación análoga que aparece
en diferentes castas. Creo que podemos llegar
confiadamente a esta conclusión, porque
hemos visto que estos caracteres de color propenden mucho a aparecer en la descendencia
cruzada de dos razas distintas y de coloraciones diferentes; y en este caso, aparte de la

influencia del simple hecho del cruzamiento
sobre las leyes de la herencia, nada hay en las
condiciones externas de vida que motive la reaparición del color azul de pizarra con las vanas
señales.
Indudablemente, es un hecho muy sorprendente que los caracteres reaparezcan después
de haber estado perdidos durante muchas generaciones; probablemente, durante centenares
de ellas. Pero cuando una raza se ha cruzado
sólo una vez con otra, los descendientes muestran accidentalmente una tendencia a volver a
los caracteres de la raza extraña por muchas
generaciones; algunos dicen que durante una
docena o hasta una veintena. Al cabo de doce
generaciones, la porción de sangre -para emplear la expresión vulgar- procedente de un
antepasado es tan sólo 1/2048 y, sin embargo,
como vemos, se cree generalmente que la tendencia a reversión es conservada por este resto
de sangre extraña. En una casta no cruzada,
pero en la cual ambos progenitores hayan perdido algún carácter que sus antepasados pose-

yeron, la tendencia, enérgica o débil, a reproducir el carácter perdido puede transmitirse
durante un número casi ilimitado de generaciones, según se hizo observar antes, a pesar de
cuanto podamos ver en contrario. Cuando un
carácter perdido en una raza reaparece después
de un gran número de generaciones, la hipótesis más probable no es que un individuo, de
repente, se parezca a un antepasado del que
dista algunos centenares de generaciones, sino
que el carácter en cuestión ha permanecido
latente en todas las generaciones sucesivas, y
que, al fin, se ha desarrollado en condiciones
favorables desconocidas. En la paloma barb,
por ejemplo, que rara vez da individuos azules,
es probable que haya en cada generación una
tendencia latente a producir plumaje azul. La
improbabilidad teórica de que esta tendencia se
transmita durante un número grande de generaciones no es mayor que la de que se transmitan de igual modo órganos rudimentarios o
completamente inútiles. La simple tendencia a
producir un rudimento se hereda, en verdad,
algunas veces de este modo.

Como se supone que todas las especies del
género descienden de un progenitor común, se
podría esperar que variasen accidentalmente de
una manera análoga, de modo que las variedades de dos o más especies se asemejasen entre
sí, o que una variedad de una especie se asemejase en ciertos caracteres a otra especie
distinta, no siendo esta otra especie, según
nuestra teoría, más que una variedad permanente y bien marcada. Pero los caracteres debidos exclusivamente a variaciones análogas
serían probablemente de poca importancia,
pues la conservación de todos los caracteres
funcionalmente importantes habrá sido determinada por la selección natural, según las diferentes costumbres de la especie. Se podría
además esperar que las especies del mismo
género presentasen de vez en cuando reversiones a caracteres perdidos desde mucho tiempo.
Sin embargo, como no conocemos el antepasado común de ningún grupo natural, no podemos distinguir los caracteres debidos a variación análoga y los debidos a reversión. Si no

supiésemos, por ejemplo, que la paloma silvestre, progenitora de las palomas domésticas, no
tiene plumas en las pies ni plumas vueltas en la
cabeza, no podríamos haber dicho si estos caracteres, en las razas domésticas, eran reversiones o solamente variaciones análogas; pero
podríamos haber inferido que el color azul era
un caso de reversión, por las numerosas señales relacionadas con este color, que probablemente no hubiesen aparecido todas juntas por
simple variación, y especialmente podríamos
haber inferido esto por aparecer con tanta frecuencia el color azul y las diferentes señales
cuando se cruzan razas de diferente color. Por
consiguiente, aun cuando en estado natural ha
de quedar casi siempre en duda qué casos son
reversiones o caracteres que existieron antes, y
cuáles son variaciones nuevas y análogas, sin
embargo, según nuestra teoría, deberíamos
encontrar a veces en la variante descendencia
de una especie caracteres que se presentan
todavía en otros miembros del mismo grupo, e
indudablemente ocurre así.

La dificultad de separar las especies variables se debe, en gran parte, a las variedades
que imitan, por decirlo así, a otras especies del
mismo género. Se podría presentar también un
catálogo considerable de formas intermedias
entre otras dos formas, las cuales, a su vez,
sólo con duda pueden ser clasificadas como
especies y esto -a menos que todas estas formas tan próximas sean consideradas como
creadas independientemente- demuestra que al
variar han tomado algunos de los caracteres de
las otras. Pero la prueba mejor de variaciones
análogas nos la proporcionan los órganos o
partes que generalmente son constantes, pero
que a veces varían de modo que se asemejan
en algún grado a los mismos órganos o partes
de una especie próxima. He reunido una larga
lista de estos casos, pero en esta ocasión, como
antes, tengo la gran desventaja de no poder
citarlos. Puedo sólo repetir que es seguro que
ocurren estos casos y que me parecen muy
notables.

Citaré, sin embargo, un caso complejo y curioso, no ciertamente porque presente ningún
carácter importante, sino porque se presenta
en diferentes especies del mismo género: unas,
domésticas; otras, en estado natural. Casi con
seguridad, se trata de un caso de reversión. El
asno tiene a veces en las patas rayas transversales muy distintas, como las de las patas de la
cebra; se ha afirmado que son muy visibles
mientras es pequeño y, por averiguaciones que
he hecho, creo que esto es exacto. La raya de
la espaldilla, o raya escapular es, a veces doble, y es muy variable en extensión y contorno.
Se ha descrito un asno blanco, pero no albino,
sin raya escapular ni dorsal, y estas rayas son a
veces muy confusas o faltan por completo en
los asnos de color obscuro. Se dice que se ha
observado el kulan de Pallas con la raya escapular doble. Míster Blyth ha visto un ejemplar
de hemión con una clara raya escapular, aun
cuando típicamente no la tiene, y el coronel
Poole me ha confirmado que los potros de esta
especie generalmente son rayados en las patas
y débilmente en la espaldilla. El cuaga, aunque

tiene el cuerpo tan listado como la cebra, no
tiene rayas en las patas; pero el profesor Gray
ha dibujado un ejemplar con rayas como de
cebra muy visibles en los corvejones.
Respecto al caballo he reunido casos en Inglaterra de raya dorsal en caballos de razas las
más diferentes y de todos colores: las rayas
transversales en las patas no son raras en los
bayos, en los pelo de rata y, en un caso, las he
observado en un alazán obscuro; una débil raya dorsal se puede observar algunas veces en
los bayos, y he visto indicios en un caballo castaño. Mi hijo examinó cuidadosamente e hizo
para mí un dibujo de un caballo de tiro belga
bayo, con raya doble en cada espaldilla y con
patas rayadas; yo mismo he visto una jaca de
Devonshire baya, y me han descrito cuidadosamente una jaquita galesa baya, ambos con
tres rayas paralelas en cada espaldilla.
En la región noroeste de la India, la raza de
caballos de Kativar es tan general que tenga
rayas, que, según me dice el coronel Poole, que

examinó esta casta para el Gobierno de la India, un caballo sin rayas no es considerado como puro. La raya dorsal existe siempre; las
patas, generalmente, son listadas, y la raya
escapular, que a veces es doble y a veces triple, existe por lo común; además, los lados de
la cara tienen a veces rayas. Frecuentemente,
las rayas son más visibles en los potros; a veces desaparecen por completo en los caballos
viejos. El coronel Poole ha visto caballos de
Kativar, tanto tordos como castaños, con rayas
desde el momento de su nacimiento. Tengo
también fundamento para suponer, por noticias
que me ha dado míster W. W. Edwards, que en
el caballo de carreras inglés la raya dorsal es
más frecuente en el potro que en el adulto.
Recientemente, yo mismo he obtenido un potro
de una yegua castaña -hija de un caballo turcomano y una yegua flamenca- y un caballo de
carreras inglés castaño; este potro, cuando
tenía una semana, presentaba en su cuarto
trasero y en su frente rayas numerosas, muy
estrechas, obscuras, como las de la cebra, y
sus patas tenían rayas débiles; todas las rayas

desaparecieron pronto por completo. Sin entrar
aquí en más detalles, puedo decir que he reunido casos de patas y espaldillas con rayas en
caballos de razas muy diferentes, de diversos
países, desde Inglaterra hasta el Oriente de
China, y desde Noruega, al Norte, hasta el Archipiélago Malayo, al Sur. En todas las partes
del mundo estas rayas se presentan con mucha
más frecuencia en los bayos y en los pelo de
rata, comprendiendo con la palabra bayos una
gran serie de colores, desde un color entre castaño y negro hasta acercarse mucho al color de
crema.
Sé que el coronel Hamilton Smith, que ha
escrito sobre este asunto, cree que las diferentes razas del caballo han descendido de diversas especies primitivas, una de las cuales, la
baya, tenía rayas, y que los casos de aparición
de éstas antes descritos son todos debidos a
cruzamientos antiguos con el tronco bayo. Pero
esta opinión puede desecharse con seguridad,
pues es sumamente improbable que el pesado
caballo belga de tiro, la jaca galesa, el cob no-

ruego, la descarnada raza de Kativar, etc., que
viven en partes las más distintas del mundo,
hayan sido cruzados con un supuesto tronco
primitivo.
Volvamos ahora a los efectos del cruzamiento de diferentes especies del género caballo.
Rollin asegura que la mula común, procedente
de asno y yegua, propende especialmente a
tener rayas en sus patas; según míster Gosse,
en algunas partes de los Estados Unidos, de
cada diez mulas, nueve tienen las patas listadas. Una vez vi una mula con las patas tan listadas, que cualquiera hubiese creído que era
un híbrido de cebra, y míster W. C. Martin, en
su excelente tratado del caballo, ha dado un
dibujo de una mula semejante. En cuatro dibujos en color que he visto de híbridos de asno y
cebra, las patas estaban mucho más visiblemente listadas que el resto del cuerpo, y en
uno de ellos había una raya doble en la espaldilla. En el caso del famoso híbrido de lord Morton, nacido de una yegua alazana obscura y un
cuaga macho, el híbrido, y aun la cría pura

producida después por la misma yegua y un
caballo árabe negro, tenían en las patas rayas
mucho más visibles que en el mismo cuaga
puro. Por último, y éste es otro caso importantísimo, el doctor Gray ha representado un
híbrido de asno y hemión -y me comunica que
conoce otro caso- y éste híbrido -aun cuando el
asno sólo a veces tiene rayas en las patas, y el
hemión no las tiene nunca y ni siquiera tiene
raya escapular- tenía, sin embargo, las cuatro
patas con rayas y además tres rayas cortas en
las espaldillas, como las de las jacas bayas galesas y de Devonshire, y hasta tenía a los lados
de la cara algunas rayas como las de la cebra.
Acerca de este último hecho estaba yo tan convencido de que ni una seda raya de color aparece por lo que comúnmente se llama casualidad, que la sola presencia de estas rayas de la
cara en este híbrido de asno y hemión me llevó
a preguntar al coronel Poole si estas rayas en la
cara se presentaban alguna vez en la raza de
Kativar eminentemente rayada, y la respuesta,
como hemos visto, fue afirmativa.

Ahora bien: )qué diremos de estos diferentes
hechos? Vemos varias especies distintas del
género caballo que, por simple variación, presentan rayas en las patas como una cebra, y
rayas en el lomo como un asno. En el caballo
vemos esta tendencia muy marcada siempre
que aparece un color bayo, color que se acerca
al de la coloración general de las otras especies
del género. La aparición de rayas no va acompañada de cambio alguno de forma ni de ningún otro carácter nuevo. Esta tendencia a presentar rayas se manifiesta más intensamente
en híbridos de algunas de las especies más distintas. Examinemos ahora el caso de las diferentes razas de palomas: descienden de una
especie de paloma -incluyendo dos o tres subespecies o razas geográficas- de color azulado
con determinadas fajas y otras señales, y
cuando una casta cualquiera toma por simple
variación color azulado, estas listas y señales
reaparecen invariablemente, sin ningún otro
cambio de forma o de caracteres. Cuando se
cruzan las razas más antiguas y constantes de
diversos colores, vemos en los híbridos una

poderosa tendencia al color azul y a la reaparición de las listas y señales. He sentado que la
hipótesis más probable para explicar la reaparición de caracteres antiquísimos es que en los
jóvenes de las sucesivas generaciones existe
una tendencia a presentar el carácter perdido
desde hace mucho tiempo, y que esta tendencia, por causas desconocidas algunas veces,
prevalece. Y acabamos de ver que en diferentes
especies del género caballo las rayas son más
manifiestas, o aparecen con más frecuencia, en
los jóvenes que en los adultos. Llamemos especies a las razas de palomas, algunas de las
cuales han criado sin variación durante siglos, y
nqué paralelo resulta este caso del de las especies del género caballo! Por mi parte, me atrevo
a dirigir confiadamente la vista a miles y miles
de generaciones atrás, y veo un animal listado
como una cebra, aunque, por otra parte, construido quizá de modo muy diferente, antepasado común del caballo doméstico -haya descendido o no de uno o más troncos salvajes-, del
asno, del hemión, del cuaga y de la cebra.

El que crea que cada especie equina fue
creada independientemente afirmará, supongo
yo, que cada especie ha sido creada con tendencia a variar, tanto en la naturaleza como en
domesticidad, de este modo especial, de manera que con frecuencia se presente con rayas,
como las otras especies del género, y que todas
han sido creadas con poderosa tendencia
-cuando se cruzan con especies que viven en
puntos distantes del mundo- a producir híbridos que por sus rayas se parecen, no a sus
propios padres, sino a otras especies del género. Admitir esta opinión es, a mi parecer, desechar una causa real por otra imaginaria, o, por
lo menos, por otra desconocida. Esta opinión
convierte las obras de Dios en una pura burla y
engaño; casi preferiría yo creer, con los antiguos e ignorantes cosmogonistas, que las conchas fósiles no han vivido nunca, sino que han
sido creadas de piedra para imitar las conchas
que viven en las orillas del mar.
Resumen.

Nuestra ignorancia de las leyes de la variación es profunda. Ni en un solo caso entre ciento podemos pretender señalar una razón por la
que esta o aquella parte ha variado; pero,
siempre que tenemos medio de establecer
comparación, parece que han obrado las mismas leyes al producir las pequeñas diferencias
entre variedades de una especie y las diferencias mayores entre especies del mismo género.
El cambio de condiciones, generalmente,
produce simples variaciones fluctuantes; pero
algunas veces produce efectos directos y determinados, y éstos, con el tiempo, pueden
llegar a ser muy acentuados, aun cuando no
tenemos pruebas suficientes sobre este punto.
La costumbre, produciendo particularidades
de constitución; el uso, fortificando los órganos,
y el desuso, debilitándolos y reduciéndolos,
parecen haber sido en muchos casos de poderosa eficacia.

Las partes homólogas tienden a variar de la
misma manera y tienden a soldarse. Las modificaciones en partes externas influyen a veces
en partas blandas e internas.
Cuando una parte está muy desarrollada,
quizá tiende a atraer substancia nutritiva de las
partes contiguas; y toda parte del organismo
que pueda ser economizada sin detrimento será
economizada.
Los cambios de conformación en una edad
temprana pueden influir en partes que se desarrollen después, e indudablemente ocurren
muchos casos de variaciones correlativas cuya
naturaleza no podemos comprender.
Los órganos múltiples son variables en número y estructura, quizá debido a que tales
órganos no se han especializado mucho para
una función determinada, de manera que sus
modificaciones no han sido rigurosamente refrenadas por la selección natural. Se debe probablemente a la misma causa el que los seres

orgánicos inferiores en la escala son más variables que los superiores, que tienen todo su organismo más especializado.
Los órganos rudimentarios, por ser inútiles,
no están regulados por la selección natural,
siendo, por tanto, variables.
Los caracteres específicos -esto es, los caracteres que se han diferenciado después que
las diversas especies del mismo género se separaron de su antepasado común- son más
variables que los caracteres genéricos, o sea
aquellos que han sido heredados de antiguo y
no se han diferenciado dentro de este período.
En estas observaciones nos referimos a partes u órganos determinados que son todavía
variables, debido a que han variado recientemente y, de este modo, llegado a diferir; pero
hemos visto en el capítulo segundo que el
mismo principio se aplica a todo el individuo,
pues en una región donde se encuentran muchas especies de un mismo género -esto es,

donde ha habido anteriormente mucha variación y diferenciación, o donde ha trabajado
activamente la fábrica de esencias nuevas-, en
esta región y en estas especies encontramos
ahora, por término medio, el mayor número de
variedades.
Los caracteres sexuales secundarios son muy
variables y difieren mucho en las especies del
mismo grupo. La variabilidad en las mismas
partes del organismo ha sido generalmente
aprovechada dando diferencias sexuales secundarias a los dos sexos de la misma especie, y
diferencias específicas a las diversas especies
de un mismo género.
Un órgano o parte desarrollada en grado o
modo extraordinario, en comparación de la
misma parte u órgano en las especies afines,
debe haber experimentado modificación extraordinaria desde que se originó el género, y así
podemos comprender por qué muchas veces
hayan de ser todavía mucho más variables que
otras partes, pues la variación es un proceso
lento y de mucha duración, y la selección natu-

ral, en estos casos, no habrá tenido aún tiempo
de superar la tendencia a más variación y a
reversión a un estado menos modificado. Pero
cuando una especie que tiene un órgano extraordinariamente desarrollalo ha llegado a ser
madre de muchos descendientes modificados
-lo cual, según nuestra teoría, tiene que ser un
proceso lentísimo que requiere un gran lapso
de tiempo-, en este caso, la selección natural
ha logrado dar un carácter fijo al órgano, por
muy extraordinario que sea el modo en que
pueda haberse desarrollado.
Las especies que heredan casi la misma
constitución de un antepasado común y están
expuestas a influencias parecidas tienden naturalmente a presentar variaciones análogas, o
pueden a veces volver a algunos de los caracteres de sus antepasados. Aun cuando de la reversión y variación análoga no pueden originarse modificaciones nuevas e importantes, estas
modificaciones aumentarán la hermosa y armónica diversidad de la naturaleza.

Cualquiera que pueda ser la causa de cada
una de las ligeras diferencias entre los hijos y
sus padres -y tiene que existir una causa para
cada una de ellas-, tenemos fundamento para
creer que la continua acumulación de diferencias favorables es la que ha dado origen a todas las modificaciones más importantes de estructura en relación con las costumbres de cada
especie.
Fin del tomo I
Tomo II
Capítulo VI
Dificultades de la teoría.
Dificultades de la teoría de la descendencia
con modificación. -Ausencia o rareza de variedades de transición. -Transiciones en las costumbres. Costumbres diversas en la misma especie.
-Especies con costumbres muy diferentes de las
de sus afines. -Órganos de extrema perfección.
-Modos de transición. -Casos difíciles. -Natura

non facit sal tum. -Órganos de poca importancia. -Los órganos no son en todos los casos
completamente perfectos. -La ley de unidad de
tipo y la de las condiciones de existencia están
comprendidas en la teoría de la selección natural.
Mucho antes de que el lector haya llegado a
esta parte de mi obra se le habrán ocurrido una
multitud de dificultades. Algunas son tan graves, que aun hoy dia apenas puedo reflexionar
sobre ellas sin vacilar algo; pero, según mi leal
saber y entender, la mayor parte son sólo aparentes, y las que son reales no son, creo yo,
funestas para mi teoría.
Estas dificultades y objeciones pueden clasificarse en los siguientes grupos:
1.1 Si las especies han descendido de otras
especies por suaves gradaciones, )por qué no
encontramos en todas partes innumerables
formas de transición? )Por qué no está toda la

naturaleza confusa, en lugar de estar las especies bien definidas según las vemos?
2.1 )Es posible que un animal que tiene, por
ejemplo, la confirmación y costumbres de un
murciélago pueda haber sido formado por modificación de otro animal de costumbres y estructura muy diferentes? )Podemos creer que la
selección natural pueda producir, de una parte,
un órgano insignificante, tal como la cola de la
jirafa, que sirve de mosqueador, y, de otra, un
órgano tan maravilloso como el ojo?
3.1 )Pueden los instintos adquirirse y modificarse por selección natural? )Qué diremos del
instinto que lleva a la abeja a hacer celdas y
que prácticamente se ha anticipado a los descubrimientos de profundos matemáticos?
4.1 )Cómo podemos explicar que cuando se
cruzan las especies son estériles o producen
descendencia estéril, mientras que cuando se
cruzan las variedades su fecundidad es sin
igual?

Los dos primeros grupos se discutirán ahora,
algunas objeciones diversas en el capitulo
próximo, el instinto y la hibridación en los dos
capítulos siguientes.
Sobre la ausencia o rareza de variedades de
transición.
Como la selección natural obra solamente
por la conservación de modificaciones útiles,
toda forma nueva, en un país bien poblado,
tenderá a suplantar, y finalmente a exterminar,
a su propia forma madre, menos perfeccionada,
y a otras formas menos favorecidas con que
entre en competencia. De este modo la extinción y la selección natural van de acuerdo. Por
consiguiente, si consideramos cada especie
como descendiente de alguna forma desconocida, tanto la forma madre como todas las variedades de transición habrán sido, en general,
exterminadas precisamente por el mismo proceso de formación y perfeccionamiento de las
nuevas formas.

Pero como, según esta teoría, tienen que
haber existido innumerables formas de transición, )por qué no las encontramos enterradas
en número sin fin en la corteza terrestre? Será
más conveniente discutir esta cuestión en el
capítulo sobre la >=Imperfección de los Registros Geológicos=>, y aquí diré sólo que creo
que la respuesta estriba principalmente en que
los registros son incomparablemente menos
perfectos de lo que generalmente se supone. La
corteza terrestre es un inmenso museo; pero
las colecciones naturales han sido hechas de un
modo imperfecto y sólo a largos intervalos.
Pero puede argüirse que cuando diferentes
especies muy afines viven en el mismo territorio debiéramos encontrar seguramente hoy día
muchas formas de transición. Tomemos un caso sencillo: recorriendo de norte a sur un continente, nos encontramos de ordinario, a intervalos sucesivos, con especies muy afines o representativas, que evidentemente ocupan casi el
mismo lugar en la economía natural del país.

Con frecuencia estas especies representativas
se encuentran y entremezclan, y a medida que
la una se va haciendo más rara, la otra se hace
cada vez más frecuente, hasta que una reemplaza a la otra. Pero si comparamos estas especies donde se entremezclan, son, por lo general, en absoluto tan distintas en todos los detalles de conformación, como lo son los ejemplares tomados en el centro de la región habitada
por cada una. Según mi teoría, estas especies
afines descienden de un antepasado común, y
durante el proceso de modificación se ha adaptado cada una a las condiciones de vida de su
propia región y ha suplantado y exterminado a
su forma madre primitiva y a todas las variedades de transición entre su estado presente y
su estado pasado. De aquí que no debamos
esperar encontrarnos actualmente con numerosas variedades de transición en cada región,
aun cuando éstas tengan que haber existido allí
y pueden estar allí enterradas en estado fósil.
Pero en las regiones intermedias que tienen
condiciones intermedias de vida, )por qué no
encontramos actualmente variedades interme-

dias de íntimo enlace? Esta dificultad, durante
mucho tiempo, me confundió por completo;
pero creo que puede explicarse en gran parte.
En primer lugar, tendríamos que ser muy
prudentes al admitir que un área haya sido
continua durante un largo período, porque lo
sea actualmente. La geología nos llevaría a
creer que la mayor parte de los continentes,
aun durante los últimos períodos terciarios, han
estado divididos formando islas, y en estas islas pudieron haberse formado separadamente
especies distintas, sin posibilidad de que existiesen variaciones intermedias en zonas intermedias. Mediante cambios en la forma de la
tierra y en el clima, regiones marinas hoy continuas tienen que haber existido muchas veces,
dentro de los tiempos recientes, en disposición
mucho menos continua y uniforme que actualmente. Pero dejaré a un lado este modo de
eludir la dificultad, pues creo que muchas especies perfectamente definidas se han formado en
regiones por completo continuas, aun cuando
no dudo que la antigua condición dividida de

regiones ahora continuas ha desempeñado un
papel importante en la formación de especies
nuevas, sobre todo en animales errantes y que
se cruzan con facilidad.
Considerando las especies según están distribuidas en una vasta región, las encontramos
por lo general bastante numerosas en un gran
territorio, haciéndose luego, casi de repente,
más y más raras en los límites, y desapareciendo por último. De aquí que el territorio neutral entre dos especies representativas es generalmente pequeño, en comparación con el territorio propio de cada una. Vemos el mismo
hecho subiendo a las montañas, y a veces es
muy notable lo súbitamente que desaparece
una especie alpina común, como ha hecho observar Alph. de Candolle. El mismo hecho ha
sido observado por E. Forbes al explorar con la
draga las profundidades del mar. A los que
consideran el clima y las condiciones físicas de
vida como elementos importantísímos de distribución de los seres orgánicos, estos hechos
debieran causarles sorpresa, pues el clima y la

altura y la profundidad varían gradual e insensiblemente. Pero cuando tenemos presente que
casi todas las especies, incluso en sus regiones
primitivas, aumentarían inmensamente en número de individuos si no fuese por otras especies que están en competencia con ellas; que
casi todas las especies hacen presa de otras o
les sirven de presa; en una palabra, que cada
ser orgánico está directa o indirectamente relacionado del modo más importante con otros
seres orgánicos, vemos que la superficie ocupada por los individuos de una especie en un
país cualquiera no depende en modo alguno
exclusivamente del cambio gradual de las condiciones físicas, sino que depende, en gran parte, de la presencia de otras especies de las que
vive aquélla, o por las cuales es destruida, o
con las que entra en competencia; y como estas especies son ya entidades definidas que no
pasan de una a otra por gradaciones insensibles, la extensión ocupada por una especie,
dependiendo como depende de la extensión
ocupada por las otras, tenderá a ser rigurosamente limitada. Es más: toda especie, en los

confines de la extensión que ocupa, donde existe en número más reducido, estará muy expuesta a completo exterminio, al variar el número de sus enemigos o de sus presas o la naturaleza del clima y, de este modo, su distribución geográfica llegará a estar todavía más definidamente limitada.
Como las especies próximas o representativas, cuando viven en una región continua, están, por lo general, distribuidas de tal modo
que cada una ocupa una gran extensión con un
territorio neutral relativamente estrecho entre
ellas en el cual se hacen casi de repente más y
más raras, y como las variedades no difieren
esencialmente de las especies, la misma regla
se aplicará probablemente a unas y otras: y si
tomamos una especie que varía y que vive en
una región muy grande, tendrá que haber dos
variedades adaptadas a dos espacios grandes y
una tercera a una zona intermedia estrecha. La
variedad intermedia, por consiguiente, existirá
con número menor de individuos, por habitar
una región menor y más estrecha, y práctica-

mente, hasta donde podemos averiguar, esta
regla se comprueba en las variedades en estado natural. Me he encontrado con ejemplos
notables de esta regla en el caso de las variedades intermedias que existen entre variedades
bien señaladas en el género Balanus, y de las
noticias que me han dado míster Watson, el
doctor Asa Gray y míster Wollaston, resultaría
que, por lo general, cuando se presentan variedades intermedias entre dos formas, son mucho más escasas en número de individuos que
las formas que enlazan. Ahora bien: si podemos dar crédito a estos hechos e inducciones y
llegar a la conclusión de que las variedades que
enlazan otras dos variedades han existido generalmente con menor número de individuos
que las formas que enlazan, entonces podemos
comprender por qué las variedades intermedias
no resisten durante períodos muy largos; porque, por regla general, son exterminadas y
desaparecen más pronto que las formas que
primitivamente enlazaron.

En efecto todas las formas que existen representadas por un corto número de individuos,
corren, según vimos, mayor riesgo de ser exterminadas que las que están representadas
por un gran número, y, en este caso particular,
la forma intermedia estaría sumamente expuesta a invasiones de las formas muy afines
que viven a ambos lados de ella. Pero es una
consideración mucho más importante el que,
durante el proceso de modificación posterior,
por el que se supone que dos variedades se
transforman y perfeccionan hasta constituir dos
especies distintas, las dos que tienen número
mayor de individuos por vivir en regiones mayores, llevarán una gran ventaja sobre las variedades intermedias que tienen un menor número de individuos en una zona menor e intermedia. En un período dado, las formas con
mayor número tendrán más probabilidades de
presentar nuevas variaciones favorables para
que se apodere de ellas la selección natural,
que las formas más raras, que tienen menos
individuos. Por consiguiente las formas más
comunes tenderán, en la lucha por la vida, a

vencer y a suplantar a las formas menos comunes, pues éstas se modificarán y perfeccionarán
más lentamente. Es el mismo principio, creo
yo, que explica el que las especies comunes en
cada país, según se demostró en el capítulo
segundo, presenten por término medio un número mayor de variedades bien señaladas que
las especies más raras. Puedo aclarar lo que
pienso suponiendo que se tienen tres variedades de ovejas, una adaptada a una gran región
montañosa, otra a una zona relativamente estrecha y algo desigual, y una tercera a las extensas llanuras de la base, y que los habitantes
se están todos esforzando con igual constancia
y habilidad para mejorar por selección sus rebaños. En este caso, las probabilidades estarán
muy en favor de los grandes propietarios de las
montañas y de las llanuras, que mejoran sus
castas más rápidamente que los pequeños propietarios de la zona intermedia estrecha y algo
desigual, y, por consiguiente, la casta mejorada
de la montaña o la de la llanura ocupará pronto
el lugar de la casta menos mejorada de la falda
de la montaña, y así las dos castas que primiti-

vamente existieron, representadas por gran
número de individuos, llegarán a ponerse completamente en contacto, sin la interposición de
la variedad intermedia de la falda, que habrá
sido suplantada.
Resumiendo, creo que las especies llegan a
ser entidades bastante bien definidas, y no se
presentan en ningún período como un inextricable caos de eslabones variantes e intermedios:
Primero. Porque las nuevas variedades se
forman muy lentamente, pues la variación es
un proceso lento, y la selección natural no puede hacer nada hasta que se presenten diferencias y variaciones individuales favorables, y
hasta que un puesto en la economía de un país
puede estar mejor ocupado por alguna modificación de alguno o algunos de sus habitantes;
y estos nuevos puestos dependerán de cambios
lentos de clima o de la inmigración accidental
de nuevos habitantes, y, probablemente en
grado aún mucho mayor, de que algunos de los

antiguos se modifiquen lentamente, obrando y
reaccionando mutuamente las nuevas formas
producidas de este modo y las antiguas. Así,
pues, en toda región y en todo tiempo, hemos
de ver muy pocas especies que presenten ligeras modificaciones de estructura, hasta cierto
punto permanentes, y esto es seguramente lo
que vemos.
Segundo. En muchos casos, territorios actualmente continuos deben haber existido, dentro del período moderno, como partes aisladas, en las cuales muchas formas, sobre todo
de las clases que se unen para cada cría y vagan mucho de un lugar a otro, pueden haberse
vuelto separadamente lo bastante distintas
para ser consideradas como especies representativas. En este caso tienen que haber existido
anteriormente, dentro de cada parte aislada de
tierra, variedades intermedias entre las diferentes especies representativas y su tronco común; pero estos eslabones, durante el proceso
de selección natural, habrán sido suplantados y

exterminados de modo que ya no se encontrarán en estado viviente.
Tercero. Cuando se han formado dos o más
variedades en regiones diferentes de un territorio rigurosamente continuo, es probable que se
hayan formado al principio variedades intermedias en las zonas intermedias; pero generalmente habrán sido de corta duración, pues estas variedades intermedias, por razones ya expuestas -o sea por lo que sabemos de la distribución actual de las especies representativas o
muy afines, e igualmente de las variedades
reconocidas-, existirán en las zonas intermedias con menor número de individuos que las
variedades que tienden a enlazar. Por esta causa, sólo las variedades intermedias están expuestas a exterminio accidental y, durante el
proceso de modificación ulterior mediante selección natural, serán casi con seguridad vencidas y suplantadas por las formas que enlazan,
pues éstas, por estar representadas por mayor
número de individuos, presentarán en conjunto
más variedades, y así mejorarán aún más por

selección natural y conseguirán nuevas ventajas.
Finalmente, considerando, no un tiempo determinado, sino todo el tiempo, si mi teoría es
cierta, tienen que haber existido innumerables
variedades intermedias que enlacen estrechamente todas las especies del mismo grupo;
pero el mismo proceso de selección natural
tiende constantemente, como tantas veces se
ha hecho observar, al exterminio de las formas
madres y de los eslabones intermedios. En consecuencia, sólo pueden encontrarse pruebas de
su pasada existencia en los restos fósiles, los
cuales, como intentaremos demostrar en uno
de las capítulos siguientes, están conservados
en registros sumamente imperfectos e interrumpidos.
Del origen y transiciones de los seres orgánicos que tienen costumbres y conformación peculiares.

Los adversarios de las ideas que sostengo
han preguntado cómo pudo, por ejemplo, un
animal carnívoro terrestre convertirse en un
animal con costumbres acuáticas; porque )cómo pudo subsistir el animal de su estado transitorio? Fácil sería demostrar que existen actualmente animales carnívoros que presentan
todos los grados intermedios entre las costumbres rigurosamente terrestres y las acuáticas, y
si todos estos animales existen en medio de la
lucha por la vida, es evidente que cada uno
tiene que estar bien adaptado a su lugar en la
naturaleza. Consideremos la Mustela vison de
América del Norte, que tiene los pies con membranas interdigitales, y que se asemeja a la
nutria por su pelo, por sus patas cortas y por la
forma de la cola. Durante el verano, el animal
se zambulle para apresar pescado, pero durante el largo invierno abandona las aguas heladas
y, como los otros mustélidos, devora ratones y
animales terrestres. Si se hubiese tomado un
caso diferente y se hubiese preguntado cómo
un cuadrúpedo insectívoro pudo probablemente
convertirse en murciélago que vuela, la pregun-

ta hubiera sido mucho más difícil de contestar.
Sin embargo, creo que tales dificultades son de
poco peso.
En esta ocasión, como en otras, me encuentro en una situación muy desventajosa; pues
de los muchos casos notables que he reunido,
sólo puedo dar un ejemplo o dos de costumbres
y conformaciones de transición en especies afines y de costumbres diversas, constantes o
accidentales en la misma especie. Y me parece
que sólo una larga lista de estos casos puede
ser suficiente para aminorar la dificultad en un
caso dado como el del murciélago.
Consideremos la familia de las ardillas; en
ella tenernos la más delicada gradación desde
animales con la cola sólo un poco aplastada, y,
según ha señalado Sir J. Richardson, desde
animales con la parte posterior del cuerpo un
poco ancha y con la piel de los lados algo holgada, hasta las llamadas ardillas voladoras; y
las ardillas voladoras tienen sus miembros, y
aun la base de la cola, unidos por una ancha

expansión de piel que sirve como de paracaídas
y les permite deslizarse en el aire, hasta una
asombrosa distancia, entre un árbol y otro. Es
indudable que cada conformación es de utilidad
para cada clase de ardilla en su propio país,
permitiéndole escapar de las aves y mamíferos
de presa y procurarse más rápidamente la comida, disminuyendo el peligro de caídas accidentales, como fundadamente podemos creer.
Pero de este hecho no se sigue que la estructura de cada ardilla sea la mejor concebible para
todas las condiciones posibles. Supongamos
que cambien el clima y la vegetación; supongamos que emigren otros roedores rivales o
nuevos animales de presa, o que los antiguos
se modifiquen, y la analogía nos llevaría a creer
que algunas por lo menos de las ardillas disminuirían en número de individuos o se extinguirían, a menos que se modificasen y perfeccionasen su conformación del modo correspondiente. No se ve, por consiguiente, dificultad
-sobre todo si cambian las condiciones de vidaen la continua conservación de individuos con
membranas laterales cada vez más amplias,

siendo útil y propagándose cada modificación
hasta que, por la acumulación de los resultados
de este proceso de selección natural, se produjo una ardilla voladora perfecta.
Consideremos ahora el Galeopithecus, el
llamado lémur volador, que antes se clasificaba
entre los murciélagos, aunque hoy se cree que
pertenece a los insectívoros. Una membrana
lateral sumamente ancha se extiende desde los
ángulos de la mandíbula hasta la cola, y comprende los miembros con sus largos dedos.
Esta membrana lateral posee un músculo extensor. Aun cuando no existan animales de
conformación adecuada para deslizarse por el
aire, que unan en la actualidad el Galeopilhecus
con los insectívoros, sin embargo, no hay dificultad en suponer que estas formas de unión
han existido en otro tiempo y que cada una se
desarrolló del mismo modo que en las ardillas,
que se deslizan en el aire con menos perfección, pues cada grado fue útil al animal que lo
poseía. Tampoco sé ver dificultad insuperable
en creer además que los dedos y el antebrazo

del Galeopithecus, unidos por membrana, pudiesen haberse alargado mucho por selección
natural, y esto -por lo que a los órganos del
vuelo se refiere- hubiera convertido este animal
en un murciélago. En ciertos murciélagos en
que la membrana del ala se extiende desde la
parte alta de la espalda hasta la cola y comprende los miembros posteriores, encontramos,
quizás, vestigios de un aparato primitivamente
dispuesto para deslizarse por aire, más bien
que para el vuelo.
Si se hubiesen extinguido una docena de
géneros de aves, )quién se hubiera atrevido a
imaginar que podían haber existido aves que
usaban las alas únicamente a modo de paletas,
como el logger-headed duck (Micropterus de
Eyton), o de aletas en el agua y de patas anteriores en tierra, como el pájaro bobo, o de velas, como el avestruz, o prácticamente para
ningún objeto, como el Apteryx. Sin embargo,
la conformación de cada una de estas aves es
buena para el ave respectiva, en las condiciones de vida a que se encuentra sujeta, pues

todas tienen que luchar para vivir; pero esta
conformación no es necesariamente la mejor
posible en todas las condiciones posibles. De
estas observaciones no hay que deducir que
alguno de los grados de conformación de alas a
que se ha hecho referencia -los cuales pueden,
quizás, ser todos resultados del desuso- indique las etapas por las que las aves adquirieron
positivamente su perfecta facultad de vuelo;
pero sirven para mostrar cuán diversos modos
de transición son, por lo menos, posibles.
Viendo que algunos miembros de las clases
de respiración acuática, como los crustáceos y
moluscos, están adaptados a vivir en tierra, y
viendo que tenemos aves y mamíferos voladores, insectos voladores de los tipos más diversos, y que en otro tiempo hubo reptiles que
volaban, se concibe que los peces voladores
que actualmente se deslizan por el aire, elevándose un poco y girando con ayuda de sus
trémulas aletas, pudieron haberse modificado
hasta llegar a ser animales perfectamente alados. Si esto hubiese ocurrido )quién hubiera

siquiera imaginado que en un primer estado de
transición habían sido habitantes del océano y
habían usado sus incipientes órganos de vuelo
exclusivamente -por lo que sabemos- para escapar de ser devorados por los peces?
Cuando vemos una estructura sumamente
perfeccionada para una costumbre particular,
como las alas de un ave para el vuelo, hemos
de tener presente que raras veces habrán sobrevivido hasta hoy día animales que muestren
los primeros grados de transición, pues habrán
sido suplantados por sus sucesores, que gradualmente se fueron volviendo más perfectos
mediante la selección natural. Es más, podemos sacar la conclusión de que los estados de
transición entre conformaciones adecuadas a
modos muy diferentes de vida raras veces se
han desarrollado en gran abundancia ni presentado muchas formas subordinadas, en un período primitivo. Así, pues, volviendo a nuestro
ejemplo imaginario del pez volador, no parece
probable que se hubiesen desarrollado peces
capaces de verdadero vuelo, con muchas for-

mas subordinadas para capturar de muchos
modos, presas de muchas clases en tierra y en
el agua, hasta que sus órganos de vuelo hubiesen llegado a un grado de perfección lo bastante elevado para darles, en la lucha por la vida,
una ventaja decisiva sobre otros animales. De
aquí que las probabilidades de descubrir en
estado fósil especies que presenten transiciones
de estructura serán siempre menores, por
haber existido estas especies en menor número
que en el caso de especies con estructuras
completamente desarrolladas.
Daré ahora dos o tres ejemplos, tanto de
cambio de costumbres como de diversidad de
ellas en individuos de la misma especie. En
ambos casos sería fácil a la selección natural
adaptar la estructura del animal a sus nuevas
costumbres o exclusivamente a una de sus diferentes costumbres. Es, sin embargo, difícil
decidir, y sin importancia para nosotros, si
cambian en general primero las costumbres y
después la estructura, o si ligeras modificaciones de conformación llevan al cambio de cos-

tumbres; siendo probable que ambas cosas
ocurran casi simultáneamente. En cuanto a
casos de cambio de costumbres, será suficiente
mencionar tan sólo el de los muchos insectos
británicos que se alimentan actualmente de
plantas exóticas o exclusivamente de substancias artificiales. De diversidad de costumbres
podrían citarse innumerables ejemplos; con
frecuencia he observado en América del Sur a
un tiránido (Saurophagus sulphuratus) cerniéndose sobre un punto y yendo después a
otro, como lo haría un cernícalo, y en otras
ocasiones lo he visto inmóvil a la orilla del
agua, y luego lanzarse a ésta tras un pez, como
lo haría un martín pescador. En nuestro propio
país se puede observar el carbonero (Parus
major) trepando por las ramas, casi como un
gateador; a veces, como un alcaudón, mata
pájaros pequeños, dándoles golpes en la cabeza, y muchas veces le he oído martillar las simientes del tejo sobre una rama y romperlas
así, como lo haría un trepatroncos. Hearne ha
visto en América del Norte al oso negro nadar
durante horas con la boca muy abierta, cogien-

do así, casi como una ballena, insectos en el
agua.
Como algunas veces vemos individuos que
siguen costumbres diferentes de las propias de
su especie y de las restantes especies del mismo género, podríamos esperar que estos individuos diesen a veces origen a nuevas especies, de costumbres anómalas, y cuya estructura se separaría, más o menos considerablemente, de la de su tipo. Y ejemplos de esta clase
ocurren en la Naturaleza. )Puede darse un
ejemplo más notable de adaptación a trepar a
los árboles y coger insectos en las grietas de su
corteza que el del pájaro carpintero? Sin embargo, en América del Norte hay pájaros carpinteros que se alimentan en gran parte de
frutos, y otros con largas alas que cazan insectos al vuelo. En las llanuras de La Plata, donde
apenas crece un árbol, hay un pájaro carpintero
(Colaptes campestris) que tiene dos dedos
hacia delante y dos hacia detrás, la lengua larga y puntiaguda, las plumas rectrices puntiagudas, lo suficientemente rígidas para sostener

el animal su posición vertical en un poste, aunque no tan rígidas como en los pájaros carpinteros típicos, y el pico recto y fuerte. El pico,
sin embargo, no es tan recto o no es tan fuerte
como en los pájaros carpinteros típicos, pero es
lo suficientemente fuerte para taladrar la madera. Por consiguiente, este Colaptes es un
pájaro carpintero en todas las partes esenciales
de su conformación. Aun en caracteres tan insignificantes como la coloración, el timbre desagradable de la voz y el vuelo ondulado, se
manifiesta claramente su parentesco con nuestro pájaro carpintero común, y, sin embargo
-como puedo afirmar, no sólo por mis propias
observaciones, sino también por las de Azara,
tan exacto- en algunos grandes distritos no
trepa a los árboles y hace sus nidos en agujeros en márgenes. En otros distritos, sin embargo, este mismo pájaro carpintero, según manifiesta míster Hudson, frecuenta los árboles y
hace agujeros en el tronco para anidar. Puedo
mencionar, como otro ejemplo de las costumbres diversas de este género, que De Saussure
ha descrito, que un Colaptes de Méjico hace

agujeros en madera dura para depositar una
provisión de bellotas.
Los petreles son las aves más aéreas y
oceánicas que existen; pero en las bahías tranquilas de la Tierra del Fuego la Puffinuria berardi, por sus costumbres generales, por su
asombrosa facultad de zambullirse, por su manera de nadar y de volar cuando se la obliga a
tomar el vuelo, cualquiera la confundiría con un
pingüino o un somormujo, y, sin embargo,
esencialmente es un petrel, pero con muchas
partes de su organismo modificadas profundamente, en relación con su nuevo género de
vida, mientras que la conformación del pájaro
carpintero de La Plata se ha modificado tan sólo
ligeramente. En el caso del tordo de agua, el
más perspicaz observador, examinando el
cuerpo muerto, jamás hubiese sospechado sus
costumbres semiacuáticas, y, sin embargo, esta
ave, relacionada con la familia de los tordos,
encuentra su alimento buceando, para lo que
utiliza sus alas bajo el agua y se agarra a las
piedras con las patas. Todos los miembros del

gran orden de los insectos himenópteros son
terrestres, excepto el género Proctotrupes, que
sir John Lubbock ha descubierto que es de costumbres acuáticas; con frecuencia entra en el
agua y bucea, utilizando, no sus patas, sino sus
alas, y permanece hasta cuatro horas debajo
del agua; sin embargo, no muestra modificación alguna en su estructura relacionada con
sus costumbres anómalas.
El que crea que cada ser viviente ha sido
creado tal como ahora lo vemos, se tiene que
haber visto algunas veces sorprendido al encontrarse con un animal cuyas costumbres y
conformación no están de acuerdo. )Qué puede
haber más evidente que el que los pies con
membranas interdigitales de los patos y gansos
están hechos para nadar y, sin embargo, existen los gansos de tierra, que tienen membranas
interdigitales, aunque rara vez se acercan al
agua, y nadie, excepto Andubon, ha visto al
rabihorcado, que tiene sus cuatro dedos unidos
por membranas, posarse en la superficie del
mar. Por el contrario, los somormujos y las fo-

chas son eminentemente acuáticos, aun cuando
sus dedos están tan sólo orlados por membranas. )Qué cosa parece más evidente que el que
los dedos largos, desprovistos de membranas,
de las zancudas, están hechos para andar por
las charcas y las plantas flotantes? La polla de
agua y el rey de codornices son miembros del
mismo orden: la primera es casi tan acuática
como la focha y el segundo, casi tan terrestre
como la codorniz y la perdiz. En estos casos, y
en otros muchos que podrían citarse, las costumbres han cambiado, sin el correspondiente
cambio de estructura. Puede decirse que las
patas con membranas interdigitales del ganso
de tierra se han vuelto casi rudimentarias en
función, pero no en estructura. En el rabihorcado, la membrana profundamente escotada entre los dedos muestra que la conformación ha
empezado a modificarse.
El que crea en actos separados e innumerables de creación, puede decir que en estos casos le ha placido al Creador hacer que un ser
de un tipo ocupe el lugar de otro que pertenece

a otro tipo; pero esto me parece tan sólo enunciar de nuevo el hecho con expresión más digna. Quien crea en la lucha por la existencia y el
principio de la selección natural, sabrá que todo
ser orgánico se está esforzando continuamente
por aumentar en número de individuos, y que
si un ser cualquiera varía, aunque sea muy poco, en costumbres o conformación, y obtiene de
este modo ventaja sobre otros que habitan en
el mismo país, se apropiará el puesto de estos
habitantes, por diferente que éste pueda ser de
su propio puesto. Por consiguiente no le causará sorpresa que existan gansos y rabihorcados
con patas con membranas interdigitales, que
vivan en tierra seca o que rara vez se posen en
el agua; que haya guiones de codornices con
dedos largos que vivan en los prados, en lugar
de vivir en lagunas; que haya pájaros carpinteros donde apenas existe un árbol; que haya
tordos e himenópteros que buceen y petreles
con costumbres de pingüinos.
Órganos de perfección y complicación extremas.

Parece absurdo de todo punto -lo confieso
espontáneamente- suponer que el ojo, con todas sus inimitables disposiciones para acomodar el foco a diferentes distancias, para admitir
cantidad variable de luz y para la corrección de
las aberraciones esférica y cromática, pudo
haberse formado por selección natural. Cuando
se dijo por vez primera que el Sol estaba quieto
y la tierra giraba a su alrededor, el sentido común de la humanidad declaró falsa esta doctrina; pero el antiguo adagio de vox populi, vox
Dei, como sabe todo filósofo, no puede admitirse en la ciencia. La razón me dice que si se
puede demostrar que existen muchas gradaciones, desde un ojo sencillo e imperfecto a un ojo
complejo y perfecto, siendo cada grado útil al
animal que lo posea, como ocurre ciertamente;
si además el ojo alguna vez varía y las variaciones son heredadas, como ocurre también
ciertamente; y si estas variaciones son útiles a
un animal en condiciones variables de la vida,
entonces la dificultad de creer que un ojo perfecto y complejo pudo formarse por selección

natural, aun cuando insuperable para nuestra
imaginación, no tendría que considerarse como
destructora de nuestra teoría. El saber cómo un
nervio ha llegado a ser sensible a la luz, apenas
nos concierne más que saber cómo se ha originado la vida misma, pero puedo señalar que,
como quiera que algunos de los organismos
inferiores, en los cuales no pueden descubrirse
nervios, son capaces de percibir la luz, no es
imposible que ciertos elementos sensitivos de
su sarcoda llegasen a reunirse y desarrollarse
hasta constituir nervios dotados de esta especial sensibilidad.
Al buscar las gradaciones mediante las que
se ha perfeccionado un órgano cualquiera, debemos considerar exclusivamente sus antepasados en línea directa; pero esto casi nunca es
posible, y nos vemos obligados a tener en
cuenta otras especies y géneros del mismo
grupo, esto es, los descendientes colaterales de
la misma forma madre, para ver qué gradaciones son posibles y por si acaso algunas gradaciones se han transmitido inalteradas o con

poca alteración. Y el estado del mismo órgano
en distintas clases puede, a veces, arrojar luz
sobre las etapas por que se ha ido perfeccionando.
El órgano más sencillo, al que se puede dar
el nombre de ojo, consiste en un nervio óptico
rodeado por células pigmentarias y cubierto por
piel translúcida, pero sin cristalino ni otro cuerpo refrigente. Podemos, sin embargo, según
monsieur Jourdain, descender todavía un grado
más y encontrar agregados de células pigmentarias, que parecen servir como órganos de
vista sin nervios, y que descansen simplemente
sobre tejido sarcódico. Ojos de naturaleza tan
sencilla como los que se acaban de indicar, son
incapaces de visión distinta, y sirven tan sólo
para distinguir la luz de la obscuridad. En ciertas estrellas de mar, pequeñas depresiones en
la capa de pigmento que rodea el nervio están
llenas, según describe el autor citado, de una
substancia gelatinosa transparente, que sobresale, formando una superficie convexa, como la
córnea de los animales superiores. Sugiere

monsieur Jourdain que esto sirve, no para formar una imagen, sino sólo para concentrar los
rayos luminosos y hacer su percepción más
fácil. Con esta concentración de rayos conseguimos dar el primer paso, de mucho el más
importante, hacia la formación de un ojo verdadero, formador de imágenes, pues no tenemos mas que colocar a la distancia debida del
aparato de concentración la extremidad desnuda del nervio óptico, que en unos animales inferiores se encuentra profundamente escondida
en el cuerpo y en otros cerca de la superficie, y
se formará sobre aquélla una imagen.
En la extensa clase de los articulados encontramos como punto de partida un nervio óptico
simplemente cubierto de pigmento, formando a
veces este último una especie de pupila, pero
desprovisto de cristalino o de otra parte óptica.
Se sabe actualmente que, en los insectos, las
numerosas facetas de la córnea de sus grandes
ojos compuestos forman verdaderos cristalinos,
y que los conos encierran filamentos nerviosos,
curiosamente modificados. Pero estos órganos

en los articulados están tan diversificados, que
Müller, tiempo ha, los dividió en tres clases
principales, con siete subdivisiones, aparte de
una cuarta clase principal de ojos sencillos
agregados.
Cuando reflexionamos sobre estos hechos,
expuestos aquí demasiado brevemente, relativos a la extensión, diversidad y gradación de la
estructura de los ojos de los animales inferiores, y cuando tenemos presente lo pequeño
que debe ser el número de formas vivientes en
comparación con las que se han extinguido,
entonces deja de ser muy grande la dificultad
de creer que la selección natural puede haber
convertido un sencillo aparato, formado por un
nervio vestido de pigmento y cubierto al exterior por una membrana transparente, en un
instrumento óptico tan perfecto como el que
poseen todos los miembros de la clase de los
articulados.
Quien llegue hasta este punto, no deberá
dudar en dar otro paso más si, al terminar este

volumen, encuentra que por la teoría de la modificación por selección natural se pueden explicar grandes grupos de hechos inexplicables
de otro modo; deberá admitir que una estructura, aunque sea tan perfecta como el ojo de
un águila, pudo formarse de este modo, aun
cuando en este caso no conozca los estados de
transición.
Se ha hecho la objeción de que para que se
modificase el ojo y para que, a pesar de ello, se
conservase como un instrumento perfecto, tendrían que efectuarse simultáneamente muchos
cambios, lo cual se supone que no pudo hacerse por selección natural; pero, como he procurado mostrar en mi obra sobre la variación de
los animales domésticos, no es necesario suponer que todas las modificaciones fueron simultáneas, si fueron muy lentas y graduales. Clases diferentes de modificación servirían, pues,
para el mismo fin general. Míster Wallace ha
hecho observar que si una lente tiene el foco
demasiado corto o demasiado largo, puede ser
corregida mediante una variación de curvatura

o mediante una variación de densidad; si la
curvatura es irregular y los rayos no convergen
en un punto, entonces todo aumento de regularidad en la curvatura será un perfeccionamiento. Así, ni la contracción del iris ni los movimientos musculares del ojo son esenciales para
la visión, sino sólo perfeccionamientos que pudieron haber sido añadidos y completados en
cualquier estado de la construcción del instrumento. En la división más elevada del reino
animal, los vertebrados, encontramos como
punto de partida un ojo tan sencillo, que consiste, como en el anfioxo, en un saquito de
membrana transparente, provisto de un nervio
y revestido de pigmento, pero desprovisto de
cualquier otro aparato. En los peces y reptiles,
como Owen ha hecho observar, >=la serie de
gradaciones de las estructuras dióptricas es
muy grande=>. Es un hecho significativo que
aun en el hombre, según la gran autoridad de
Virchow, la hermosa lente que constituye el
cristalino está formada en el embrión por un
cúmulo de células epidérmicas situadas en una
depresión de la piel en forma de saco, y el

humor vítreo está formado por tejido embrionario subcutáneo. Para llegar, sin embargo, a una
conclusión justa acerca de la formación del ojo,
con todos sus caracteres maravillosos, aunque
no absolutamente perfectos, es indispensable
que la razón venza a la imaginación; pero he
sentido demasiado vivamente la dificultad para
que me sorprenda de que otros titubeen en dar
tan enorme extensión al principio de la selección natural.
Apenas es posible dejar de comparar el ojo
con un telescopio. Sabemos que este instrumento se ha perfeccionado por los continuos
esfuerzos de los hombres de mayor talento, y,
naturalmente, deducimos que el ojo se ha formado por un procedimiento algo análogo; pero
)esta deducción no será quizá presuntuosa?
)Tenemos algún derecho a suponer que el
Creador trabaja con fuerzas intelectuales como
las del hombre? Si hemos de comparar el ojo
con un instrumento óptico, debemos imaginar
una capa gruesa de tejido transparente con
espacios llenos de líquido y con un nervio sen-

sible a la luz, situado debajo, y entonces suponer que todas las partes de esta capa están de
continuo cambiando lentamente de densidad
hasta separarse en capas de diferentes gruesos
y densidades, colocadas a distancias diferentes
unas de otras, y cuyas superficies cambian continuamente de forma. Además tenemos que
suponer que existe una fuerza representada por
la selección natural, o supervivencia de los más
adecuados, que acecha atenta y constantemente, toda ligera variación en las capas transparentes y conserva cuidadosamente aquellas que
en las diversas circunstancias tienden a producir, de algún modo o en algún grado, una imagen más clara. Tenemos que suponer que cada
nuevo estado del instrumento se multiplica por
un millón, y se conserva hasta que se produce
otro mejor, siendo entonces destruídos los antiguos. En los cuerpos vivientes, la variación
producirá las ligeras modificaciones, la generación las multiplicará casi hasta el infinito y la
selección natural entresacará con infalible destreza todo perfeccionamiento. Supongamos que
este proceso continúa durante millones de

años, y cada año en millones de individuos de
muchas clases, )podremos dejar de creer que
pueda formarse de este modo un instrumento
óptico viviente tan superior a uno de vidrio como las obras del Creador lo son a las del hombre?
Modos de transición.
Si se pudiese demostrar que existió un órgano complejo que no pudo haber sido formado
por modificaciones pequeñas, numerosas y sucesivas, mi teoría se destruiría por completo;
pero no puedo encontrar ningún caso de esta
clase.
Indudablemente existen muchos órganos
cuyos grados de transición conocemos, sobre
todo si consideramos las especies muy aisladas, alrededor de las cuales ha habido mucha
destrucción, o también si tomamos un órgano
común a todos los miembros de una clase,
pues, en este último caso, el órgano tiene que
haberse formado en un período remoto, des-

pués del cual se han desarrollado todos los
numerosos miembros de la clase y, para descubrir los primeros grados de transición por los
que ha pasado el órgano, tendríamos que buscar formas precursoras antiquísimas, extinguidas desde hace mucho tiempo.
Hemos de ser muy prudentes en llegar a la
conclusión de que un órgano no pudo haberse
formado por transiciones graduales de ninguna
especie. En los animales inferiores se podrían
citar numerosos casos de un mismo órgano que
a un mismo tiempo realiza funciones completamente distintas; así, en la larva del caballito
del diablo y en el pez Cobites, el tubo digestivo
respira, digiere y excreta. En la Hydra puede el
animal ser vuelto del revés, y entonces la superficie exterior digerirá y el estómago respirará. En estos casos, la selección natural pudo
especializar para una sola función, si de este
modo se obtenía alguna ventaja, la totalidad o
parte de un órgano que anteriormente habla
realizado dos funciones, y entonces, por grados
insensibles, pudo cambiar grandemente su na-

turaleza. Se conocen muchas plantas que producen al mismo tiempo flores diferentemente
constituidas, y si estas plantas tuviesen que
producir flores de una sola clase, se efectuaría
un gran cambio, relativamente brusco, en los
caracteres de la especie. Es, sin embargo, probable que las dos clases de flores producidas
por la misma planta se fueron diferenciando
primitivamente por transiciones muy graduales,
que todavía pueden seguirse en algunos casos.
Además, dos órganos distintos, o el mismo
órgano con dos formas diferentes, pueden realizar simultáneamente en el mismo individuo la
misma función, y éste es un modo de transición
importantísimo. Pongamos un ejemplo: hay
peces que mediante agallas o branquias respiran el aire disuelto en el agua, al mismo tiempo
que respiran el aire libre en su vejiga natatoria,
por estar dividido este órgano por tabiques sumamente vascularizados y tener un conducto
neumático para la entrada del aire. Pongamos
otro ejemplo tomado del reino vegetal: las
plantas trepan de tres modos diferentes, enros-

cándose en espiral, cogiéndose a un soporte
con los zarcillos sensitivos y mediante la emisión de raicitas aéreas. Estos tres modos se
encuentran de ordinario en grupos distintos;
pero algunas especies presentan dos de estos
modos, y aun los tres, combinados en el mismo
individuo. En todos estos casos, uno de los dos
pudo modificarse y perfeccionarse rápidamente
hasta realizar toda la labor, siendo ayudado por
el otro órgano, durante el proceso de la modificación, y entonces este otro órgano pudo modificarse para otro fin completamente distinto o
atrofiarse por completo.
El ejemplo de la vejiga natatoria de los peces es bueno, porque nos muestra claramente
el hecho importantísimo de que un órgano
construido primitivamente para un fin (la flotación) puede convertirse en un órgano para un
fin completamente diferente (la respiración). La
vejiga natatoria, además, se ha transformado
como un accesorio de los órganos auditivos de
ciertos peces. Todos los fisiólogos admiten que
la
vejiga
natatoria
es
homóloga,
o

>=idealmente semejante=> en posición y estructura, de los pulmones de los animales vertebrados superiores; por consiguiente, no hay
razón para dudar que la vejiga natatoria se ha
convertido positivamente en pulmones, o sea,
en un órgano utilizado exclusivamente por la
respiración.
De acuerdo con esta opinión, puede inferirse
que todos los animales vertebrados con verdaderos pulmones descienden por generación
ordinaria de un antiguo prototipo desconocido
que estaba provisto de un aparato de flotación
o vejiga natatoria. Así podemos comprender,
según deduzco de la interesante descripción
que Owen ha dado de estos órganos, el hecho
extraño de que toda partícula de comida o bebida que tragamos tenga que pasar por encima
del orificio de la tráquea con algún peligro de
caer en los pulmones, a pesar del precioso mecanismo mediante el cual se cierra la glotis. En
los vertebrados superiores, las branquias han
desaparecido por completo; pero en el embrión,
las hendeduras a los lados del cuello y el reco-

rrido, a modo de asa, de las arterias, señala
todavía su posición primitiva. Pero se concibe
que las branquias, en la actualidad perdidas
por completo, pudieron ser gradualmente modificadas para algún fin distinto por la selección
natural; por ejemplo, Landois ha demostrado
que las alas de los insectos provienen de las
tráqueas, y es, por consiguiente, muy probable
que, en esta extensa clase, órganos que sirvieron en un tiempo para la respiración, se hayan
convertido realmente en órganos de vuelo.
Al considerar las transiciones entre los órganos, es tan importante tener presente la posibilidad de conversión de una función en otra, que
citará otro ejemplo. Los cirrípedos pedunculados tienen dos pequeños pliegues de tegumento, que yo he llamado frenos ovígeros, los cuales, mediante una secreción pegajosa, sirven
para retener los huevos dentro del manto hasta
la eclosión. Estos cirrípedos no tienen branquias: toda la superficie del cuerpo y del manto, junto con los pequeños frenos, sirve para la
respiración. Los balánidos o cirrípedos sesiles,

por el contrario, no tienen frenos ovígeros,
quedando los huevos sueltos en el fondo del
manto, dentro de la bien cerrada concha; pero,
en la misma posición relativa que los frenos,
tienen membranas grandes y muy plegadas,
que comunican libremente con las lagunas circulatorias del manto y cuerpo, y que todos los
naturalistas han considerado que funcionan
como branquias. Ahora bien: creo que nadie
discutirá que los frenos ovígeros en una familia
son rigurosamente homólogos de las branquias
en la otra; realmente existen todas las gradaciones entre ambos órganos. Por consiguiente,
no hay que dudar que los dos pequeños pliegues de tegumento que primitivamente sirvieron de frenos ovígeros, pero que ayudaban
también muy débilmente al acto de la respiración, se han convertido poco a poco en branquias por selección natural, simplemente por
aumento de tamaño y atrofia de sus glándulas
adhesivas. Si todos los cirrípedos pedunculados
se hubiesen extinguido -y han experimentado
una extinción mucho mayor que los cirrípedos
sesiles- )quién hubiera imaginado siquiera que

las branquias de esta última familia hubiesen
existido primitivamente como órganos para
evitar que los huevos fuesen arrastrados por el
agua fuera del manto?
Existe otro modo posible de transición, o
sea, por la aceleración o retardo del período de
reproducción, sobre lo cual han insistido últimamente el profesor Cope y otros en los Estados Unidos. Se sabe hoy día que algunos animales son capaces de reproducirse a una edad
muy temprana, antes de que hayan adquirido
sus caracteres perfectos, y, si esta facultad
llegase a desarrollarse por completo en una
especie, parece probable que, más pronto o
más tarde, desaparecería el estado adulto, y en
este caso, especialmente si la larva difiere mucho de la forma adulta, los caracteres de la
especie cambiarían y se degradarían considerablemente. Además, no pocos animales, después
de haber llegado a la edad de la madurez
sexual, continúan modificando sus caracteres
casi durante toda su vida. En los mamíferos,
por ejemplo, la forma del cráneo frecuentemen-

te se altera mucho con la edad, de lo que el
doctor Murie ha citado algunos notables ejemplos en las focas; todos sabemos que las cuernas de los ciervos se ramifican cada vez más y
las plumas de algunas aves se desarrollan más
hermosamente a medida que estos animales se
vuelven más viejos. El profesor Cope afirma
que los dientes de ciertos saurios cambian mucho de forma con los años; en los crustáceos,
según ha descrito Fritz Müller, no sólo muchas
partes insignificantes, sino también algunas de
importancia, toman caracteres nuevos después
de la madurez sexual. En todos estos casos -y
podrían citarse muchos-, si la edad de la reproducción se retardase, los caracteres de la especie, por lo menos en estado adulto, se modificarían, y también es probable que estados anteriores y primeros de desarrollo se precipitasen y, finalmente, se perdiesen. No puedo formar opinión acerca de si las especies se han
modificado con frecuencia -si es que lo han
hecho alguna vez- por este modo de transición
relativamente súbito; pero, si esto ha ocurrido,
es probable que las diferencias entre el joven y

el adulto y entre el adulto y el viejo fueron primitivamente adquiridas por grados.
Dificultades especiales de la teoría de la selección natural.
Aun cuando hemos de ser muy prudentes en
admitir que un órgano no pudo haberse producido por grados pequeños y sucesivos de transición, sin embargo, es indudable que ocurren
casos de grave dificultad.
Uno de los más graves es el de los insectos
neutros, que, con frecuencia, son de conformación diferente que las hembras fecundas y que
los machos; pero este caso se tratará en el capítulo próximo.
Los órganos eléctricos de los peces nos ofrecen otro caso de especial dificultad, pues no es
posible concebir por qué grados se han producido estos maravillosos órganos; pero esto no
es sorprendente, pues ni siquiera conocemos
cuál sea su uso. En el Gymnotus y en el Torpe-

do, indudablemente sirven como medios poderosos de defensa, y quizás para asegurar sus
presas; pero en la raya, según ha señalado
Mateucci, un órgano análogo en la cola manifiesta muy poca electricidad, aun cuando el
animal esté muy irritado; tan poca, que apenas
puede ser de utilidad alguna para los fines antedichos. Es más, en la raya, aparte del órgano
a que nos acabamos de referir, existe, como ha
demostrado el doctor R. M'Donnell, otro órgano
cerca de la cabeza que no se sabe que sea eléctrico, pero que parece ser el verdadero homólogo de la batería eléctrica del Torpedo. Se admite generalmente que entre estos órganos y
los músculos ordinarios existe una estrecha
analogía en la estructura íntima, en la distribución de los nervios y en la acción que sobre
ellos ejercen diferentes reactivos. Hay también
que observar especialmente que la contracción
muscular va acompañada de una descarga
eléctrica, y, como afirma el doctor Radcliffe,
>=en el aparato eléctrico del torpedo, durante
el reposo, parece que hay una carga igual por
todos conceptos a la que se encuentra en el

músculo y nervio durante el reposo, y la descarga del torpedo, en lugar de ser peculiar,
puede ser solamente otra forma de la descarga
que depende de la acción del músculo y del
nervio motor=>. No podemos actualmente pasar de aquí en el camino de la explicación; pero, como sabemos tan poco acerca del uso de
estos órganos y no sabemos nada sobre las
costumbres y conformación de los antepasados
de los peces eléctricos vivientes, sería muy temerario sostener que no son posibles transiciones útiles mediante las cuales estos órganos
pudieran haberse desarrollado gradualmente.
Estos órganos parecen al pronto ofrecer otra
dificultad muchísimo más grave, pues se presentan como en una docena de especies de
peces, algunos de los cuales son de afinidades
muy remotas. Cuando el mismo órgano se encuentra en diferentes miembros de un mismo
grupo, especialmente si tienen costumbres muy
diferentes, podemos en general atribuir su presencia a herencia de un antepasado común, y
su ausencia en algunos de los miembros a pér-

dida por desuso o selección natural. De manera
que, si los órganos eléctricos hubiesen sido
heredados de algún remoto antepasado, podríamos haber esperado que todos los peces
eléctricos fuesen muy afines entre sí, lo cual
está muy lejos de ocurrir. Tampoco la geología
nos lleva, en modo alguno, a creer que la mayor parte de los peces poseyeran en otro tiempo órganos eléctricos que hayan perdido sus
descendientes modificados. Pero cuando examinamos más de cerca la cuestión, vemos que
en los distintos peces provistos de órganos
eléctricos están éstos situados en partes diferentes del cuerpo y que difieren en su estructura, así como también en la disposición de las
placas y, según Pacini, en el procedimiento o
medio de producir la electricidad y, finalmente,
en estar provistos de nervios que proceden de
diferentes orígenes, siendo ésta quizás la más
importante de todas las diferencias. De aquí
que los órganos eléctricos de los diferentes peces no pueden considerarse como homólogos,
sino sólo como análogos en su función. Por
consiguiente, no hay razón para suponer que

hayan sido heredados de su antepasado común, pues si hubiese sido así, se hubieran parecido mucho por todos conceptos. Así, pues,
se desvanece la dificultad de que un órgano, en
apariencia el mismo, se origine en diferentes
especies remotamente afines, quedando sólo la
dificultad menor, aunque todavía grande, de
por qué gradación insensible se han desarrollado estos órganos en cada uno de los distintos
grupos de peces.
Los órganos luminosos que se presentan en
algunos insectos de familias muy distintas, y
que están situados en diferentes partes del
cuerpo, ofrecen, en nuestro estado actual de
ignorancia, una dificultad casi exactamente
paralela a la de los órganos eléctricos. Podrían
citarse otros casos semejantes; por ejemplo, en
las plantas, la curiosísima disposición de una
masa de granos de polen llevados por un pedúnculo con una glándula adhesiva, es evidentemente la misma en Orchis y Asclepias, géneros casi los más distantes posible dentro de las
fanerógamas; pero tampoco aquí son homólo-

gos órganos. En todos los casos de seres muy
separados en la escala de la organización que
tienen órganos peculiares semejantes, se encontrará que, a pesar de que el aspecto general
y la función de los órganos pueden ser iguales,
sin embargo, pueden siempre descubrirse diferencias fundamentales entre ellos. Por ejemplo:
los ojos de los cefalópodos y los de los vertebrados parecen portentosamente semejantes, y
en estos grupos tan distantes nada de esta semejanza puede ser debido a herencia de un
antepasado común. Míster Mivart ha presentado éste como un caso de especial dificultad;
pero yo no sé ver la fuerza de su argumento.
Un órgano de visión tiene que estar formado de
tejido transparente y tiene que comprender
alguna clase de lente para formar una imagen
en el fondo de una cámara obscura. Aparte del
parecido superficial, apenas hay semejanza
alguna real entre los ojos de los cefalópodos y
los de los vertebrados, como puede verse consultando la admirable memoria de Hensen
acerca de estos órganos en los cefalópodos. Me
es imposible entrar aquí en detalles; pero pue-

do, sin embargo, indicar algunos de los puntos
en que difieren. El cristalino, en los cefalópodos
superiores, consta de dos partes, colocadas una
tras otra, como dos lentes, teniendo ambas
disposición y estructura muy diferentes de las
que se encuentran en los vertebrados. La retina
es completamente diferente, con una verdadera
inversión de los elementos y con un ganglio
nervioso grande encerrado dentro de las membranas del ojo, Las relaciones de los músculos
son lo más diferentes que pueda imaginarse, y
así en los demás puntos. Por consiguiente, no
es pequeña dificultad los el decidir hasta qué
punto deban emplearse los mismos términos al
describir los ojos de los cefalópodos y los de los
vertebrados. Cada cual, naturalmente, es libre
de negar que el ojo pudo haberse desarrollado
en uno y otro caso por selección natural de ligeras variaciones sucesivas; pero, si se admite
esto para un caso, es evidentemente posible en
el otro, y, de acuerdo con esta opinión acerca
de su modo de formación, se podían haber previsto ya diferencias fundamentales de estructura entre los órganos visuales de ambos grupos.

Así como algunas veces dos hombres han llegado independientemente al mismo invento,
así también, en los diferentes casos precedentes, parece que la selección natural, trabajando
por el bien de cada ser y sacando ventaja de
todas las variaciones favorables, ha producido,
en seres orgánicos distintos, órganos semejantes, por lo que se refiere a la función, los cuales
no deben nada de su estructura común a la
herencia de un común antepasado.
Fritz Müller, con objeto de comprobar las
conclusiones a que se llega en este libro, ha
seguido con mucha diligencia un razonamiento
casi análogo. Diferentes familias de crustáceos
comprenden un corto número de especies que
poseen un aparato de respiración aérea y están
conformadas para vivir fuera del agua. En dos
de estas familias, que fueron estudiadas más
especialmente por Müller y que son muy afines
entre sí, las especies se asemejan mucho en
todos los caracteres importantes, o sea, en los
órganos de los sentidos, en el aparato circulatorio, en la posición de los grupos de pelos en

el interior de su complicado estómago y, finalmente, en toda la estructura de las branquias
mediante las que respiran en el agua, incluso
en los microscópicos garfios, mediante los cuales se limpian. Por consiguiente, se podía esperar que, en el corto número de especies de ambas familias, que viven en tierra, los aparatos
igualmente importantes de respiración aérea
tendrían que ser iguales; pues )por qué estos
aparatos destinados al mismo fin tendrían que
haber sido hechos diferentes, mientras que
todos los otros órganos importantes son muy
semejantes o casi idénticos?
Fritz Müller sostiene que esta estrecha semejanza en tantos puntos de estructura tiene
que explicarse, de conformidad con las opiniones expuestas por mí, por herencia de un antepasado común; pero como la inmensa mayoría
de las especies de las dos familias anteriores,
como la mayor parte de los otros crustáceos,
son de costumbres acuáticas, es sumamente
improbable que su antepasado común haya
estado adaptado a respirar en el aire. Müller

fue así llevado a examinar cuidadosamente el
aparato respiratorio en las especies de respiración aérea, y encontró que difiere en cada una
en varios puntos importantes, como la posición
de los orificios, el modo como se abren y se
cierran y en algunos detalles accesorios. Ahora
bien; estas diferencias se explican, y, hasta
podían esperarse, en la suposición de que especies pertenecientes a familias distintas se
hubieran ido adaptando lentamente a vivir cada
vez más fuera del agua y a respirar el aire;
pues estas especies, por pertenecer a familias
distintas, habrían sido, hasta cierto punto, diferentes, y según el principio de que la naturaleza de
cada variación depende de dos factores, a saber: la naturaleza del organismo y la de las
condiciones ambientes- su modo de variar, con
seguridad, no habría sido exactamente el mismo. Por consiguiente, la selección natural
habría tenido materiales o variaciones diferentes con que trabajar para llegar al mismo resultado funcional, y las conformaciones de este
modo adquiridas tendrían, casi necesariamente,

que ser diferentes. En la hipótesis de actos separados de creación, toda la cuestión permanece ininteligible. Este razonamiento parece
haber sido de gran peso para llevar a Fritz Müller a aceptar las opiniones sostenidas por mí
en este libro.
Otro distinguido zoólogo, el difunto profesor
Claparède, ha razonado de igual modo y ha
llegado al mismo resultado. Demuestra que
existen ácaros parásitos, pertenecientes a subfamillas y familias distintas, que están provistos de órganos para agarrarse al pelo. Estos
órganos tienen que haberse desarrollado independientemente, pues no pudieron haber sido
heredados de un antepasado común, y, en los
diferentes grupos, están formados por modificación de las patas anteriores, de las patas
posteriores, de las maxilas o labios y de apéndices del lado ventral de la parte posterior del
cuerpo.
En los casos precedentes vemos, en seres
nada o remotamente afines, conseguido el

mismo fin y ejecutada la misma función por
órganos muy semejantes por su apariencia,
aunque no por su desarrollo. Por otra parte, es
una regla general en toda la naturaleza que el
mismo fin se consiga, aun a veces en el caso de
seres muy afines, por medios los más diversos.(Qué diferencia de construcción entre el ala
con plumas de un ave y el ala cubierta de
membrana de un murciélago, y todavía más
entre las cuatro alas de una mariposa, las dos
de una mosca y las dos alas con élitros de un
coleóptero! Las conchas bivalvas están hechas
para abrir y cerrar; pero,(cuantísimos modelos
existen en la construcción de la charmela, desde la larga fila de dientes que engranan primorosamente en una Nucula hasta el simple ligamento de un mejillón! Las simientes se diseminan por su pequeñez; por estar su cápsula convertida en una ligera cubierta, como un globo;
por estar envueltas en una pulpa o carne, formada por partes las más diversas, y hecha nutritiva y coloreada además de modo llamativo,
de suerte que atraiga y sea comida por las
aves; por tener ganchos y garfios de muchas

clases y aristas dentadas, con que se adhieran
al pelo de los cuadrúpedos, y por estar provistas de alas y penachos tan diferentes en forma
como elegantes en estructura, de modo que las
arrastre la menor brisa. Daré otro ejemplo,
pues esta cuestión de que el mismo fin se obtenga por los más diversos medios es bien digna de atención. Algunos autores sostienen que
los seres orgánicos han sido formados de muchas maneras, simplemente por variar, casi
como los la juguetes en una tienda; pero tal
concepción de la naturaleza es inadmisible. En
las plantas que tienen los sexos separados y en
aquellas que, aun siendo hermafroditas, el polen no cae espontáneamente sobre el estigma,
es necesaria alguna ayuda para su fecundación.
En distintas clases esto se efectúa porque los
granos de polen, que son ligeros e incoherentes, son arrastrados por el viento, por pura casualidad, al estigma, y éste es el medio más
sencillo, que puede concebirse. Un medio casi
tan sencillo, aunque muy diferente, se presenta
en muchas plantas, en las que una flor simétrica segrega algunas gotas de néctar, por lo cual

es visitada por los insectos, y éstos transportan
el polen de las anteras al estigma.
Partiendo de este estado tan sencillo, podemos pasar por un interminable número de disposiciones, todas con el mismo objeto y realizadas fundamentalmente de la misma manera,
pero que ocasionan cambios en todas las partes
de la flor. El néctar puede acumularse en receptáculos de diversa forma, con los estambres
y pistilos modificados de muchas maneras,
formando a veces mecanismos como trampas y
siendo a veces capaces, por irritabilidad o elasticidad, de movimientos primorosamente adaptados. Desde estas estructuras, podemos avanzar hasta llegar a un caso de adaptación tan
extraordinario como el descrito últimamente
por el doctor Crüger en el Coryanthes. Esta
orquídea tiene parte de su labelo o labio inferior excavado, formando un gran cubo, en el
cual caen continuamente gotas de agua casi
pura, procedente de dos cuernecillos secretores
que están encima de él, y cuando el cubo está
medio lleno de agua se derrama por un conduc-

to lateral. La base del labelo queda encima del
cubo, y está a.su vez excavada, formando una
especie de cámara con dos entradas laterales, y
dentro de esta cámara hay unos curiosos pliegues carnosos. El hombre más astuto, si no
hubiese sido testigo de lo que ocurre, no podría
nunca haber imaginado para qué sirven todas
estas partes; pero el doctor Crüger vio multitud
de abejorros que visitaban las gigantescas flores de esta orquídea, no para chupar néctar,
sino para morder los pliegues de la cámara de
encima del cubo; al hacer esto, muchas veces
se empujan unos a otros y caen en el agua, y
como sus alas quedan así mojadas, no pueden
escapar volando, y se ven obligados a salir
arrastrándose por el paso que forma el canal o
aliviadero. El doctor Crüger vio una procesión
continua de abejorros que salían, arrastrándose
así, de su involuntario baño. El paso es estrecho y está cubierto superiormente por la columna, de modo que un abejorro, al abrirse
camino, frota su dorso, primero con el estigma,
que es viscoso, y después con las glándulas
viscosas de las masas polínicas. Las masas po-

línicas se pegan así al dorso del abejorro, que
casualmente fue el primero en salir arrastrándose por el conducto de una flor recién abierta,
y de este modo son transportadas. El doctor
Crüger me mandó, en alcohol, una flor con un
abejorro, que mató antes de que hubiese acabado de salir, con una masa polínica todavía
pegada en el dorso. Cuando el abejorro así provisto vuela a otra flor, o de nuevo a la misma
por segunda vez, y es empujado por sus compañeros al cubo y sale arrastrándose por el
conducto, la masa de polen necesariamente se
pone primero en contacto con el estigma, que
es viscoso, y se adhiere a él, y la flor queda
fecundada. Por fin, vemos toda la utilidad de
cada parte de la flor, de los cuernecillos que
segregan agua, del cubo medio lleno de agua,
que impide que los abejorros se escapen volando, y les obliga a salir arrastrándose por el canal y a frotarse con las masas de polen viscosas
y el estigma viscoso, tan oportunamente situados.

La estructura de la flor en otra orquídea muy
próxima, el Catasetum, es muy diferente, aunque sirve para el mismo fin, y es igualmente
curiosa. Los himenópteros visitan sus flores,
como las de Coryanthes, para morder su labelo; al hacer esto, tocan inevitablemente un saliente largo, afilado y sensible, o antena, como
lo he denominado. Esta antena, al ser tocada,
transmite una sensación o vibración a cierta
membrana, que se rompe instantáneamente;
esto suelta un resorte, mediante el cual la masa de polen es lanzada en línea recta como una
flecha, y se pega por su extremidad, que es
viscosa, el dorso del himenóptero. Las masas
de polen de la planta masculina -pues los sexos
están separados de esta orquídea- son transportadas de este modo a la planta femenina,
donde se ponen en contacto con el estigma,
que es lo bastante viscoso para romper unos
hilos elásticos, y, reteniendo el polen, se efectúa la fecundación.
Se puede preguntar cómo podemos explicar
en el ejemplo precedente, y en otros innume-

rables, la escala gradual de complicación y los
múltiples medios para alcanzar el mismo fin. La
respuesta indudablemente es, como antes se
ha indicado, que cuando varían dos formas que
difieren ya entre sí en algún grado, la variación
no será exactamente de la misma naturaleza,
y, por consiguiente, los resultados obtenidos
por selección natural para el mismo objeto general no serán los mismos. Hemos de tener
además presente que todo organismo muy desarrollado ha pasado por muchos cambios y que
toda conformación modificada tiende a ser
heredada, de manera que cada modificación no
se perderá en seguida por completo, sino que
puede modificarse todavía más y más. Por consiguiente, la conformación de cada parte de
una especie, cualquiera que sea el objeto para
que pueda servir, es la suma de muchos cambios heredados, por los que ha pasado la especie durante sus adaptaciones sucesivas al cambio de costumbres y condiciones de vida.
Finalmente, pues, aunque en muchos casos
es dificilísimo aún el conjeturar por qué transi-

ciones han llegado los órganos a su estado presente; sin embargo, considerando el pequeño
número de formas vivientes y conocidas en
comparación con el de las formas extinguidas y
desconocidas, me he asombrado de lo raro que
es el poder citar un órgano para el cual no se
conozca algún grado de transición. Ciertamente
es una verdad que rara vez, o nunca, se presentan en un ser viviente órganos nuevos que
parezcan como creados para un fin especial,
según enseña también la vieja y algo exagerada regla de Historia Natural, de Natura non
facit saltum. La encontramos admitida en los
escritos de casi todos los naturalistas experimentados, o, como Milne Edwards lo ha expresado muy bien, la Naturaleza es pródiga en
variedad, pero tacaña en innovación. Según la
teoría de la creación, )por qué ha de haber tanta variedad y tan poca verdadera novedad?
Suponiendo que todas las partes y órganos de
tantos seres independientes hayan sido creados
separadamente para su propio lugar en la Naturaleza, )por qué han de estar con tanta frecuencia enlazados entre sí por series de grada-

ciones? )Por qué la Naturaleza no ha dado un
salto brusco de conformación a conformación?
Según la teoría de la selección natural, podemos comprender claramente por qué no lo
hace, pues la selección natural obra solamente
aprovechando pequeñas variaciones sucesivas;
no puede dar nunca un gran salto brusco, sino
que tiene que adelantar por pasos pequeños y
seguros, aunque sean lentos.
Influencia de la selección natural en órganos
al parecer de poca importancia.
Como la selección natural obra mediante la
vida y la muerte - mediante la supervivencia de
los individuos más adecuados y la destrucción
de los menos adecuados-, he encontrado algunas veces gran dificultad en comprender el origen o formación de partes de poca importancia;
dificultad casi tan grande, aunque de naturaleza muy diferente, como la que existe en el caso
de los órganos más perfectos y complejos.

En primer lugar, nuestra ignorancia por lo
que toca al conjunto de la economía de cualquier ser orgánico es demasiado grande para
decir qué modificaciones pequeñas serán de
importancia y cuáles no. En un capítulo anterior
he dado ejemplos de caracteres insignificantes
-como el vello de los frutos y el color de su carne, el color de la piel y pelo de los mamíferossobre los cuales, bien por estar relacionados
con diferencias constitucionales, bien por determinar el ataque de los insectos, podía seguramente haber obrado la selección natural. La
cola de la jirafa parece como un mosqueador
construido artificialmente, y, a primera vista,
parece increíble que pueda haberse adaptado a
su objeto actual por pequeñas modificaciones
sucesivas, cada vez más adecuadas para un
objeto tan trivial como el de ahuyentar las
moscas; sin embargo, tenemos que detenernos
antes de ser demasiado categóricos, aun en
este caso, pues sabemos que la distribución y
existencia del ganado vacuno y otros animales
en América del Sur depende en absoluto de su
facultad de resistir los ataques de los insectos,

de modo que, los individuos que de algún modo
pudiesen defenderse de estos pequeños enemigos, serían capaces de ocupar nuevos pastos y
de conseguir de este modo una gran ventaja.
No es que los grandes cuadrúpedos sean positivamente destruidos -excepto en algunos raros
casos- por moscas, pero se ven de continuo
atormentados, y su fuerza disminuye de manera que están más sujetos a enfermedades, o no
son tan capaces de buscar alimento en cuanto
venga un tiempo de escasez, o de escapar de
los ataques de los carnívoros.
Órganos hoy de escasa importancia han sido, probablemente, en algunos casos, de importancia suma a un antepasado remoto, y,
después de haberse perfeccionado lentamente
en un período anterior, se han transmitido a las
especies actuales, casi en el mismo estado,
aunque sean ahora de poquísimo uso; pero
cualquier modificación en su estructura realmente perjudicial habría sido, sin duda, impedida por selección natural. De este modo, viendo la importancia que tiene la cola como órga-

no de locomoción en la mayor parte de los
animales acuáticos, puede quizás explicarse su
presencia general y su uso para muchos fines
en tantos animales terrestres que, con sus
pulmones o vejigas natatorias modificadas,
denuncian su origen acuático. Habiéndose formado en un animal acuático una cola bien desarrollada, pudo ésta después llegar a ser modificada para toda clase de usos, como un mosqueador, un órgano de prensión, o como ayuda
para volverse, según ocurre en el caso del perro, aun cuando la ayuda en este último caso
ha de ser muy pequeña, pues la liebre, que
apenas tiene cola, puede dar vuelta aún más de
prisa.
En segundo lugar, podemos equivocarnos
con facilidad al atribuir importancia a los caracteres y al creer que se han desarrollado por
selección natural. En modo alguno tenemos que
perder de vista los efectos de la acción definida
del cambio de las condiciones de vida; los de
las llamadas variaciones espontáneas, que parecen depender de modo muy secundario de la

naturaleza de las condiciones; los de la tendencia a reversión a caracteres perdidos desde
hace mucho tiempo; los de las complejas leyes
de crecimiento, como las de correlación, compensación, presión de una parte sobre otra,
etc., y, finalmente, los de la selección sexual,
por la cual muchas veces se consiguen caracteres de utilidad para un sexo, que después son
transmitidas más o menos perfectamente al
otro, aun cuando no sean de utilidad para éste.
Y de las conformaciones obtenidas de este modo, aun cuando al pronto no sean ventajosas
para una especie, pueden después haber sacado ventaja sus descendientes modificados en
nuevas condiciones de vida y con costumbres
nuevamente adquiridas.
Si sólo hubiesen existido los pájaros carpinteros verdes y no hubiésemos sabido que había
muchas especies negras y de varios colores, me
atrevo a decir que hubiéramos creído que el
color verde era una hermosa adaptación para
ocultar de sus enemigos estas aves que viven
en los árboles, y, en consecuencia, que era éste

un carácter de importancia que había sido adquirido mediante selección natural, siendo así
que el color probablemente es debido en su
mayor parte a selección sexual. Una palmera
rastrera, en el Archipiélago Malayo, trepa a los
más altos árboles con ayuda de garfios primorosamente construidos, agrupados en la extremidad de las ramas, y esta disposición es indudablemente de suma utilidad para la planta;
pero, como vemos garfios casi iguales en muchos árboles que no son trepadores y que según tenemos motivo para creer, por la distribución de las especies espinosas en África y
América del Sur- sirven corno defensa contra
los cuadrúpedos ramoneadores, también los
garfios de la palmera pueden al principio
haberse desarrollado para este objeto, y después haberse perfeccionado y haber sacado
provecho de ellos la planta, cuando ésta experimentó nuevas modificaciones y se hizo trepadora. Se considera generalmente la piel desnuda de la cabeza del buitre como una adaptación
directa para revolver en la podredumbre, y
puede ser que sea así, o quizá puede ser debi-

da a la acción directa de las substancias en
putrefacción; pero hemos de ser muy prudentes en llegar a esta conclusión, cuando vemos
que la piel de la cabeza del pavo macho, que se
alimenta muy pulcramente, es también desnuda. Se han señalado las suturas del cráneo de
los mamíferos jóvenes como una hermosa
adaptación para ayudar al parto, e indudablemente lo facilitan o pueden ser indispensables
en este acto; pero como las suturas se presentan en los cráneos de las aves y reptiles jóvenes, que no tienen más que salir de un huevo
que se rompe, hemos de inferir que esta estructura se ha originado en virtud de las leyes
de crecimiento, y se ha sacado provecho de ella
en el parto de los animales superiores.
Ignoramos por completo la causa de las pequeñas variaciones o diferencias individuales, y
nos damos inmediatamente cuenta de ello reflexionando sobre las diferencias entre las razas
de animales domésticos en diferentes países,
especialmente en los menos civilizados, donde
ha habido poca selección metódica. Los anima-

les que tienen los salvajes en diferentes países
han de luchar con frecuencia por su propio sustento, y están sometidos, hasta cierto punto, a
selección natural, e individuos de constitución
un poco diferente tienen que prosperar más en
climas diversos. En el ganado vacuno, la susceptibilidad a los ataques de las moscas es correlativa del color, como lo es el riesgo de envenenarse con ciertas plantas, de manera que
hasta el color estaría de este modo sujeto a la
acción de la selección natural. Algunos observadores están convencidos de que un clima
húmedo influye en el crecimiento del pelo y de
que los cuernos son correlativos del pelo. Las
razas de montaña siempre difieren de las razas
del llano, y un país montañoso probablemente
influiría en los miembros posteriores, por obligarles a mayor ejercicio y, quizás, hasta en la
forma de la pelvis; y entonces, por la ley de
variación homóloga, los miembros anteriores y
la cabeza experimentarían probablemente la
influencia. La forma de la pelvis podría, además, influir por presión en la forma de ciertas
partes del feto en el útero. La respiración fati-

gosa, necesaria en las regiones elevadas, tiende, según tenemos motivo fundado para creerlo, a aumentar el tamaño del pecho, y de nuevo
entraría en juego la correlación. Los efectos, en
todo el organismo, de la disminución del ejercicio, junto con la comida abundante, son probablemente aún más importantes, y esto, como
H. von Nathusius ha demostrado recientemente
en su excelente tratado, es evidentemente una
de las causas principales en las grandes modificaciones que han experimentado las razas de
cerdos. Pero nuestra ignorancia es demasiado
grande para discutir la importancia relativa de
las diversas causas conocidas y desconocidas
de variación, y he hecho estas observaciones
para mostrar que, si somos incapaces de explicar las diferencias características de las diversas razas domésticas que, sin embargo, se admite que se han originado por generación ordinaria a partir de uno o de un corto número de
troncos primitivos, no debemos dar demasiada
importancia a nuestra ignorancia de la causa
precisa de las pequeñas diferencias análogas
entre las especies verdaderas.

Doctrina utilitaria, hasta qué punto es verdadera; belleza, cómo se adquiere.

Las observaciones precedentes me llevan a
decir algunas palabras acerca de la reciente
protesta de varios naturalistas contra la doctrina utilitaria, según la cual, cada detalle de conformación ha sido producido para bien de su
posesor. Creen estos naturalistas que muchas
conformaciones han sido creadas con un fin de
belleza, para deleite del hombre o del Creador
-aunque este último punto está fuera del alcance de la discusión científica-, o simplemente
por variedad, opinión ésta ya discutida. Estas
doctrinas, si fuesen verdaderas, serían en absoluto funestas para mi teoría. Admito, por completo, que muchas estructuras no son actualmente de utilidad directa a sus poseedores, y
pueden no haber sido nunca de utilidad alguna
a sus antepasados; pero esto no prueba que
fueron formadas únicamente por belleza o variedad. Es indudable que la acción definida del

cambio de condiciones y las diversas causas de
modificación últimamente señaladas han producido algún efecto, y probablemente grande,
con independencia de cualquier ventaja en estos casos adquirida. Pero una consideración aun
más importante es que la parte principal de la
organización de todo ser viviente es debida a la
herencia y, por consiguiente, aunque cada ser
seguramente está bien adecuado a su lugar en
la naturaleza, muchas estructuras no tienen
relación directa y estrecha con las costumbres
actuales. Así, difícilmente podemos creer que
las patas palmeadas del ganso de tierra o del
rabihorcado sean de utilidad especial a estos
animales; no podemos creer que los huesos
semejantes en el brazo del mono, en la pata
anterior del caballo, en el ala del murciélago,
en la aleta de la foca, sean de utilidad especial
a estos animales. Podemos atribuir con seguridad estas estructuras a herencia. Pero las patas
palmeadas, indudablemente, fueron tan útiles a
los antepasados del ganso de tierra y del rabihorcado, como lo son en la actualidad a las
aves vivientes más acuáticas. Así podemos

creer que el antepasado de la foca no poseyó
aletas, sino patas con cinco dedos adecuados
para andar o coger, y podemos además aventurarnos a creer que los diversos huesos en las
extremidades del mono, caballo y murciélago
se desarrollaron primitivamente, según el principio de utilidad, probablemente por reducción
de huesos, más numerosos en la aleta de algún
remoto antepasado, común a toda la clase,
semejante a un pez. Casi no es posible decidir
qué parte debe asignarse a causas de cambio
tales como la acción definida de las condiciones
externas, las llamadas variaciones espontáneas
y las complejas leyes de crecimiento; pero,
hechas estas importantes excepciones, podemos llegar a la conclusión de que la estructura
de todos los seres vivientes es actualmente, o
fue en otro tiempo, de alguna utilidad, directa o
indirecta, a su posesor. En cuanto a la opinión
de que los seres orgánicos han sido creados
hermosos para deleite del hombre -opinión
que, como se ha dicho, es ruinosa para toda mi
teoría-, puedo hacer observar, en primer lugar,
que el sentido de belleza es evidente que de-

pende de la naturaleza de la mente, con independencia de toda cualidad real en el objeto
admirado, y que la idea de qué es hermoso no
es innata o invariable. Vemos esto, por ejemplo, en que los hombres de las diversas razas
admiran un tipo de belleza por completo diferente en sus mujeres. Si los objetos bellos
hubiesen sido creados únicamente para satisfacción del hombre, sería necesario demostrar
que, antes de la aparición del hombre, había
menos belleza sobre la tierra que después que
aquél entró en la escena. Las hermosas conchas de los géneros Voluta y Conus de la época
eocena y los amonites, tan elegantemente esculpidos, del período secundario, )fueron creados para que el hombre pudiese admirarlos
edades después en su gabinete? Pocos objetos
hay más hermosos que los pequeños caparazones silíceos de las diatomeas; )fueron creadas
éstas para que pudiesen ser examinadas y admiradas con los mayores aumentos del microscopio? La belleza, en este último caso y en
otros muchos, parece debida por completo a la
simetría de crecimiento. Las flores se cuentan

entre las más hermosas producciones de la Naturaleza; pero las flores se han vuelto visibles
formando contraste con las hojas verdes y, por
consiguiente, hermosas al mismo tiempo, de
modo que puedan ser observadas fácilmente
por los insectos. He llegado a esta conclusión
porque he encontrado como regla invariable
que, cuando una flor es fecundada por el viento, no tiene nunca una corola de color llamativo. Diferentes plantas producen habitualmente
flores de dos clases: unas abiertas, de color, de
manera que atraigan los insectos, y las otras
cerradas, no coloreadas, desprovistas de néctar
y que nunca visitan los insectos. Por consiguiente, podemos llegar a la conclusión de que,
si los insectos no se hubiesen desarrollado sobre la tierra, nuestras plantas no se habrían
cubierto de hermosas flores, y habrían producido solamente pobres flores, como las que vemos en el abeto, roble, nogal y fresno, y en las
gramíneas, espinacas, acederas y ortigas, que
son fecundos todos por la acción del viento. Un
razonamiento semejante puede aplicarse a los
frutos: todo el mundo admitirá que una fresa o

cereza madura es tan agradable a la vista como
al paladar, que el fruto tan llamativamente coloreado del evónimo y los rojos frutos del acebo
son cosas hermosas; pero esta belleza sirve
sólo de guía a las aves y los mamíferos, para
que el fruto pueda ser devorado y las semillas
diseminadas por los excrementos. Deduzco que
es así del hecho de que hasta el presente no he
encontrado excepción alguna a la regla de que
las semillas son siempre diseminadas de este
modo cuando están encerradas en un fruto de
cualquier clase -esto es, dentro de una envoltura pulposa o carnosa-, si tiene un color brillante
o se hace visible por ser blanco o negro.
Por otra parte, admito gustoso que un gran
número de animales machos, lo mismo que
todas nuestras aves más vistosas, muchos peces, reptiles y mamíferos y una multitud de
mariposas de colores espléndidos, se han vuelto hermosos por el deseo de hermosura; pero
esto se ha efectuado por selección sexual, o
sea, porque los machos más hermosos han sido
continuamente preferidos por las hembras, y no

para deleite del hombre. Lo mismo ocurre con
el canto de las aves. De todo esto podríamos
sacar la conclusión de que un gusto casi igual
para los colores hermosos y para los sonidos
musicales se extiende a una gran parte del reino animal. Cuando la hembra tiene tan hermosa coloración como el macho, lo que no es raro
en las aves y mariposas, la causa parece estar
en que se han transmitido a los dos sexos los
colores adquiridos por selección natural, en
lugar de haberse transmitido sólo a los machos.
Es una cuestión obscurísima cómo el sentimiento de belleza, en su forma más simple -esto es,
el recibir una clase peculiar de placer por ciertos colores, formas y sonidos-, se desarrolló por
vez primera en la mente del hombre y de los
animales superiores. La misma dificultad se
presenta si preguntamos cómo es que ciertos
olores y sabores dan gusto y otros desagradan.
En todos estos casos parece que la costumbre
ha entrado en juego; pero debe haber alguna
causa fundamental en la constitución del sistema nervioso, en cada especie.

La selección natural no puede producir ninguna modificación en una especie exclusivamente para provecho de otra, aun cuando en la
Naturaleza, incesantemente, unas especies sacan ventaja y se aprovechan de la conformación de otras. Pero la selección natural puede
producir, y produce con frecuencia, estructuras,
para perjuicio directo de otros animales, como
vemos en los dientes de la víbora y en el oviscapto del icneumón, mediante el cual deposita
sus huevos en el cuerpo de otros insectos vivos. Si se pudiese probar que una parte cualquiera del organismo de una especie había sido
formada para ventaja exclusiva de otra especie,
esto destruiría mi teoría, pues esta parte no
podría haber sido producida por selección natural. Aun cuando en las obras de Historia Natural
se encuentran muchos ejemplos sobre esto, no
he podido encontrar ni uno siquiera que me
parezca de algún valor. Se admite que la serpiente de cascabel tiene dientes venenosos para su propia defensa y para aniquilar su presa;
pero algunos autores suponen que, al mismo
tiempo, está provista como de una especie de

cascabel, para su propio perjuicio, o sea para
avisar a su presa. Yo casi estaría tan dispuesto
a creer que el gato, cuando se prepara a saltar,
arquea la punta de la cola para avisar al ratón
sentenciado a muerte. Es una opinión mucho
más probable que la serpiente de cascabel utiliza éste, que la cobra distiende su cuello y que
la víbora bufadora se hincha mientras silba tan
ruidosa y estridentemente, para espantar a las
muchas aves y mamíferos que, como se sabe,
atacan aun a las especies más venenosas. Los
ofidios obran según el mismo principio que
hace que la gallina ahueque sus plumas y abra
las alas cuando un perro se acerca a sus polluelos; pero no tengo espacio aquí para extenderme sobre los diversos medios por los que los
animales procuran ahuyentar a sus enemigos.
La selección natural no producirá nunca en
un ser ninguna conformación, más perjudicial
que beneficiosa para él, pues la selección natural obra solamente mediante el bien de cada
ser. No se formará ningún órgano, como Paley
ha hecho notar, con el fin de causar dolor, o

para hacer un perjuicio al ser que lo posee. Si
se hace un balance exacto del bien y del mal
causado por cada parte, se encontrará que cada una es, en conjunto, ventajosa. Después de
pasado algún tiempo, en condiciones de vida
nuevas, si alguna parte llega a ser perjudicial,
se modificará, y, si no ocurre así, el ser se extinguirá, como millones se han extinguido.
La selección natural tiende sólo a hacer a
cada ser orgánico tan perfecto como los otros
habitantes de la misma comarca, con los que
entra en competencia, o un poco más perfecto
que ellos. Y vemos que éste es el tipo de perfección a que se llega en estado natural. Las
producciones peculiares de Nueva Zelandia, por
ejemplo, son perfectas comparadas entre sí;
pero ceden rápidamente ante las legiones invasoras de plantas y animales importados de Europa. La selección natural no producirá perfección absoluta, ni, hasta donde podemos juzgar,
nos encontraremos siempre en la naturaleza
con este tipo superior. La corrección de la aberración de la luz, dice Müller que no es perfecta

ni aun en el ojo humano, este órgano perfectísimo. Helmholtz, cuyos juicios nadie discutirá,
después de describir en los términos más expresivos el maravilloso poder del ojo humano,
añade estas notables palabras: >=Lo que
hemos descubierto, por lo que se refiere a inexactitud e imperfección en la máquina óptica y
en la imagen sobre la retina, es nada en comparación con las incongruencias con que acabamos de tropezar en el terreno de las sensaciones. Se podría decir que la Naturaleza se ha
complacido en acumular contradicciones para
quitar todo fundamento a la teoría de la armonía preexistente entre el mundo exterior y el
interior=>. Si nuestra razón nos lleva a admirar con entusiasmo una multitud de inimitables
mecanismos en la naturaleza, esta misma razón nos dice -aun cuando fácilmente podemos
equivocarnos en ambos casos- que otros mecanismos son menos perfectos. )Puede considerarse perfecto el aguijón de la abeja, que,
cuando ha sido empleado contra enemigos de
algunas clases, no puede ser retirado, debido a
los dientes dirigidos hacia atrás, y causa así

inevitablemente la muerte del insecto, arrancándole sus vísceras?
Si consideramos el aguijón de la abeja como
si hubiere existido en un antepasado remoto en
forma de instrumento perforante y serrador,
como ocurre en tantos insectos de su extenso
orden, y como si después, sin perfeccionarse,
se hubiese modificado para su uso actual mediante el veneno primitivamente adaptado a algún otro objeto, como producir agallas- que después hubiese
aumentado, podemos quizá comprender cómo
es que el uso del aguijón causa con tanta frecuencia la muerte del propio insecto pues si en
conjunto el empleo del aguijón es útil a la comunidad social, el aguijón llenará todos los
requisitos de la selección natural, aun cuando
pueda ocasionar la muerte de algunos miembros. Si admiramos el olfato, verdaderamente
maravilloso, mediante el cual los machos de
muchos insectos encuentran a sus hembras,
)podremos admirar la producción para este solo
fin de millares de zánganos, que son entera-

mente inútiles a la comunidad para cualquier
otro objeto, y que son finalmente asesinados
por sus industriosas y estériles hermanas? Puede ser difícil; pero tenemos que admirar el odio
salvaje instintivo de la abeja reina, que le impulsa a destruir a las reinas nuevas, sus hijas,
desde que nacen, o a perecer ella en el combate; y el amor maternal o el odio maternal -aun
cuando este último, afortunadamente, es más
raro- es todo lo mismo para el inexorable principio de la selección natural. Si admiramos los
diferentes ingeniosos mecanismos mediante los
que las orquídeas y otras muchas plantas son
fecundadas por la acción de los insectos, )podremos considerar como igualmente perfecta la
producción de densas nubes de polen en nuestros abetos de modo que unos pocos granos
pueden ser llevados por el aire casualmente a
los óvulos?
Resumen: la ley de unidad de tipo y la de las
condiciones de existencia están comprendidas
en la teoría de la selección natural.

En este capítulo hemos discutido varias de
las dificultades y objeciones que pueden presentarse contra la teoría. Algunas de ellas son
graves; pero creo que en la discusión se ha
proyectado alguna luz sobre diferentes hechos
que son totalmente obscuros dentro de la
creencia en actos independientes de creación.
Hemos visto que las especies, en un período
dado, no son indefinidamente variables y no
están enlazadas entre sí por una multitud de
gradaciones intermedias, en parte debido a que
el proceso de selección natural es siempre lentísimo y en un tiempo dado obra sólo sobre
unas pocas formas, y en parte porque el mismo
proceso de selección natural implica la continua
suplantación y extinción de gradaciones anteriores intermedias. Especies muy afines, que
viven hoy en un territorio continuo, muchas
veces hubieron de formarse cuando el territorio
no era continuo y cuando las condiciones de
vida no variaban de una parte a otra por gradaciones insensibles. Cuando en dos distritos de
un territorio continuo se forman dos variedades, muchas veces se formará una variedad

intermedia adecuada a una zona intermedia;
pero, por las razones expuestas, la variedad
intermedia existirá por lo común con menor
número de individuos que las dos formas que
une, y, por consiguiente, estas dos últimas,
durante el transcurso de nuevas modificaciones, tendrán una gran ventaja, por tener mayor
número de individuos, sobre la variedad intermedia menos numerosa, y de este modo conseguirán, por lo general, suplantarla y exterminarla.
Hemos visto en este capitulo lo prudentes
que tenemos que ser en llegar a la conclusión
de que no pudo haber un cambio gradual entre
costumbres las más diferentes; de que un murciélago, por ejemplo, no se pudo haber formado
por selección natural, partiendo de un animal
que al principio sólo se deslizaba por el aire.
Hemos visto que una especie, en condiciones
nuevas de vida, puede cambiar de costumbres,
y que una especie puede tener costumbres diversas -algunas de ellas muy diferentes- de las

de sus congéneres más próximos. Por consiguiente, teniendo presente que todo ser orgánico se esfuerza por vivir dondequiera que puede
hacerlo, podemos comprender cómo ha ocurrido que hay gansos de tierra con patas palmeadas, pájaros carpinteros que no viven en los
árboles, tordos que bucean y petreles con costumbres de pingüinos.
Aun cuando la idea de que un órgano tan
perfecto como el ojo pudo haberse formado por
selección natural es para hacer vacilar a cualquiera, sin embargo, en el caso de un órgano
cualquiera, si tenemos noticia de una larga serie de gradaciones de complicación, buena cada
una de ellas para su posesor, no hay imposibilidad lógica alguna -variando las condiciones de
vida- en la adquisición, por selección natural,
de cualquier grado de perfección concebible. En
los casos en que no tenemos conocimiento de
estados intermedios o de transición, hemos de
ser sumamente prudentes en llegar a la conclusión de que no pueden haber existido, pues las
transformaciones de muchos órganos muestran

qué maravillosos cambios de función son, por lo
menos, posibles. Por ejemplo: una vejiga natatoria parece haberse convertido en un pulmón
para respirar en el aire. Con frecuencia debe
haber facilitado mucho las transiciones el que
un mismo órgano haya realizado simultáneamente funciones muy diferentes y luego se
haya especializado, total o parcialmente, para
una función; o el que la misma función haya
sido efectuada por dos órganos distintos,
habiéndose perfeccionado uno de ellos mientras
el otro le ha auxiliado.
Hemos visto que en dos seres muy distantes
en la escala natural se pueden haber formado,
separada o independientemente, órganos que
sirven para el mismo objeto y son muy semejantes en apariencia externa; pero cuando se
examina atentamente estos órganos, casi
siempre pueden descubrirse en su estructura
diferencias esenciales, lo que naturalmente se
sigue del principio de la selección natural. Por
otra parte, la regla general en toda la naturaleza es la infinita diversidad de estructuras para

obtener el mismo fin, lo cual también se sigue
naturalmente del mismo principio fundamental.
En muchos casos nuestra ignorancia es demasiado grande para que podamos afirmar que
un órgano o parte es de tan poca importancia
para la prosperidad de una especie, que no
puedan haberse acumulado lentamente modificaciones en su estructura por medio de la selección natural. En otros muchos casos, las modificaciones son probablemente resultado directo de las leyes de variación y de crecimiento,
independientemente de que se haya conseguido así alguna ventaja. Pero aun estas conformaciones, muchas veces, han sido después
aprovechadas y modificadas todavía de nuevo,
para bien de la especie, en nuevas condiciones
de vida. Podemos también creer que un órgano
que fue en un tiempo de gran importancia se
ha conservado con frecuencia -como la cola de
un animal acuático ensus descendientes terrestres-

, aun cuando haya llegado a ser de tan poca
importancia, que no pudo haber sido adquirido
en su estado actual por selección natural.
La selección natural no puede producir nada
en una especie exclusivamente para ventaja o
perjuicio de otra, aun cuando puede muy bien
producir partes, órganos o excreciones utilísimas, y aun indispensables, o también sumamente perjudiciales, a otra especie, pero en
todos los casos útiles al mismo tiempo al posesor. En todo país bien poblado, la selección natural obra mediante la competencia de los habitantes, y, por consiguiente, lleva a la victoria
en la lucha por la vida sólo ajustándose al tipo
de perfección de cada país determinado. De
aquí el que los habitantes de un país
-generalmente los del país menor- sucumban
ante los habitantes de otro, generalmente el
mayor; pues en el país mayor habrán existido
más individuos y formas más diversificadas, y
la competencia habrá sido más severa, y de
este modo el tipo de perfección se habrá elevado. La selección natural no conducirá necesa-

riamente a la perfección absoluta, ni la perfección absoluta -hasta donde nos es dado juzgar
con nuestras limitadas facultades- puede afirmarse que exista en parte alguna.
Según la teoría de la selección natural, podemos comprender claramente todo el sentido
de aquella antigua ley de Historia Natural: Natura non facit saltum. Esta ley, si consideramos
sólo los habitantes actuales del mundo, nos es
rigurosamente exacta; pero si incluimos todos
los de los tiempos pasados, ya conocidos, ya
desconocidos, tiene que ser, según nuestra
teoría, rigurosamente verdadera.
Se reconoce generalmente que todos los seres orgánicos han sido formados según dos
grandes leyes: la de unidad de tipo y la de las
condiciones de existencia. Por unidad de tipo se
entiende la concordancia general en la conformación que vemos en los seres orgánicos de la
misma clase, y que es completamente independiente de sus costumbres. Según mi teoría,
la unidad de tipo se explica por la unidad de

origen. La expresión condiciones de existencia,
sobre la que tantas veces insistió el ilustre Cuvier, queda por completo comprendida en el
principio de la selección natural; pues la selección natural obra, o bien adaptando actualmente las partes, que varían en cada ser a sus condiciones orgánicas o inorgánicas de vida, o bien
por haber adaptado éstas durante períodos de
tiempos anteriores, siendo ayudadas en muchos casos las adaptaciones por el creciente
uso o desuso de las partes, y estando influidas
por la acción directa de las condiciones externas de vida, y sujetas, en todos los casos, a las
diferentes leyes de crecimiento y variación. Por
consiguiente, de hecho, la ley de las condiciones de existencia es la ley superior, pues mediante la herencia de variaciones anteriores
comprende a la ley de unidad de tipo.
Capítulo VII
Objeciones diversas a la teoría de la selección natural.

Longevidad. -Las modificaciones no son necesariamente simultáneas. Modificaciones, al parecer, de ninguna utilidad directa. -Desarrollo progresivo. Los caracteres de poca importancia funcional
son los más constantes. Pretendida incapacidad de la selección natural para explicar los estados incipientes de las
conformaciones útiles. -Causas que se oponen
a la adquisición de conformaciones útiles por
selección natural. -Gradaciones de conformación con cambio de funciones. -Órganos muy
diferentes en miembros de la misma clase,
desarrollados a partir de un solo y mismo origen. -Razones para no creer en modificaciones
grandes y súbitas.
Consagrará este capítulo a la consideración
de diversas objeciones que se han presentado
contra mis opiniones, pues algunas de las discusiones precedentes pueden de este modo
quedar más claras; pero sería inútil discutir
todas las objeciones, pues muchas han sido
hechas por autores que no se han tomado la

molestia de comprender el asunto. Así, un distinguido naturalista alemán ha afirmado que la
parte más débil de mi teoría es que considero
todos los seres orgánicos como imperfectos: lo
que realmente he dicho yo es que todos no son
tan perfectos como podían haberlo sido en relación a sus condiciones de vida, y prueban que
esto es así las muchas formas indígenas de
diferentes partes del mundo que han cedido su
lugar a invasores extranjeros. Además, los seres orgánicos, aun en caso de que estuviesen
en algún tiempo perfectamente adaptados a
sus condiciones de vida, tampoco pudieron
haber continuado estándolo cuando cambiaron
éstas, a menos que ellos mismos cambiasen
igualmente, y nadie discutirá que las condiciones de vida de cada país, lo mismo que el número y clases de sus habitantes, han experimentado muchos cambios.
Un crítico ha sostenido recientemente, con
cierto alarde de exactitud matemática, que la
longevidad es una gran ventaja para todas las
especies; de modo que el que crea en la selec-

ción natural >=tiene que arreglar su árbol genealógico=> de manera que todos los descendientes tengan vida más larga que sus antepasados. )No puede concebir nuestro critico que
una planta bienal o un animal inferior pudo
extenderse a un clima frío,y perecer allí cada
invierno, y, sin embargo, debido a las ventajas
conseguidas por selección natural, pudo sobrevivir de año en año por medio de sus semillas o
huevos? Míster E. Ray Lankester, recientemente, ha discutido este asunto, y llega a la conclusión hasta donde la extrema complejidad le permite juzgar- que la longevidad está comúnmente relacionada con el tipo de cada especie
en la escala de organización, así como también
con el desgaste de la reproducción y en la actividad general. Y estas condiciones probablemente han sido determinadas en gran medida
por la selección natural.
Se ha argüido que ninguno de los animales y
plantas de Egipto, de los que tenemos algún
conocimiento, ha cambiado durante los últimos

tres o cuatro mil años, y que, de igual modo,
probablemente no ha cambiado ninguno en
ninguna parte del mundo. Pero, como ha hecho
observar míster G. H. Lewes, este modo de
demostración prueba demasiado, pues las antiguas razas domésticas, representadas en los
antiguos monumentos egipcios o embalsamadas, son sumamente semejantes y hasta idénticas a las que viven ahora, y, sin embargo,
todos los naturalistas admiten que estas razas
se han producido por modificación de sus tipos
primitivos. Los numerosos animales que han
permanecido sin variación desde el principio del
período glacial hubiesen constituido un caso
incomparablemente más señalado, pues estos
animales han estado sometidos a grandes cambios de climas y han emigrado a grandes distancias, mientras que en Egipto, durante los
últimos miles de años, las condiciones de vida,
hasta donde alcanza nuestro conocimiento, han
permanecido absolutamente uniformes. El
hecho de que desde el período glacial se haya
producido poca o ninguna modificación, habría
sido de alguna utilidad contra los que creen en

una ley innata y necesaria de desarrollo; pero
no tiene fuerza alguna contra la doctrina de la
selección natural o de la supervivencia de los
más adecuados, que enseña que, cuando ocurre que aparecen variaciones o diferencias individuales de naturaleza útil, éstas se conservarán; pero esto se efectuará sólo en ciertas circunstancias favorables.
El célebre paleontólogo Bronn, al final de su
traducción alemana de esta obra, pregunta cómo puede, según el principio de la selección
natural, vivir una variedad al lado de la especie
madre. Si ambas se han adaptado a costumbres o condiciones ligeramente diferentes, pueden ambas vivir juntas; y si dejamos a un lado
las especies poliformas, en las que la variación
parece ser de naturaleza peculiar, y todas las
variaciones puramente temporales, como tamaño, albinismo, etc., las variedades más permanentes se encuentran por lo general -hasta
donde yo he podido ver- habitando estaciones
distintas, como regiones elevadas y regiones
bajas, distritos secos y distritos húmedos. Es

más: en el caso de animales que se trasladan
mucho de un lugar a otro y que se cruzan sin
limitación, sus variaciones parecen estar confinadas, por lo general, a regiones distintas.
Bronn insiste también en que las especies
distintas no difieren nunca entre sí por un solo
carácter, sino en muchas partes, y pregunta
cómo ocurre siempre que muchas partes del
organismo se tengan que haber modificado al
mismo tiempo por variación y selección natural.
Pero no hay necesidad de suponer que todas
las partes de un ser se han modificado simultáneamente. Las modificaciones más llamativas,
excelentemente adaptadas a algún fin, pudieron ser adquiridas, como se indicó anteriormente, por variaciones sucesivas, aunque fuesen
ligeras, primero en una parte y luego en otra; y
corno han de transmitirse todas juntas, nos
tienen que parecer como si se hubiesen desarrollado simultáneamente. La mejor respuesta, sin embargo, a la objeción precedente la
proporcionan las razas domésticas, que han
sido modificadas principalmente por el poder de

selección del hombre para algún fin especial.
Consideremos el caballo de carreras y el de
tiro, el galgo y el mastín. Toda su constitucióny
hasta sus características mentales se han modificado; pero, si pudiésemos seguir todos los
pasos de la historia de su transformación -y los
últimos pasos pueden ser seguidos-, no veríamos cambios grandes y simultáneos, sino primero una parte y luego otra, ligeramente modificadas y perfeccionadas. Aun cuando la selección ha sido aplicada por el hombre a un carácter sólo -de lo que nuestras plantas cultivadas
ofrecen los mejores ejemplos- se encontrará
invariablemente que, si bien esta parte, ya sea
la flor, el fruto o las hojas, ha cambiado grandemente, casi todas las otras se han modificado un poco. Esto puede atribuirse, en parte, al
principio de la correlación de crecimiento, y, en
parte, a la llamada variación espontánea.
Una objeción mucho más grave ha sido presentada por Bronn, y recientemente por Broca,
o sea, que muchos caracteres parecen no servir
de nada absolutamente a sus poseedores, y,

por consiguiente, no pueden haber sido influídos por la selección natural. Bronn cita la longitud de las orejas y de la cola en las diferentes
especies de liebres y ratones, los complicados
pliegues del esmalte en los dientes de muchos
mamíferos y una multitud de casos análogos.
Por lo que se refiere a las plantas, este asunto
ha sido discutido por Nägeli en un admirable
trabajo. Admite que la selección natural ha
hecho mucho, pero insiste en que las familias
de plantas difieren entre sí principalmente por
caracteres morfológicos que parecen no tener
importancia alguna para la prosperidad de las
especies. Cree, por consiguiente, en una tendencia innata hacia el desarrollo progresivo y
más perfecto. Señala la disposición de las células en los tejidos y la de las hojas en el eje como casos en que la selección natural no pudo
haber obrado. A éstos pueden añadirse las divisiones numéricas de las partes de la flor, la
posición de los óvulos, la forma de la semilla
cuando no es de utilidad alguna para la diseminación, etc.

Muy poderosa es la objeción anterior. Sin
embargo, debemos, en primer lugar, ser extremadamente prudentes al decidir qué conformaciones son ahora, o han sido en otro
tiempo, de utilidad a cada especie. En segundo
lugar, tendríamos que tener siempre presente
que, cuando se modifica un órgano, se modificarán los otros, por ciertas causas que vislumbramos confusamente, como un aumento o
diminución en la substancia nutritiva que llega
a un órgano, presión recíproca, influencia de un
órgano desarrollado precozmente sobre otro
que se desarrolla después, etc., lo mismo que
por otras causas que nos conducen a los muchos casos misteriosos de correlación, que no
comprendemos en lo más mínimo. Estas causas
pueden agruparse todas, por brevedad, con la
expresión de leyes de crecimiento. En tercer
lugar, hemos de tener en cuenta la acción directa y definida del cambio de condiciones de
vida y las llamadas variaciones espontáneas, en
las cuales la naturaleza de las condiciones parece representar un papel muy secundario. Las
variaciones de brotes -como la aparición de una

rosa de musgo en un rosal común, o de una
nectarine en un melocotonero- ofrecen buenos
ejemplos de variaciones espontáneas; pero,
aun en estos casos, si tenemos presente la acción de una pequeña gota de veneno al producir complicadas agallas, no debemos sentirnos
muy seguros de que las variaciones citadas no
sean efecto de algún cambio local en la naturaleza de la savia, debido a algún cambio en las
condiciones del medio ambiente. Tiene que
haber una causa eficiente para cada pequeña
diferencia individual, lo mismo que para las
variaciones más marcadas que aparecen accidentalmente, y si la causa desconocida actuase
de continuo, es casi seguro que todos los individuos de la especie se modificarían de modo
semejante.
En las primeras ediciones de esta obra he
dado poco valor, según parece ahora probable,
a la frecuencia e importancia de las modificaciones debidas a variabilidad espontánea; pero
no es posible atribuir a esta causa las innumerables conformaciones que tan bien adaptadas

están a las costumbres de cada especie. Tan
imposible me es creer en esto como explicar de
este modo las formas tan bien adaptadas del
caballo de carreras y del galgo, que tanto
asombro producían a los antiguos naturalistas
antes de que fuese bien conocido el principio de
la selección efectuada por el hombre.
Merecerá la pena aclarar con ejemplos algunas de las observaciones anteriores. Por lo que
se refiere a la pretendida inutilidad de varias
partes y órganos, casi no es necesario hacer
observar que, aun en los animales superiores y
mejor conocidos, existen muchas estructuras
que están tan desarrolladas que nadie duda
que son de importancia, cuyo uso no ha sido
averiguado o lo ha sido recientemente. Como
Bronn cita la longitud de las orejas y de la cola
en las diferentes especies de ratones como
ejemplos, aunque insignificantes, de diferencias
de conformación que no pueden ser de utilidad
especial alguna, debo recordar que, según el
doctor Schöbl, las orejas del ratón común están
extraordinariamente provistas de nervios, de

manera que indudablemente sirven como órganos tactiles, y, por consiguiente, la longitud de
las orejas es dificil que pueda carecer por completo de importancia. Veremos luego, además,
que la cola es un órgano prensil utilisimo a algunas especies, y su longitud tiene que influir
mucho en su utilidad.
Por lo que se refiere a las plantas -respecto
de las cuales, teniendo en cuenta la memoria
de Nägeli, me limitaré a las siguientes observaciones-, se admitirá que las flores de las orquídeas presentan multitud de conformaciones
curiosas, que hace algunos años se habrían
considerado como simples diferencias morfológicas sin función alguna especial, pero actualmente se sabe que son de la mayor importancia para la fecundación de la especie, con ayuda de los insectos, y que probablemente han
sido conseguidas por selección natural. Hasta
hace poco nadie hubiera imaginado que en las
plantas dimorfas y trimorfas la diferente longitud de los estambres y pistilos y su disposición

pudiese haber sido de alguna utilidad; pero
actualmente sabemos que es así.
En ciertos grupos de plantas, los óvulos están derechos, y en otras, colgantes, y dentro
del mismo ovario en algunas plantas, un óvulo
tiene la primera posición y otro la segunda.
Estas posiciones parecen al pronto puramente
morfológicas, o de ninguna significación fisiológica; pero el doctor Hooker me informa que, en
un mismo ovario, en unos casos sólo los óvulos
superiores son fecundados y en otros casos sólo
los inferiores, e indica el doctor Hooker que
esto probablemente depende de la dirección en
que los tubos polínicos penetran en el ovario. Si
es así, la posición de los óvulos, aun en el caso
en que uno esté derecho y el otro colgante,
dentro del mismo ovario, resultaría de la selección de todas las pequeñas desviaciones de
posición que favoreciesen su fecundación y la
producción de semillas.
Algunas plantas que pertenecen a distintos
órdenes producen habitualmente flores de dos
clases: unas, abiertas, de conformación ordina-

ria, y otras, cerradas e imperfectas. Estas dos
clases de flores a veces difieren prodigiosamente en su conformación, aun cuando puede verse
que se pasa gradualmente de una a otra en la
misma planta. Las flores ordinarias y abiertas
pueden cruzarse, y los beneficios que seguramente resultan de este proceso están así asegurados. Las flores cerradas e imperfectas, sin
embargo, son evidentemente de gran importancia, pues producen con la mayor seguridad
una gran cantidad de semillas con un gasto
asombrosamente pequeño de polen. Las dos
clases de flores, como se acaba de decir, con
frecuencia difieren mucho, en su conformación.
En las flores imperfectas, los pétalos consisten
casi siempre en simples rudimentos, y los granos de polen son de diámetro reducido. En
Ononis columnae, cinco de los estambres alternos son rudimentarios, y en algunas especies
de Viola, tres estambres se encuentran en este
estado, conservando dos su función propia,
aunque son de tamaño muy reducido. De treinta flores cerradas de una violeta india -cuyo

nombre me es deconocido, pues la planta nunca ha producido en mi poder flores perfectas, en seis los sépalos están reducidos a tres
en vez del número normal de cinco. En una
sección de las malpighiáceas, según A. de Jussieu, las flores cerradas están todavía más modificadas, pues los cinco estambres opuestos a
los sépalos están todos abortados, y está sólo
desarrollado un sexto estambre opuesto a un
pétalo, estambre que no se presenta en las
flores ordinarias de esta especie; el estilo está
abortado, y los ovarios están reducidos de tres
a dos. Ahora bien; aun cuando la selección natural puede perfectamente haber tenido poder
para impedir que se abriesen algunas de las
flores y para reducir la cantidad de polen cuando se hizo superfluo por la clausura de éstas,
sin embargo, difícilmente puede haber sido
determinada así ninguna de las modificaciones
especiales anteriores, sino que deben haber
resultado de las leyes de crecimiento, incluyendo la inactividad funcional de órganos durante
el proceso de la reducción del polen y la clausura de las flores.

Es tan necesario apreciar los importantes
efectos de las leyes de crecimiento, que citaré
algunos casos más de otra naturaleza, o sea,
de diferencias entre las mismas partes u órganos, debidas a diferencias en sus posiciones
relativas en la misma planta. En el castaño común y en ciertos abetos, según Schacht, los
ángulos de divergencia de las hojas son diferentes en las ramas casi horizontales y en las
verticales. En la ruda común y algunas otras
plantas, una flor -por lo común la central o
terminal- se abre primero, y tiene cinco sépalos
y pétalos y cinco divisiones en el ovario, mientras que todas las otras flores de la planta son
tetrámeras. En la Adoxa inglesa, la flor superior
tiene generalmente el cáliz bilobado y los otros
órganos tetrámeros, mientras que las flores
que la rodean tienen, por lo común, el cáliz
trilobado y los otros órganos pentámeros. En
muchas compuestas y umbelíferas -y en algunas otras plantas-, las flores periféricas tienen
sus corolas mucho más desarrolladas que las
del centro, y esto parece relacionado con fre-

cuencia con el aborto de los órganos reproductores. Es un hecho muy curioso, señalado ya,
que los aquenios o simientes de la circunferencia se diferencian, a veces mucho, de los del
centro en forma, color y otros caracteres. En
Carthamus y en algunas otras compuestas, los
aquenios centrales solos están provistos de
vilano, y en Hyoseris, la misma inflorescencia
produce aquenios de tres formas diferentes. En
ciertas umbelíferas, los frutos exteriores, según
Tausch, son ortospermos y el central celospermo, y éste es un carácter que había sido considerado por De Candolle, en otras especies, como de la mayor importancia sistemática. El
profesor Braun menciona un género de fumariáceas en el que las flores de la parte inferior
de la espiga producen como nuececillas ovales
con una sola semilla, y en la parte superior de
la espiga, silicuas lanceoladas de dos valvas y
con dos semillas. En estos diferentes casos
-excepto en el de las florecillas periféricas muy
desarrolladas, que son de utilidad por hacer las
flores muy visibles para los insectos- la selección natural, hasta donde nosotros podemos

juzgar, no ha podido entrar en juego, o lo ha
hecho sólo de un modo completamente secundario. Todas estas modificaciones resultan de la
posición relativa y acción mutua de las partes,
y apenas puede dudarse que si todas las flores
y hojas de la planta hubiesen estado sometidas
a las mismas condiciones externas e internas
que lo están las flores y hojas en determinadas
posiciones, todas se habrían modificado de la
misma manera.
En muchos otros casos encontramos modificaciones de estructura, consideradas generalmente por los botánicos como de gran importancia, que afectan tan sólo a alguna de las
flores de una misma planta, o que se presentan
en distintas plantas que crecen juntas en las
mismas condiciones. Como estas variaciones
parecen no ser de utilidad especial para las
plantas, no pueden haber sido modificadas por
la selección natural. De su causa nada sabemos; no podemos ni siquiera atribuirlo, como
en los casos de la última clase, a una acción
inmediata, tal como la posición relativa. Citaré

sólo algunos ejemplos. Es tan común observar
en la misma planta indistintamente flores tetrámeras, pentámeras, etc., que no necesito
dar ejemplos; pero como las variaciones númericas son relativamente raras cuando son pocas
las partes, puedo citar que, según De Candolle,
las flores de Papaver bracteatum presentan, o
dos sépalos y cuatro pétalos -que es el tipo
común en los Papaver-, o tres sépalos y seis
pétalos. El modo como los pétalos están plegados en capullo es, en la mayor parte de los
grupos, un carácter morfológico muy constante; pero el profesor Asa Gray ha comprobado
que algunas especies de Mimulus casi con tanta
frecuencia presentan la estivación de las rinantídeas como la de las antirrinídeas, tribu esta
última a la que pertenece el género. Ang. St.
Hilaire cita los casos siguientes: el género
Zanthoxylon pertenece a una división de las
rutáceas con un solo ovario; pero en algunas
especies pueden encontrarse flores en la misma
planta y aun en el mismo panículo, ya con uno,
ya con dos ovarios. En Helianthemum se ha
descrito la cápsula como unilocular o trilocular;

pero en H. mutabile: >=Une lame, plus ou
moins large, s'étend entre le pericarpe et le
placenta=>. En las flores de Saponaria officinalis, el doctor Masters ha observado ejemplos,
tanto de placentación marginal como de placentación central libre. Finalmente, St. Hilaire
encontró, hacia el extremo sur del área de dispersión de Gomphia oleaeformis, dos formas
que, al pronto, no dudó que fuesen especies
distintas; pero después vio que crecían juntas
en el mismo arbusto, y entonces añade:
>=Voilà donc dans un même individu des loges
et un style que se rattachent tantôt à un axe
verticale et tantôt à un gynobase=>.
Vemos, pues, que, en las plantas, muchos
cambios morfológicos pueden ser atribuidos a
las leyes de crecimiento y de acción reciproca
de las partes, independientemente de la selección natural. Pero, por lo que se refiere a la
doctrina de Nägeli de una tendencia innata
hacia la perfección o desarrollo progresivo,
)puede afirmarse, en el caso de estas variaciones tan pronunciadas, que las plantas han sido

sorprendidas en el acto de pasar a un estado
superior de desarrollo? Por el contrario, del solo
hecho de diferir o variar mucho en la planta las
partes en cuestión, inferiría yo que tales modificaciones eran de importancia muy pequeña
para las mismas plantas, cualquiera que sea la
importancia que para nosotros puedan tener,
en general, para las clasificaciones. La adquisición de una parte inútil, difícilmente puede decirse que eleva un organismo en la escala natural, y el caso de las flores imperfectas antes
descrito, si no se invoca un principio nuevo,
puede ser un caso de retroceso más bien que
de progreso, y lo mismo debe ser en muchos
animales parásitos y degradados. Ignoramos la
causa que provoca las modificaciones antes
señaladas; pero si la causa desconocida hubiese de obrar de modo casi uniforme durante un
largo espacio de tiempo, podríamos inferir que
el resultado sería casi uniforme, y, en este caso, todos los individuos de la misma especie se
modificarían de la misma manera.

Por el hecho de ser los caracteres anteriores
sin importancia para la prosperidad de las especies, las ligeras variaciones que se presentan
en ellos no habrían sido acumuladas y aumentadas por selección natural. Una conformación
que se ha desarrollado por selección continuada
durante mucho tiempo, cuando cesa de ser útil
a una especie, por lo común se hace variable,
como vemos en los órganos rudimentarios,
pues ya no estará, en lo sucesivo, regulada por
la misma fuerza de selección. Pero, por la naturaleza del organismo y de las condiciones de
vida, se han producido modificaciones que son
sin importancia para la prosperidad de la especie; estas modificaciones pueden ser transmitidas -y al parecer lo han sido muchas vecescasi en el mismo estado, a numerosos descendientes diferentemente modificados. No puede
haber sido de gran importancia para la mayor
parte de los mamíferos, aves y reptiles el estar
cubiertos de pelo, de pluma o de escamas, y,
sin embargo, el pelo se ha transmitido a casi
todos los mamíferos, las plumas a todas las
aves y las escamas a todos los reptiles verda-

deros. Una estructura, cualquiera que sea, común a muchas formas afines, la consideramos
como de gran importancia sistemática, y, por
consiguiente, con frecuencia se da por sentado
que es de gran importancia vital para la especie. Así, según me inclino a creer, diferencias
morfológicas que consideramos como importantes -tales como el modo de estar dispuestas las
hojas, las divisiones de la flor o del ovario, la
posición de los óvulos, etc.- aparecieron primero, en muchos casos, como variaciones fluctuantes, que, más pronto o más tarde, se hicieron constantes por la naturaleza del organismo
y de las condiciones ambientes, como también
por el cruzamiento de individuos distintos, pero
no por selección natural, pues como estos caracteres morfológicos no influyen en la prosperidad de la especie, las pequeñas desviaciones
en ellos no pudieron haber sido reguladas y
acumuladas por este último medio. Es extraño
el resultado a que llegamos de este modo, o
sea, que caracteres de poca importancia vital
para la especie son los más importantes para el
sistemático; pero esto, según veremos des-

pués, cuando tratemos del fundamento genético de la clasificación, no es, en modo alguno,
tan paradójico como al pronto puede parecer.
Aun cuando no tenemos ninguna prueba
buena de que exista en los seres orgánicos una
tendencia innata hacia el desarrollo progresivo,
sin embargo, esto se sigue necesariamente,
como he procurado demostrar en el capitulo
cuarto, de la acción continua de la selección
natural, pues la mejor definición que se ha dado de un tipo superior de organización es el
grado en que los órganos se han especializado
o diferenciado, y la selección natural tiende
hacia este fin, en cuanto que los órganos son
de este modo capaces de realizar sus funciones
más eficazmente.
Un distinguido zoólogo, míster St.George Mivart, ha reunido recientemente todas las objeciones que se han hecho, en todo tiempo, por
mí mismo y por otros, a la teoría de la selección natural, tal como ha sido propuesta por
míster Wallace y por mí, y los ha expuesto con

arte y energía admirables. Ordenadas así, constituyen un formidable ejército, y como no entra
en el plan de míster Mivart el citar los diferentes hechos y consideraciones opuestos a sus
conclusiones, queda no pequeño esfuerzo de
razonamiento, y de memoria para el lector que
quiera pesar las pruebas de ambas partes. Discutiendo casos especiales, míster Mivart pasa
por alto los efectos del creciente uso y desuso
de los órganos, quehe sostenido siempre que
son importantisimos, y que he tratado en mi
obra Variation under Domestication con mayor
extensión, creo yo, que ningún otro autor. Del
mismo modo supone que no atribuyo nada a la
variación independientemente de la selección
natural, siendo así que, en la obra acabada de
citar, he reunido un número de casos bien
comprobados, mayor que el que pueda encontrarse en cualquier obra que yo conozca. Mi
opinión podrá no ser digna de crédito; pero
después de haber leído con cuidado el libro de
míster Mivart y de comparar cada sección con
lo que he dicho yo sobre el mismo punto, nunca
me habla sentido tan firmemente convencido

de la verdad general de las conclusiones a que
he llegado, sujetas evidentemente, en asunto
tan complicado, a muchos errores parciales.
Todas las objeciones de míster Mivart serán,
o han sido ya, examinadas en el presente libro.
Un punto nuevo, que parece haber llamado la
atención de muchos lectores, es >=que la selección natural es incapaz de explicar los estados incipientes de las estructuras útiles=>.
Este asunto está íntimamente unido al de la
gradación de caracteres, acompañada frecuentemente de un cambio de función -por ejemplo:
la transformación de la vejiga natatoria en
pulmones-; puntos que fueron discutidos en el
capitulo anterior bajo dos epígrafes. Sin embargo, examinaré aquí, con algún detalle, varios de los casos propuestos por mister Mivart,
eligiendo aquellos que son más demostrativos,
pues la falta de espacio me impide examinarlos
todos.
La jirafa, por su elevada estatura y por su
cuello, miembros anteriores, cabeza y lengua

muy alargados, tiene toda su conformación
admirablemente adaptada para ramonear en
las ramas más altas de los árboles. La jirafa
puede así obtener comida fuera del alcance de
los otros ungulados, o animales de cascos y de
pesuñas, que viven en el mismo país, y esto
tiene que serle de gran ventaja en tiempos de
escasez. El ganado vacuno ñato de América del
Sur nos muestra qué pequeña puede ser la diferencia de conformación que determine, en
tiempos de escasez, una gran diferencia en la
conservación de la vida de un animal. Este ganado puede rozar, igual que los otros, la hierba; pero por la prominencia de la mandíbula
inferior no puede, durante las frecuentes sequías, ramonear las ramitas de los árboles, las
cañas, etcétera, alimento al que se ven obligados a recurrir el ganado vacuno común y los
caballos; de modo que en los tiempos de sequía los ñatos mueren si no son alimentados
por sus dueños.
Antes de pasar a las objeciones de míster
Mivart, puede ser conveniente explicar, todavía

otra vez, cómo obrará la selección natural en
todos los casos ordinarios. El hombre ha modificado algunos de sus animales, sin que necesariamente haya atendido a puntos determinados de estructura, simplemente conservando y
obteniendo cría de los individuos más veloces,
como en el caballo de carreras y el galgo, o de
los individuos victoriosos, como en el gallo de
pelea. Del mismo modo en la naturaleza, al
originarse la jirafa, los individuos que ramoneasen más alto y que durante los tiempos de escasez fuesen capaces de alcanzar aunque sólo
fuesen una pulgada o dos más arriba que los
otros, con frecuencia se salvarían, pues recorrerían todo el país en busca de alimento. El
que los individuos de la misma especie muchas
veces difieren un poco en la longitud relativa de
todas sus partes, puede comprobarse en muchas obras de Historia Natural, en las que se
dan medidas cuidadosas. Estas pequeñas diferencias en las proporciones, debidas a las leyes
de crecimiento y variación, no tienen la menor
importancia ni utilidad en la mayor parte de las
especies. Pero al originarse la jirafa habrá sido

esto diferente, teniendo en cuenta sus costumbres probables, pues aquellos individuos que
tuviesen alguna parte o varias partes de su
cuerpo un poco más alargadas de lo corriente
hubieron, en general, de sobrevivir. Estos se
habrán unido entre sí y habrán dejado descendencia que habrá heredado, o bien las mismas
particularidades corpóreas, o bien la tendencia
a variar de nuevo de la misma manera, mientras que los individuos menos favorecidos por
los mismos conceptos habrán sido los más propensos a perecer.
Vemos, pues, que no es necesario separar
por parejas, como hace el hombre cuando metódicamente mejora una casta; la selección
natural conservará, y de este modo separará,
todos los individuos superiores, permitiéndoles
cruzarse libremente, y destruirá todos los individuos inferiores. Continuando durante mucho
tiempo este proceso -que corresponde exactamente a lo que he llamado selección inconsciente por el hombre-, combinado, sin duda, de
modo muy importante, con los efectos heredi-

tarios del aumento de uso de los órganos, me
parece casi seguro que un cuadrúpedo ungulado ordinario pudo convertirse en jirafa.
Contra esta conclusión presenta míster Mivart dos objeciones. Una es que el aumento del
tamaño del cuerpo exigiría evidentemente un
aumento de alimento, y considera como
>=muy problemático el que las desventajas
que por este motivo se originan no hubiesen de
contrapesar con exceso, en tiempos de escasez,
a las desventajas=>. Pero como la jirafa existe
actualmente muy numerosa en el Sur de África,
y como algunos de los antílopes mayores del
mundo, tan grandes como un toro, abundan
allí, )por qué tendremos que dudar de que, por
lo que se refiere al tamaño, pudieran haber
existido allí, en otro tiempo, gradaciones intermedias, sometidas como ahora a veces a rigurosa escasez? Seguramente el poder alcanzar
en cada estado de aumento de tamaño una
cantidad de comida dejada intacta por los otros
cuadrúpedos ungulados del país tuvo que haber
sido ventajoso para la jirafa en formación, y

tampoco debemos dejar pasar inadvertido el
hecho de que el aumento de tamaño obraría
como una protección contra casi todos los cuadrúpedos de presa, excepto el león, y, como ha
hecho observar míster Chauncey Wright, contra
este animal serviría su alto cuello -y cuanto
más alto, tanto mejor- como una atalaya. Esta
es la causa, como hace observar sir S. Baker,
por la que ningún animal es más difícil de cazar
al acecho que la jirafa. Este animal también
utiliza su largo cuello como un arma ofensiva y
defensiva, moviendo violentamente su cabeza
armada como de muñones de cuernos. La conservación de cada especie raras veces puede
estar determinada por una sola ventaja, sino
por la unión de todas, grandes y pequeñas.
Míster Mivart pregunta entonces -y ésta es
su segunda objeción-: Si la selección natural es
tan potente, y si el ramonear alto es una ventaja tan grande, )por qué no ha adquirido un largo cuello y una estatura gigantesca ningún otro
cuadrúpedo ungulado, aparte de la jirafa y, en
menor grado, el camello, el guanaco y la Ma-

crauchenia? Y también, )por qué no ha adquirido ningún miembro del grupo una larga trompa? Por lo que se refiere al África del Sur, que
estuvo en otro tiempo habitada por numerosos
rebaños de jirafas, la respuesta no es difícil, y
el modo mejor de darla es mediante un ejemplo. En todos los prados de Inglaterra en que
hay árboles, vemos las ramas inferiores recortadas o rapadas hasta un nivel preciso, por
efecto del ramoneo de los caballos o del ganado
vacuno; y )qué ventaja habría, por ejemplo,
para las ovejas, si las hubiese allí en adquirir
un poco más de longitud en el cuello? En toda
región, es casi seguro que alguna clase de animal será capaz de ramonear más alto que los
otros, y es igualmente casi seguro que esta
clase sola pudo haber alargado su cuello con
este objeto, mediante la selección natural y los
efectos del aumento del uso. En África del Sur,
la competencia para ramonear en las ramas
más altas de las acacias y otros árboles tuvo
que ser entre jirafa y jirafa, y no con los otros
ungulados.

No puede contestarse exactamente por qué
en otras partes del mundo han adquirido un
cuello alargado o una trompa diferentes animales que pertenecen al mismo orden; pero es tan
fuera de razón esperar una respuesta precisa a
esta pregunta, como a la de por qué, en la historia de la humanidad, no se produjo en un
siglo un acontecimiento, mientras que se produjo en otro. Ignoramos las condiciones que
determinan el número de individuos y la distribución geográfica de una especie, y no podemos ni siquiera conjeturar qué cambios de estructura serían favorables a su desarrollo en un
nuevo país. Podemos, sin embargo, ver de un
modo general las diferentes causas que pueden
haber impedido el desarrollo de un largo cuello
o trompa. El alcanzar el follaje a una altura
considerable -sin trepar, para lo que los ungulados están especialmente mal constituidosexige un gran aumento en el tamaño del cuerpo, y sabemos que algunos territorios mantienen poquísimos cuadrúpedos grandes, por
ejemplo, América del Sur, a pesar de ser tan
exuberante, mientras que en el Sur de África

abundan de un modo sin igual; por qué ha de
ser esto así, no lo sabemos, y tampoco sabemos por qué los últimos períodos terciarios tuvieron que haber sido mucho más favorables
para su existencia que la época actual. Cualesquiera que puedan haber sido las causas, podemos ver que ciertos distritos y tiempos han
de haber sido mucho más favorables que otros
para el desarrollo de cuadrúpedos tan grandes
como la jirafa.
Para que en un animal alguna estructura adquiera un desarrollo grande y especial, es casi
indispensable que varias otras partes se modifiquen y adapten a esta estructura. Aun cuando
todas las partes del cuerpo varíen ligeramente,
no se sigue que las partes necesarias varíen
siempre en la dirección o grados debidos. En
las diferentes especies de animales domésticos
vemos que los órganos varían en modo y grado
diferentes, y que unas especies son mucho más
variables que otras. Aun cuando se originen las
variaciones convenientes, no se sigue que la
selección natural pueda actuar sobre ellas y

producir una conformación que, al parecer, sea
ventajosa para la especie. Por ejemplo, si el
número de individuos que existen en un país
está determinado principalmente por la destrucción por los animales de presa, por los parásitos externos o internos, etcétera -caso que
parece ser frecuente-, la selección natural podrá servir poco o se detendrá grandemente en
modificar cualquier conformación particular
propia para obtener alimento. Finalmente, la
selección natural es un proceso lento, y las
mismas condiciones favorables tienen que dudar mucho, para que tenga que producir así un
efecto señalado. Si no es atribuyéndolo a estas
razones generales y vagas, no podemos explicar por qué en varias partes del mundo los
cuadrúpedos ungulados no han adquirido cuellos muy alargados u otros medios para ramonear en las ramas altas de los árboles.
Objeciones de igual naturaleza que las precedentes han sido presentadas por muchos autores. En cada caso, diferentes causas, aparte
de las generales que se acaban de indicar, se

han opuesto probablemente a la adquisición de
conformaciones que se supone serían beneficiosas a determinadas especies. Un autor pregunta por qué no ha adquirido el avestruz la facultad de volar; pero un momento de reflexión
hará ver qué enorme cantidad de comida sería
necesaria para dar a esta ave del desierto fuerza para mover su enorme cuerpo en el aire. Las
islas oceánicas están habitadas por murciélagos
y focas, pero no por mamíferos terrestres; y
como algunos de estos murciélagos son especies peculiares, tienen que haber habitado mucho tiempo en sus localidades actuales. Por
esta razón, sir C. Lyell pregunta -y da algunas
razones como respuesta- por qué las focas y los
murciélagos no han dado origen en estas islas a
formas adecuadas para vivir en tierra. Pero las
focas tendrían necesariamente que transformarse primero en animales carnívoros terrestres de tamaño considerable, y los murciélagos
en animales insectivos terrestres; para los primeros no habría presas; para los murciélagos,
los insectos terrestres los servirían como alimento; pero éstos habrían estado ya muy per-

seguidos por los reptiles y aves que colonizan
primero las islas oceánicas y abundan en la
mayor parte de ellas. Las gradaciones de conformación, cuyos estados sean todos útiles a
una especie que cambia, serán favorecidas solamente en ciertas condiciones particulares. Un
animal estrictamente terrestre, cazando a veces en aguas poco profundas, luego en ríos y
lagos, pudo, al fin, convertirse en un animal
tan acuático que desafiase al océano. Pero las
focas no encontrarían en las islas oceánicas las
condiciones favorables a su conversión gradual
en formas terrestres. Los murciélagos, como se
expuso antes, adquirieron probablemente sus
alas deslizándose primero por el aire de un árbol a otro, como las llamadas ardillas voladoras, con objeto de escapar de sus enemigos o
para evitar caídas; pero, una vez que fue adquirida la facultad del vuelo verdadero, ésta no
hubo de volverse a convertir nunca, por lo menos para los fines antes indicados, en la facultad menos eficaz de deslizarse por el aire.
Realmente, en los murciélagos, como en muchas aves, pudieron las alas haber disminuido

mucho de tamaño o haberse perdido completamente por desuso; pero, en este caso, hubiera sido necesario que hubiesen adquirido primero la facultad de correr rápidamente por el
suelo mediante solos sus miembros posteriores,
de manera que compitiesen con aves y otros
animales terricolas; pero un murciélago parece
especialmente inadecuado para tal cambio.
Estas conjeturas se han hecho simplemente
para demostrar que una transición de conformación, con todos sus grados ventajosos, es
cosa muy compleja, y que no tiene nada de
extraño el que, en cualquier caso particular, no
haya ocurrido una transformación.
Por último, más de un autor ha preguntado
por qué en unos animales se han desarrollado
las facultades mentales más que en otros,
cuando tal desarrollo hubiese sido ventajoso
para todos; por qué no han adquirido los monos las facultades intelectuales del hombre.
Podrían asignarse diferentes causas; pero, como son conjeturas y su probabilidad relativa no
puede ser aquilatada, sería inútil citarlas. Una

respuesta definitiva a la última pregunta no
debe esperarse, viendo que nadie puede resolver el problema más sencillo de por qué, de dos
razas de salvajes, una ha ascendido más que la
otra en la escala de la civilización, y esto evidentemente implica aumento de fuerza cerebral.
Volvamos a las otras objeciones de míster
Mivart. Los insectos muchas veces se asemejan
para protección a diferentes objetos, tales como hojas verdes o secas, ramitas muertas, pedazos de liquen, flores, espinas, excrementos
de aves o insectos vivos; pero sobre este último punto insistiré después. La semejanza es
muchas veces maravillosa, y no se limita al
color, sino que se extiende a la forma y hasta a
las actitudes de los insectos. Las orugas, que se
mantienen inmóviles, sobresaliendo como ramitas muertas en las ramas en que se alimentan,
ofrecen un excelente ejemplo de semejanza de
esta clase. Los casos de imitación de objetos,
tales como el excremento de los pájaros, son
raros y excepcionales. Sobre este punto hace

observar míster Mivart: >=Como, según la teoría de míster Darwin, hay una tendencia constante a la variación indefinida, y como las pequeñas variaciones incipientes deben ser en
todas direcciones, tienen que tender a neutralizarse mutuamente y a formar al principio modificaciones tan inestables, que es difícil, si no
imposible, comprender cómo estas oscilaciones
indefinidas, infinitamente pequeñas al principio,
puedan nunca constituir semejanzas con una
hoja, caña u otro objeto lo suficientemente
apreciables para que la selección natural se
apodere de ellas y las perpetúe=>.
Pero en todos los casos precedentes los insectos, en su estado primitivo, presentaban
indudablemente alguna tosca semejanza accidental con algún objeto común en los parajes
por ellos frecuentados; lo cual no es, en modo
alguno, improbable, si se considera el número
casi infinito de objetos que los rodean y la diversidad de formas y colores de las legiones de
insectos existentes. Como es necesaria alguna
tosca semejanza para el primer paso, podemos

comprender por qué es que los animales mayores y superiores -con la excepción, hasta donde
alcanza mi conocimiento, de un pez- no se
asemejan para protección a objetos determinados, sino tan sólo a la superficie de lo que comúnmente les rodea, y esto, sobre todo, por el
color. Admitiendo que primitivamente ocurriese
que un insecto se asemejase algo a una ramita
muerta o a una hoja seca, y que este insecto
variase ligeramente de muchos modos, todas
las variaciones que hiciesen a este insecto en
algún modo más semejante a alguno de tales
objetos, favoreciendo así el que se salvase de
sus enemigos, tendrían que conservarse, mientras que otras variaciones tendrían que ser
desdeñadas, y finalmente perdidas, o, si hacían
al insecto en algún modo menos parecido al
objeto imitado, serían eliminadas. Verdaderamente, tendría fuerza la objeción de míster
Mivart si tuviésemos que explicar estas semejanzas por simple variabilidad fluctuante, independientemente de la selección natural; pero
tal como es el caso no la tiene.

Tampoco puedo yo encontrar fuerza alguna
en la objeción de míster Mivart referente a
>=los últimos toques de perfección en el mimetismo=>, como en el caso citado por míster
Wallace de un insecto fásmido (Creoxy1us laceratus), que se asemeja a >=un tronquito cubierto por un musgo reptante o Jungermannia=>. Tan completa era la semejanza, que un
indígena daiac sostenía que las excrecencias
foliáceas eran realmente musgo. Los insectos
son presa de pájaros y otros enemigos, cuya
vista probablemente es más aguda que la
nuestra, y todo grado de semejanza que ayude
a un insecto a escapar de ser observado o descubierto, tenderá a conservarse, y cuanto más
perfecta sea la semejanza, tanto mejor para el
insecto. Considerando la naturaleza de las diferencias entre las especies en el grupo que comprende el Creoxylus citado, no es improbable
que en este insecto hayan variado las irregularidades de su superficie, y que éstas hayan
llegado a tomar un color más o menos verde;
pues, en cada grupo, los caracteres que difieren
en las distintas especies son los más adecuados

para variar, mientras que los caracteres genéricos, o sea, los comunes a todas las especies,
son los más constantes.
La ballena franca es uno de los animales
más maravillosos del mundo, y sus barbas una
de sus mayores particularidades. Las barbas
forman, a cada lado de la mandíbula superior,
una fila de unas 300 láminas o placas muy juntas, dispuestas transversalmente con relación
del eje mayor de la boca. Dentro de la fila principal hay algunas filas secundarias. La extremidad y el borde interno de todas las placas están
deshilachadas, formando cerdas rígidas, que
cubren todo el gigantesco paladar y sirven para
tamizar o filtrar el agua y, de este modo, retener las pequeñas presas de que viven estos
grandes animales. La lámina de en medio, que
es la más larga, en la ballena franca tiene diez,
doce y hasta quince pies de longitud; pero en
las diferentes especies de cetáceos hay gradaciones en la longitud, teniendo, según Scoresby, la lámina de en medio cuatro pies de largo
en una especie, tres en otra, diez y ocho pulga-

das en otra, y en la Balaenoptera rostrata sólo
unas nueve pulgadas. La calidad de las barbas
varía también en las diferentes especies.
Por lo que se refiere a las barbas, míster Mivart hace observar que, si éstas >=hubiesen
alcanzado alguna vez un tamaño y desarrollo
tales que las hiciesen útiles en algún modo,
entonces la selección natural sólo habría fomentado su conservación y aumento dentro de
límites utilizables; pero )cómo obtener el principio de este desarrollo útil?=> En respuesta,
puede preguntarse por qué los remotos antepasados de las ballenas no habrían tenido la boca
constituida de modo algo parecido al pico con
laminitas del pato. Los patos, como las ballenas, se sustentan tamizando el cieno y el agua,
y la familia ha sido llamada algunas veces de
los Criblatores, o cribadores. Espero que no se
me interpretará torcidamente, diciendo que los
progenitores de las ballenas tuvieron realmente
la boca con láminas, como el pico de un pato.
Quiero solamente exponer que esto no es increíble, y que las inmensas láminas que consti-

tuyen las barbas de la ballena franca podrían
haberse desarrollado, a partir de laminillas, por
pasos graduales, de utilidad todos para su posesor. El pico del pato cucharetero (Spatula
clypeata) es de estructura más hermosa y
compleja que la boca de una ballena. La mandíbula superior está provista a cada lado de
una fila o peine formado -en el ejemplar examinado por mí- por 188 laminillas delgadas y
elásticas, cortadas al sesgo de modo que terminen en punta y colocadas transversalmente
con relación al eje mayor de la boca. Estas laminillas nacen del paladar, y están sujetas a los
lados de la mandíbula por una membrana flexible. Las que están hacia en medio son las más
largas, teniendo de largo aproximadamente un
tercio de pulgada, y salen 0,14 de pulgada por
debajo del borde. En sus bases hay una corta
fila secundaria de laminillas oblicuamente
transversas. Por estos varios conceptos se
asemejan a las barbas de la boca de la ballena;
pero hacia la extremidad del pico difieren mucho, pues se proyectan hacia dentro, en vez de
hacerlo verticalmente hacia abajo. La cabeza

entera de este pato -aunque incomparablemente menos voluminosa- mide aproximadamente
un dieciochoavo de la longitud de la cabeza de
una Balaenoptera rostrata medianamente
grande, especie en la cual las barbas tienen
sólo nueve pulgadas de largo; de manera que
si hiciésemos la cabeza del pato cucharetero
tan larga como la de la Balaenoptera, las laminillas tendrían seis pulgadas de longitud, o sea,
dos tercios de la longitud de las barbas en esta
especie de ballena. La mandíbula inferior del
pato cucharetero está provista de laminillas de
igual longitud que las de arriba, pero más finas,
y por estar provista de estas laminillas, difiere
notoriamente de la mandíbula inferior de la
ballena que está desprovista de barbas. Por
otra parte, los extremos de estas laminillas
inferiores están como deshilachados, formando
finas puntas hirsutas, de modo que, lo que es
curioso, se asemejan así a las placas que constituyen las barbas de la ballena. En el género
Prion, que pertenece a la familia distinta de los
petreles, la mandíbula superior sólo está provista de laminillas que están bien desarrolladas

y salen por debajo del borde, de modo que el
pico de esta ave se parece, por este concepto,
a la boca de la ballena.
Por lo que se refiere a la propiedad de tamizar -según he sabido por noticias y ejemplares
que me han sido remitidos por mister Salvin-,
podemos pasar, sin gran interrupción, desde la
conformación, sumamente desarrollada, del
pico del pato cucharetero -mediante el pico de
la Merganetta armata y, en algunos conceptos,
mediante el de Aix sponsa- al pico del pato común. En esta última especie las laminillas son
mucho más toscas que en el cucharetero, y
están firmemente adheridas a los dos lados de
la mandíbula; son tan sólo en número de 50 a
cada lado, y no salen nunca por debajo del
borde. Su terminación es rectangular, y están
guarnecidas de tejido resistente translúcido,
como si fuesen para triturar comida. Los bordes
de la mandíbula inferior están cruzados por
numerosos plieguecillos, que sobresalen muy
poco. Aun cuando el pico es así muy inferior
como tamiz al del cucharetero, sin embargo, el

pato, como todo el mundo sabe, lo utiliza constantemente para este objeto. Según me dice
míster Salvin, hay otras especies en las cuales
las laminillas están mucho menos desarrolladas
que en el pato común; pero yo no sé si estas
aves usan su pico para tamizar el agua.
Pasando a otro grupo de la misma familia,
en el ganso de Egipto (Chenalopex) el pico se
parece mucho al del pato común; pero las laminillas no son tan numerosas, tan distintas, si
sobresalen tanto hacia dentro; sin embargo,
este ganso, según me informa míster E. Bartlett, >=utiliza su pico como un pato, expulsando el agua por los lados=>. Su principal
alimento es hierba, que corta como el ganso
común. En esta ave las laminillas de la mandíbula superior son mucho más toscas que en el
pato común, casi unidas, en número de unas
27 a cada lado, cubiertas da protuberancias
como dientes. El paladar está también cubierto
de protuberancias redondas y duras. Los bordes
de la mandíbula inferior son serrados, con dientes mucho más prominentes, toscos y agudos

que en el pato. El ganso común no tamiza el
agua, y utiliza su pico exclusivamente para
arrancar o cortar la hierba, uso para el cual
está tan bien adaptado, que puede cortar el
césped más al ras casi que cualquier otro animal. Hay otras especies de gansos, según me
dice míster Bartlett, en los cuales las laminillas
están menos desarrolladas que en el ganso
común.
Vemos, pues, que una especie de las familias de los patos, con el pico constituido como
el del ganso común y adaptado exclusivamente
a herbajear, o hasta una especie con pico con
laminillas poco desarrolladas, pudo convertirse,
por pequeños cambios, en una especie como el
ganso egipcio; ésta, en una como el pato común, y finalmente, en una como el cucharetero
provista de pico, adaptado, casi exclusivamente, para tamizar el agua, puesto que esta ave
apenas podría usar ninguna parte de su pico,
excepto la punta ganchuda, para coger o desgarrar alimentos sólidos. Puedo añadir que el
pico del ganso pudo convertirse, por pequeños

cambios, en un pico provisto de dientes prominentes encorvados, como los de Merganser
-que pertenece a la misma familia-, que sirven
para el muy diferente objeto de coger peces
vivos.
Volviendo a los cetáceos, el Hyperoodon bidens está desprovisto de verdaderos dientes en
condiciones de poder ser eficaces; pero su paladar, según Lacepède, está erizado de puntas
córneas pequeñas, desiguales y duras. Por consiguiente, no hay nada de improbable en suponer que alguna forma de cetáceo primitiva tuvo
el paladar provisto de puntas córneas semejantes, aunque dispuestas con algo menos de regularidad, que, como las prominencias del pico
del ganso, le ayudaban a coger o desgarrar su
alimento. Siendo así, difícilmente se negará
que las puntas, por variación y selección natural, pudieron convertirse en laminillas tan bien
desarrolladas como las del ganso de Egipto, en
cuyo caso habrían sido usadas, tanto para coger objetos como para tamizar el agua; después, en laminillas como las del pato común, y

así, progresivamente, hasta que llegaron a estar tan bien construidas como las del cucharetero, en cuyo caso habrían servido exclusivamente como un aparato para tamizar. Partiendo de este estado, en el que las láminas tendrían dos tercios de la longitud de las barbas de la
Balaenoptera rostrata, las gradaciones que
pueden observarse en cetáceos vivientes nos
llevan hasta las enormes barbas de la ballena
franca. Tampoco hay razón alguna para dudar
de que cada grado de esta escala pudo haber
sido tan útil a ciertos cetáceos antiguos, en los
cuales las funciones de las partes cambiaron
lentamente durante el transcurso del desarrollo, como lo son las gradaciones en los picos de
los diferentes representantes actuales de la
familia de los patos. Hemos de tener presente
que cada especie de pato está sometida a una
rigurosa lucha por la existencia, y que la conformación de cada parte de su organización
tiene que estar bien adaptada a sus condiciones
de vida.

Los pleuronéctidos o peces planos son notables por la asimetria de su cuerpo. Permanecen
acostados sobre un lado, en la mayor parte de
las especies sobre el izquierdo, pero en algunas
sobre el derecho, y, a veces, se presentan
ejemplares adultos inversos. El lado inferior o
superficie de descanso parece, a primera vista,
el lado ventral de un pez ordinario: es de un
color blanco y está, por muchos conceptos,
menos desarrollado que el lado superior, y frecuentemente tiene las aletas laterales de tamaño menor. Pero los ojos ofrecen una particularidad notabilísima, pues ambos están situados en el lado superior de la cabeza. En la primera edad, sin embargo, los ojos están opuestos uno a otro, y todo el cuerpo es entonces
simétrico, teniendo ambos lados de igual color.
Pronto el ojo propio del lado inferior empieza a
resbalar lentamente alrededor de la cabeza
hacia el lado superior, pero no pasa a través
del cráneo, como antes se creyó que ocurría. Es
evidente que, a menos que el ojo inferior girase
de esta manera, no podría ser usado por el pez
mientras yace en su posición habitual sobre un

lado. El ojo inferior, además, habría estado expuesto a rozarse con el fondo arenoso. Es evidente que los pleuronéctidos están admirablemente adaptados a su modo de vida mediante
su conformación aplastada y asimétrica, pues
diferentes especies, como los lenguados, platijas, etc., son comunísimas. Las principales ventajas obtenidas de este modo parecen ser protección contra sus enemigos y facilidad para
alimentarse en el fondo. Los diferentes miembros de la familia presentan, sin embargo, como hace observar Schiödte, >=una larga serie
de formas que muestran una transición gradual, desde Hippoglossus pinguis, que no cambia mucho de la forma en que abandona el
huevo, hasta los lenguados, que están enteramente echados sobre un lado=>.
Míster Mivart ha recogido este caso, y hace
observar que difícilmente es concebible una
transformación espontánea, súbita, en la posición de los ojos, en lo cual estoy por completo
de acuerdo con él. Después añade: >=Si la
transformación fue gradual, entonces verdade-

ramente dista mucho de estar claro cómo pudo
ser beneficioso al individuo el que un ojo hiciese una pequeña parte del viaje hacia el lado
opuesto de la cabeza. Hasta parece que esta
transformación incipiente debió haber sido más
bien perjudicial=>. Pero pudo míster Mivart
haber encontrado una respuesta a esta objeción en las excelentes observaciones publicadas
por Malm en 1867. Los pleuronéctidos, mientras son muy jóvenes y todavía simétricos, con
sus ojos situados en los lados opuestos de la
cabeza, no pueden conservar durante mucho
tiempo su posición vertical, debido a la altura
excesiva de su cuerpo, al pequeño tamaño de
sus aletas laterales y a que están desprovistos
de vejiga natatoria. Por consiguiente, pronto se
cansan y caen al fondo sobre un costado. Mientras descansan así, vuelven con frecuencia,
según observó Malm, el ojo inferior hacia arriba, para ver encima de ellos; y hacen esto tan
vigorosamente, que se produce una fuerte presión del ojo contra la parte superior de la órbita. A consecuencia de esto, la parte de la frente
comprendida entre los ojos se estrecha pasaje-

ramente, según pudo verse con toda claridad.
En una ocasión Malm vio a un pez joven que
levantaba y bajaba el ojo inferior una distancia
angular de 70 grados, aproximadamente.
Debemos recordar que el cráneo, en esta
temprana edad, es cartilaginoso y flexible, de
modo que cede fácilmente a la acción muscular. También es sabido que en los animales
superiores, aun después de la primera juventud, el cráneo cede y cambia de forma si la piel
y los músculos están constantemente contraídos por enfermedad o algún accidente. En los
conejos de orejas largas, si una oreja está caída hacia delante, su peso arrastra hacia delante
todos los huesos del cráneo del mismo lado, de
lo cual he dado una figura. Malm afirma que las
crías recién nacidas de las percas, salmón y
varios otros peces simétricos tienen la costumbre de descansar sobre un costado en el fondo,
y ha observado que entonces con frecuéncia
tuercen el ojo inferior para mirar hacia arriba, y
de este modo su cráneo se tuerce algo. Estos
peces, sin embargo, pueden pronto mantenerse

en posición vertical, y no se produce así efecto
alguno permanente. En los pleuronéctidos, por
el contrario, cuanta más edad tienen, tanto
más habitual es el que permanezcan sobre un
lado, debido al aplastamiento creciente de su
cuerpo, y de este modo se produce un efecto
permanente en la cabeza y en la posición de los
ojos. Juzgando, por analogía, la tendencia a la
torsión, indudablemente tiene que aumentar
por el principio de la herencia. Schiödte cree,
en contra de otros naturalistas, que los pleuronéctidos no son completamente simétricos en
el embrión, y, si esto es así, podríamos comprender cómo es que ciertas especies, cuando
jóvenes, caen y permanecen habitualmente
sobre el lado izquierdo y otras sobre el lado
derecho. Malm añade, en confirmación de la
opinión anterior, que el Trachypterus arcticus,
que no pertenece a los pleuronéctidos, permanece en el fondo sobre el lado izquierdo, y nada
diagonalmente en el agua, y se dice que en
este pez los lados de la cabeza son algo desiguales. Nuestra gran autoridad en peces, el
doctor Günther, termina su resumen de la me-

moria de Malm haciendo observar que >=el
autor da una explicación muy sencilla de la
anómala condición de los pleuronéctidos=>.
Vemos así que los primeros estados del paso
del ojo desde un lado de la cabeza al otro, que
míster Mivart juzga que serían perjudiciales,
pueden atribuirse a la costumbre, indudablemente favorable al individuo y a la especie, de
esforzarse por mirar hacia arriba con los dos
ojos mientras permanece en el fondo sobre un
costado. También podemos atribuir a los efectos hereditarios del uso el hecho de que la boca
en diferentes especies de pleuronéctidos esté
inclinada hacia el lado inferior, con los huesos
de las mandíbulas más fuertes y más eficaces
en este lado, sin ojo, de la cabeza que en el
otro, con el objeto, según supone el doctor Traquair, de alimentarse cómodamente en el fondo. El desuso, por otra parte, explicará el desarrollo menor de toda la mitad inferior del cuerpo, incluso las aletas laterales, aun cuando Yarrell cree que el tamaño reducido de las aletas
es ventajoso al pez, porque >=hay muchísimo

menos espacio para su acción que encima para
la de las aletas mayores=>. Quizá puede
igualmente explicarse el menor número de
dientes en las mitades superiores de las dos
mandíbulas, en la relación, en la platija, de 4-7
en ellas a 25-30 en las mitades inferiores. Por
la falta de color en la cara ventral de la mayor
parte de los peces y muchos otros animales,
podemos razonablemente suponer que la ausencia de color en los pleuronéctidos en el lado
que resulta inferior, ya sea el derecho ya el
izquierdo, es debida a la ausencia de luz. Pero
no puede suponerse que sean debidos a la acción de la luz el aspecto jaspeado peculiar del
lado superior del lenguado, tan parecido al fondo arenoso del mar, o la facultad de algunas
especies de cambiar su color, como recientemente ha demostrado Pouchet, de conformidad
con la superficie que les rodea, o la presencia
de tubérculos óseos en el lado superior del rodaballo. Probablemente, en estos casos ha entrado en juego la selección natural, lo mismo
que en adaptar a sus costumbres la forma general y muchas otras particularidades de estos

peces. Debemos tener presente, como he indicado antes, que los efectos hereditarios del uso
creciente de las partes, y quizá de su desuso,
serán reforzados por la selección natural; pues
todas las variaciones espontáneas en la dirección debida se conservarán de este modo, como
se conservarán los individuos que hereden en
mayor grado los efectos del uso creciente y
ventajoso de alguna parte. Cuanto haya que
atribuir en cada caso particular a los efectos del
uso y cuanto a la selección natural, parece imposible decidirlo.
Puedo dar otro ejemplo de una conformación
que parece deber su origen exclusivamente al
uso o costumbre. El extremo de la cola de algunos monos americanos se ha convertido en
un órgano prensil maravillosamente perfecto,
que sirve como una quinta mano. Un crítico,
que está conforme con míster Mivart en todos
los detalles, hace observar acerca de esta conformación: >=Es imposible creer que, por mucho que sea el tiempo transcurrido, la primera
débil tendencia incipiente a coger pudiese salvar la vida de los individuos que la poseían o

aumentar las probabilidades de tener y criar
descendencia=>. Pero no hay necesidad de
creer tal cosa: la costumbre -y esto casi implica
que resulta algún beneficio mayor o menorbastaría, según toda probabilidad, para esta
obra. Brehm vio los pequeñuelos de un mono
africano (Cercopithecus) trepando con las manos al lado ventral de su madre, y al mismo
tiempo enganchaban sus colitas a la de su madre. El profesor Henslow conservó en cautividad
algunos ratones de las mieses (Mus messorius),
cuya cola no es prensil por su conformación;
pero observó, con frecuencia, que enroscaban
sus colas en las ramas de un arbusto colocado
en su jaula, ayudándose así para trepar. He
recibido una información análoga del doctor
Günther, que ha visto un ratón colgarse de esta
manera. Si el ratón de las mieses hubiera sido
más rigurosamente arborícola, su cola se
hubiese vuelto quizás de conformación más
prensil, como ocurre en algunos miembros del
mismo orden. Sería difícil decir, considerando
sus costumbres cuando es joven, por qué el
Cercopithecus no ha quedado provisto de cola

prensil. Es posible, sin embargo, que la larga
cola de este mono pueda serle más útil como
un órgano de equilibrio, al dar sus prodigiosos
saltos, que como un órgano prensil.
Las glándulas mamarias son comunes a toda
la clase de los mamíferos y son indispensables
para su existencia; tiene, por consiguiente, que
haberse desarrollado en una época sumamente
remota, y no podemos saber nada positivo
acerca de su modo de desarrollo. Míster Mivart
pregunta: >=)Es concebible que la cría de algún animal se salvase alguna vez de la destrucción chupando accidentalmente una gota de
líquido, apenas nutritivo, procedente de una
glándula cutánea accidentalmente hipertrofiada
de su madre? Y aun cuando esto ocurriese alguna vez, )qué probabilidades hubo de que se
perpetuase tal variación?=> Pero la cuestión no
está aquí imparcialmente presentada. La mayor
parte de los evolucionistas admiten que los
mamíferos descienden de una forma marsupial,
y si es así, las glándulas mamarias se habrán
desarrollado al principio dentro de la bolsa

marsupial. En el caso del pez Hippocampus, los
huevos se desarrollan y los pequeños se crían
durante algún tiempo dentro de un saco de
esta naturaleza, y un naturalista americano,
míster Lockwood, cree, por lo que ha visto del
desarrollo de las crías, que éstas son alimentadas por una secreción de las glándulas cutáneas del saco. Ahora bien; en los antepasados
primitivos de los mamíferos, casi antes de que
mereciesen ser denominados así, )no es por lo
menos posible que las crías pudiesen haber
sido alimentadas de un modo semejante? Y, en
este caso, los individuos que segregasen líquido, en algún modo o grado, el más nutritivo, de
suerte que participase de la naturaleza de la
leche, habrían a la larga criado un número mayor de descendientes bien alimentados que los
individuos que segregasen un líquido más pobre y, de este modo, las glándulas cutáneas,
que son las homólogas de las glándulas mamarias, se habrían perfeccionado o hecho más
eficaces. Está de acuerdo con el principio tan
extendido de la especialización el que las glándulas en un cierto lugar del saco hayan tenido

que desarrollarse más que las restantes y
hayan formado entonces una mama, aunque al
principio sin pezón, como vemos en el Ornithorhyncus, en la base de la serie de los mamíferos. No pretenderé decidir por qué causa las
glándulas de un cierto espacio llegaron a especializarse más que las otras, ya sea, en parte,
por compensación de crecimiento, o por los
efectos del uso, o por los de la selección natural.
El desarrollo de las glándulas mamarias
hubiera sido inútil, y no se hubiera podido efectuar por selección natural sin que el pequeñuelo, al mismo tiempo, hubiese sido capaz de
participar de la secreción. No hay mayor dificultad en comprender de qué modo los mamíferos
pequeños han aprendido instintivamente a
chupar la mama que en comprender cómo los
polluelos antes de salir del huevo han aprendido a romper la cáscara, golpeando en ella con
su pico especialmente adaptado, o cómo a las
pocas horas de abandonar el cascarón han
aprendido a coger granos de comida. En tales

casos, la solución más probable es que la costumbre fue al principio adquirida por la práctica
a una edad más avanzada, y transmitida después a la descendencia en una edad más temprana. Pero se dice que el canguro recién nacido no chupa, sino que solamente se adhiere al
pezón de su madre, que tiene la facultad de
inyectar leche en la boca de su pequeñuelo
medio formado y desvalido. Sobre este punto,
míster Mivart hace observar: >=Si no existiese
una disposición especial, el pequeñuelo tendría
infaliblemente que ser ahogado por la introducción de leche en la tráquea. Pero existe una
disposición especial. La laringe es tan prolongada, que sube hasta el extremo posterior del
conducto nasal, y de este modo es capaz de dar
entrada libre al aire para los pulmones mientras la leche pasa, sin perjuicio, por los lados
de esta laringe prolongada, y llega así con seguridad al esófago, que está detrás de ella=>.
Míster Mivart pregunta entonces de qué modo
la selección natural destruyó en el canguro
adulto -y en la mayor parte de los otros mamíferos, admitiendo que desciendan de una forma

marsupial- esta conformación, por lo menos,
completamente inocente e inofensiva=>. Puede
indicarse, como respuesta, que la voz, que es
seguramente de gran importancia para muchos
mamíferos, difícilmente pudo haber sido utilizada con plena fuerza, mientras la laringe penetró en el conducto nasal, y el profesor Flower
me ha indicado que esta conformación hubiera
presentado grandes obstáculos en un animal
que tragase alimento sólido.
Volveremos ahora la vista, por breve tiempo,
a las divisiones inferiores del reino animal. Los
equinodermos -estrellas de mar, erizos de mar,
etc. -están provistos de unos órganos notables,
llamados pedicelarios, que consisten, cuando
están bien desarrollados, en una pinza tridáctila, esto es, en una pinza formada por tres ramas dentadas, que se adaptan primorosamente
entre sí y están situadas en el extremo de un
vástago flexible movido por músculos. Esta
pinza puede hacer firmemente presa de cualquier objeto, y Alejandro Agassiz ha visto un
Echinus o erizo de mar que, pasando con rapi-

dez de pinza a pinza partículas de excremento,
las hacía bajar, según ciertas líneas de su cuerpo, de modo que su caparazón no se ensuciase.
Pero no hay duda que, aparte de quitar suciedades de todas clases, los pedicelarios sirven
para otras funciones, y una de éstas es evidentemente la defensa.
Respecto a estos órganos, míster Mivart,
como en tantas otras ocasiones anteriores,
pregunta: >=)Cuál sería la utilidad de los primeros comienzos rudimentarios de estas conformaciones, y cómo pudieron estos tubérculos
incipientes haber preservado alguna vez la vida
de un solo Echinus?=> Y añade: >=Ni siquiera
el desarrollo súbito de la acción de agarrar pudo haber sido beneficioso sin el pedúnculo libremente móvil, ni pudo éste haber sido eficaz
sin las mandíbulas prensiles, y, sin embargo,
pequeñas variaciones puramente indeterminadas no pudieron hacer que se desarrollasen
simultáneamente estas complejas coordinaciones de estructura: negar esto parece que no
sería sino afirmar una alarmante paradoja=>.

Por paradójicas que pues dan parecer a míster
Mivart las pinzas tridáctila, fijada sinmóvilmente por su base, pero capaces de acción prensil,
existen ciertamente en algunas estrellas de
mar, y esto se comprende si sirven, por lo menos en parte, como un medio de defensa. Míster Agassiz, a cuya gran benevolencia soy deudor de muchas noticias sobre este asunto, me
informa de que existen otras estrellas de mar
en las cuales una de las tres ramas de la pinza
está reducida a un soporte para las otras dos, y
aun otros géneros en los que la tercera rama
está perdida por completo. En Echinoneus,
monsieur Perrier describe el caparazón como
llevando dos clases de pedicelarios, unos que
se parecen a los de Echinus y los otros a los de
Spatangus, y estos casos son siempre interesantes, porque proporcionan los medios de
transiciones aparentemente súbitas, por aborto
de uno de los dos estados de un órgano.
Acerca de los grados por los que estos curiosos órganos se han desarrollado, míster Agassiz
deduce de sus propias investigaciones y de las

de Müller que, tanto en las estrellas de mar
como los erizos de mar, los pedicelarios deben
indudablemente ser considerados como púas
modificadas. Puede esto deducirse de su modo
de desarrollo en el individuo, lo mismo que de
una larga y perfecta serie de gradaciones en
diferentes especies y géneros, a partir de simples gránulos, pasando por las púas ordinarias,
hasta llegar a los pedicelarios tridáctilos perfectos. La gradación se extiende hasta a la manera
cómo las espinas ordinarias y los pedicelarios
están, mediante sus varillas calcáreas de soporte, articulados al caparazón. En ciertos géneros de estrellas de mar pueden encontrarse
>=las combinaciones precisamente que se necesitan para demostrar que los pedicelarios son
tan sólo espinas ramificadas modificadas=>.
Así, tenemos espinas fijas con tres ramas móviles equidistantes y dentadas, articuladas cerca
de su base, y más arriba, en la misma espina,
otras tres ramas móviles. Ahora bien; cuando
estas últimas nacen de la extremidad de una
espina, forman de hecho un tosco pedicelario
tridáctilo, y éste puede verse en la misma espi-

na, junto con las tres ramas inferiores. En este
caso es inequívoca la idéntica naturaleza de los
brazos de los pedicelarios y de las ramas móviles de una espina. Se admite generalmente que
las púas ordinarias sirven de protección; y,
siendo así, no hay razón para dudar de que las
que están provistas de ramas móviles y dentadas sirvan igualmente para el mismo fin, y servirían aún más eficazmente tan luego como,
reuniéndose, actuaran como un aparato agarrador o prensil. Así, toda gradación, desde una
púa ordinaria fija hasta el pedicelario fijo, sería
de utilidad.
En ciertos géneros de estrellas de mar estos
órganos, en vez de nacer o estar fijados sobre
un soporte inmóvil, están situados en la punta
de un vástago flexible y muscular, aunque corto, y en este caso, desempeñan probablemente
alguna función adicional, aparte de la defensa.
En los erizos de mar podemos seguir las etapas
por las que una espina fija se convierte en articulada con el caparazón, haciéndose móvil de
esta manera. Quisiera tener aquí espacio para

dar un extracto más completo de las interesantes observaciones de míster Agassiz sobre el
desarrollo de los pedicelarios. Todas las gradaciones posibles, como él dice, pueden encontrarse igualmente entre los pedicelarios de las
estrellas de mar y los garfios de los Ofiuroideos
-otro grupo de equinodermos-, y además entre
los pedicelarios de los erizos de mar y las anclas de las holoturias, que pertenecen también
a la misma extensa clase.
Ciertos animales compuestos o zoófitos, como se les ha denominado, a saber: los polizoos, están provistos de curiosos órganos llamados avicularios. Estos difieren mucho de
estructura en las distintas especies. En su estado más perfecto, se asemejan singularmente a
la cabeza y pico de un buitre en miniatura,
puesta sobre un cuello y capaz de movimiento,
como lo es igualmente la mandíbula inferior. En
una especie observada por mí, todos los avicularios de la misma rama, con la mandíbula inferior muy abierta, se movían simultáneamente
hacia delante y hacia atrás, describiendo un

ángulo de unos 901, en el transcurso de cinco
segundos, y su movimiento hacia temblar a
todo el polizoo. Si se tocan las mandíbulas con
una aguja, la cogen tan firmemente, que de
este modo puede sacudirse la rama.
Míster Mivart aduce este caso, principalmente, en apoyo de la supuesta dificultad de que
en divisiones muy distantes del reino animal se
hayan desarrollado por selección natural órganos -como los avicularios de los polizoos y los
pedicelarios de los equinodermos- que él considera como >=esencialmente semejantes=>;
pero, por lo que se refiere a la estructura, no sé
ver semejanza alguna entre los pedicelarios
tridáctilos y los avicularios. Estos últimos se
parecen algo más a las quelas o pinzas de los
crustáceos, y míster Mivart pudo, con igual
fundamento, haber aducido como una especial
dificultad esta semejanza, y aun la semejanza
con la cabeza y pico de un ave. Míster Busk, el
doctor Smitt y el doctor Nitsche, naturalistas
que han estudiado cuidadosamente este grupo,
creen que los avicularios son homólogos de los

zooides y sus celdas, que componen el zoófito,
correspondiendo el labio u opérculo móvil de la
celda a la mandíbula inferior movible del aviculario. Míster Busk, sin embargo, no conoce ninguna gradación, existente actualmente, entre
un zooide y un aviculario. Es, por consiguiente,
imposible conjeturar mediante qué gradaciones
útiles pudo el uno convertirse en el otro; pero
en modo alguno se sigue de esto que tales gradaciones no hayan existido.
Como las quelas de los crustáceos se parecen en algo a los avicularios de los polizoos,
sirviendo ambos órganos como pinzas, puede
valer la pena el demostrar que en los primeros
existe todavía una larga serie de gradaciones
útiles. En el estado primero y más sencillo, el
segmento terminal de una pata se dobla sobre
la terminación rectangular del penúltimo segmento, que es ancho, o contra todo un lado, y
puede así hacer presa de un objeto; pero la
pata sirve todavía como órgano de locomoción.
Inmediatamente después encontramos un ángulo del ancho del segmento penúltimo, lige-

ramente prominente, provisto a veces de dientes irregulares, y contra éstos se cierra el segmento terminal. Aumentando el tamaño de esta
prominencia con su forma y el del segmento
terminal con ligera modificación y perfeccionamiento, las pinzas se vuelven cada vez más
perfectas, hasta que, al fin, tenemos un instrumento tan eficaz como las quelas de un bogavante, y todas estas gradaciones pueden
seguirse de hecho.
Además de los avicularios, poseen los polizoos los curiosos órganos llamados vibráculos.
Consisten éstos generalmente en largas cerdas
capaces de movimiento, fácilmente excitables.
En una especie examinada por mí, los vibráculos eran ligeramente curvos y dentados en el
borde externo, y todos los del mismo polizoo,
con frecuencia, se movían simultáneamente, de
modo que, obrando como largos remos, hacían
pasar rápidamente una rama de una parte a
otra del portaobjetos de mi microscopio. Si se
colocaba una rama sobre su cara, los vibráculos
quedaban enredados, y hacían violentos es-

fuerzos para desembarazarse. Se supone que
los vibráculos sirven de defensa, y que se les
puede ver, como hace observar míster Busk,
>=barrer lenta y cuidadosamente la superficie
del polizoo, quitando lo que puede ser perjudicial a los delicados habitantes de las celdas
cuando éstos tienen extendidos los tentáculos=>. Los avicularios, lo mismo que los vibráculos, sirven probablemente para defensa; pero
también atrapan y matan pequeños animales
vivos, que se supone que son arrastrados luego
por las corrientes hasta llegar al alcance de los
tentáculos de los zooides. Algunas especies
están provistas de avicularios y vibráculos;
otras, de avicularios sólo, y algunas, sólo de
vibráculos.
No es fácil imaginar dos objetos más diferentes, en apariencia, que una cerda o vibráculo y un aviculario, parecido a la cabeza de un
ave; y, sin embargo, son, casi con seguridad,
homólogos, y se han desarrollado a partir del
mismo origen común, o sea, el zooide con su
celda. Por consiguiente, podemos comprender

por qué, en algunos casos, hay gradaciones
entre estos órganos, según me informa míster
Busk. Así, en los avicularios de diferentes especies de Lepralia la mandíbula móvil es tan saliente y parecida a una cerda, que sólo la presencia de la mandíbula superior o pico fijo sirve
para determinar su naturaleza de aviculario.
Los vibráculos pueden haberse desarrollado
directamente de los opérculos de las celdas, sin
haber pasado por el estado de avicularios; pero
parece más probable que hayan pasado por
éste, pues durante los primeros estados de la
transformación, las otras partes de la celda,
con el zooide que comprende, difícilmente pudieron haber desaparecido de una vez. En muchos casos los vibráculos tienen en su base un
soporte con surcos, que parece representar el
pico fijo, aun cuando este soporte, en algunas
especies, falta por completo. Esta teoría del
desarrollo de los vibráculos, si merece crédito,
es interesante, pues suponiendo que todas las
especies provistas de avicularios se hubieran
extinguido, nadie, ni aun con la más viva imaginación, hubiese nunca pensado que los vibrá-

culos habían existido primitivamente como parte de un órgano parecido a un pico de un ave, o
a una caja irregular o caperuza. Es interesante
ver que estos dos órganos tan diferentes se han
desarrollado a partir de un origen común, y
como el opérculo móvil de las celdas sirve de
protección al zooide, no hay dificultad en creer
que todas las gradaciones, mediante las cuales
el opérculo llegó a convertirse, primero en
mandíbula superior de un aviculario y luego en
alargada cerda, sirvieron igualmente de protección de diferentes modos y en circunstancias
diferentes.
En el reino vegetal, míster Mivart cita sólo
dos casos, a saber: la estructura de las flores
de las orquídeas y el movimiento de las plantas
trepadoras. En cuanto al primero, dice: >=La
explicación de su origen es juzgada como nada
satisfactoria, es totalmente insuficiente para
explicar los comienzos incipientes infinitesimales de estructuras que sólo son útiles cuando se
han desarrollado considerablemente=>. Como
he tratado extensamente este asunto en otra

obra, daré aquí solamente algunos detalles
acerca de una sola de las más llamativas particularidades de las flores de las orquídeas, o sea
sus polinias. Una polinia, cuando está muy desarrollada, consiste en una gran masa de polen
unida a un pedúnculo elástico o caudículo, y
éste a una pequeña masa de materia sumamente viscosa. Las polinias, de este modo, son
transportadas por los insectos de una flor al
estigma de otra. En algunas orquídeas no hay
caudículo para las masas de polen, y los granos
están simplemente unidos entre sí por hilos
finísimos, pero como esto no está limitado a las
orquídeas; no es necesario tratarlo aquí, aun
cuando he de mencionar que en el principio de
la serie de las orquídeas, en Cypripedium, podemos ver cómo los hilos se desarrollaron probablemente al principio. En otras orquídeas los
hilos se unen entre sí, en un extremo de las
masas de polen, y esto forma el primer indicio
o aparición de un caudículo. En los granos de
polen abortados, que pueden a veces descubrirse enclavados entre las partes centrales y
consistentes, tenemos una buena prueba de

que es éste el origen del caudículo, aun cuando
sea de longitud considerable y esté muy desarrollado.
Por lo que se refiere a la segunda particularidad principal, o sea a la pequeña masa de
materia viscosa adherida al extremo del caudículo, puede especificarse una larga serie de
gradaciones, todas ellas de utilidad evidente
para la planta. En la mayor parte de las flores
que pertenecen a otros órdenes, el estigma
segrega un poco de materia viscosa. Ahora
bien; en ciertas orquídeas, una materia viscosa
semejante es segregada por uno solo de los
tres estigmas, pero en cantidades mucho mayores, y este estigma se ha vuelto estéril quizá
a consecuencia de la copiosa secreción. Cuando
un insecto visita una flor de esta clase, quita,
trotando, algo de la materia viscosa y, al mismo tiempo, arrastra algunos de los granos de
polen. A partir de esta sencilla disposición, que
difiere poquísimo de la de una multitud de flores ordinarias, existen infinitas gradaciones a
especies en las que la masa de polen termina

en un cortísimo caudículo libre, y a otras especies en las cuales el caudículo se adhiere firmemente a la materia viscosa, y en las que el
mismo estigma estéril está muy modificado. En
este último caso tenemos una polinia en su
condición más desarrollada y perfecta. El que
examine cuidadosamente por sí mismo las flores de las orquídeas, no negará la existencia de
esta serie de gradaciones, desde una masa de
granos de polen, simplemente unidos entre sí
por filamentos, con el estigma muy poco diferente del de una flor ordinaria, hasta una polinia sumamente complicada y admirablemente
adaptada para el transporte por los insectos; ni
tampoco negará que todas las gradaciones, en
las diferentes especies, están admirablemente
adaptadas, en relación a la estructura general
de cada flor, para su fecundación por diversos
insectos. En éste y en casi todos los demás casos se puede dirigir la indagación más atrás, y
se puede preguntar cómo se hizo viscoso el
estigma de una flor ordinaria; mas como no
conocemos la historia completa de ningún gru-

po de seres, es tan inútil hacer estas preguntas
como aguardar una respuesta.
Pasemos ahora a las plantas trepadoras.
Pueden ordenarse éstas formando una larga
serie, desde las que simplemente se enroscan
alrededor de un soporte a las que he llamado
trepadores foliares (>=leafclimbers=>) y las
que están provistas de zarcillos. En estas dos
últimas clases los tallos han perdido generalmente, aunque no siempre, la facultad de enroscarse, aun cuando conservan la facultad de
rotación, que poseen también los zarcillos. Las
gradaciones entre las plantas trepadoras foliares y las que tienen zarcillos son maravillosas,
y ciertas plantas pueden ser colocadas indistintamente en cualquiera de las dos clases. Pero
ascendiendo en la serie, desde las plantas que
simplemente se enroscan hasta las trepadoras
foliares, se añade una importante cualidad, o
sea la sensibilidad al contacto, por medio de la
cual los pedúnculos de las flores y los peciolos
de las hojas, o éstos modificados, convertidos
en zarcillos, son excitados a encorvarse alrede-

dor del objeto que los toca y agarrarse a él. El
que lea mi memoria sobre estas plantas admitirá, creo yo, que todas las muchas gradaciones
de función y conformación existentes entre las
plantas que simplemente se enroscan y las que
tienen zarcillos son en cada caso utilísimas a la
especie. Por ejemplo: es, evidentemente, una
gran ventaja para una planta que se enrosca el
volverse trepadora foliar, y es probable que
toda planta que se enrosca, que posea hojas
con peciolos largos, se hubiera convertido en
planta trepadora foliar si los peciolos hubiesen
poseído, en algún grado, la necesaria sensibilidad al contacto.
Como el enroscarse es el modo más sencillo
de subir por un soporte y forma la base de
nuestra serie, se puede naturalmente preguntar
cómo adquirieron las plantas esta facultad en
un grado incipiente, para que se perfeccionase
y desarrollase después por la selección natural.
La facultad en enroscarse depende, en primer
lugar, de que los tallos, cuando jóvenes, sean
muy flexibles -y éste es un carácter común a

muchas plantas que no son trepadoras-, y, en
segundo lugar, de que de continuo se dirijan
hacia todos los puntos del horizonte, uno después de otro, sucesivamente, en el mismo orden. Mediante este movimiento, los tallos se
inclinan hacia todos los lados, lo que les hace
dar vueltas y vueltas. Tan pronto como la parte
inferior de un tallo choca contra un objeto cualquiera y es detenida, la parte superior continúa
todavía encorvándose y girando, y de este modo necesariamente se enrosca y sube por el
soporte. El movimiento de rotación cesa después que ha empezado a crecer cada vástago.
Como en muchas familias distintas de plantas
una sola especie o un solo género poseen la
facultad de girar, habiendo llegado de este modo a ser trepadores, tienen que haber adquirido
independientemente esta facultad, y no pueden
haberla heredado de un antepasado común. Por
consiguiente, fui llevado a predecir que se encontraría que dista mucho de ser rara en plantas que no trepan una ligera tendencia a un
movimiento de esta clase, y que esto ha proporcionado la base para que la selección natu-

ral trabajase y produjese perfeccionamiento.
Cuando hice esta predicción sólo conocía yo un
caso imperfecto: el de los pedúnculos florales
jóvenes de una Maurandia, que giran débil e
irregularmente, como los tallos de las plantas
volubles, pero sin hacer uso alguno de esta
costumbre. Poco después, Fritz Müller descubrió que los tallos jóvenes de una Alisma y de
un Línum -plantas que no trepan y que están
muy separadas en el sistema natural- giraban
manifiestamente, aunque con irregularidad, y
afirma que tiene fundamento para sospechar
que esto ocurre en algunas otras plantas. Estos
ligeros movimientos parecen no ser de utilidad
alguna a las plantas en cuestión; en todo caso,
no tienen la menor utilidad en lo que se refiere
a trepar, que es el punto que nos interesa. Sin
embargo, podemos ver que si los tallos de estas plantas hubiesen sido flexibles, y si en las
condiciones a que están sometidas les hubiese
aprovechado subir a cierta altura, entonces la
costumbre de girar ligera e irregularmente
hubiera podido acrecentarse y ser utilizada mediante selección natural, hasta que se hubiesen

convertido en especies volubles bien desarrolladas.
Por lo que se refiere a la sensibilidad de los
peciolos y pedúnculos de las hojas y flores y de
los zarcillos, casi son aplicables las mismas
observaciones que en el caso de los movimientos giratorios de las plantas volubles. Como un
gran número de especies pertenecientes a grupos muy distintos están dotadas de esta clase
de sensibilidad, ésta tiene que encontrarse en
estado naciente en muchas plantas que no se
han vuelto trepadoras. Y así ocurre; observé
que los pedúnculos florales jóvenes de la Maurandia antes citada se encorvaban un poco
hacia el lado que era tocado. Morren observó
en varias especies de Oxalis que las hojas y sus
peciolos se movían, sobre todo después de
haberlas expuesto a un sol ardiente, cuando
eran tocados suave y repetidamente o cuando
la planta era sacudida. He repetido estas observaciones en algunas otras especies de Oxalis, con el mismo resultado; en algunas de
ellas, el movimiento era perceptible, pero se

veía mejor en las hojas jóvenes; en otras era
sumamente débil. Un hecho muy importante es
que, según la alta autoridad de Hofmeister, los
vástagos y hojas jóvenes de todas las plantas
se mueven después que han sido sacudidas, y
sabemos que, en las plantas trepadoras, sólo
durante los primeros estados de crecimiento
son sensibles los peciolos y zarcillos.
Apenas es posible que estos débiles movimientos de los órganos jóvenes y crecientes de
las plantas, debidos al contacto, o al sacudimiento, puedan ser de alguna importancia funcional. Pero, obedeciendo a diferentes estímulos, las plantas poseen facultades de movimiento que son de importancia manifiesta para
ellas; por ejemplo, movimiento hacia la luz, y
rara vez apartándose de ésta; movimiento en
oposición de la atracción de la gravedad, y rara
vez en dirección de ésta. Cuando los nervios y
músculos de un animal son excitados por galvanismo o por la absorción de estricnina, puede
decirse que los movimientos consiguientes son
un resultado accidental, pues los nervios y

músculos no se han vuelto especialmente sensibles a estos estímulos. También las plantas
parece que, a causa de tener facultad de movimiento, obedeciendo a determinados estímulos, son excitadas de un modo accidental por el
contacto o por sacudidas. Por consiguiente, no
hay gran dificultad en admitir que, en el taso
de plantas de trepadoras foliares o que tienen
zarcillos, esta tendencia ha sido aprovechada y
aumentada por selección natural. Es, sin embargo, probable, por las razones que he señalado en mi memoria, que esto habrá ocurrido
sólo en plantas que habían adquirido ya la facultad de girar y que, de este modo, se habían
hecho volubles.
Me he esforzado ya en explicar de qué modo
las plantas llegaron a ser volubles, a saber, por
el aumento de la tendencia a movimientos giratorios débiles e irregulares que, al principio, no
les eran de utilidad alguna, siendo este movimiento, lo mismo que el debido al contacto o
sacudida, un resultado incidental de la facultad
de movimiento adquirida para otros fines útiles.

No pretenderé decidir si la selección natural ha
sido o no ayudada durante el desarrollo gradual
de las plantas trepadoras por los efectos hereditarios del uso; pero sabemos que ciertos movimientos periódicos, por ejemplo, el llamado
sueño de las plantas, están regulados por la
costumbre.
He considerado, pues, los suficientes casos
-y quizá más de los suficientes-, elegidos cuidadosamente por un competente naturalista,
para probar que la selección natural es incapaz
de explicar los estados incipientes de las estructuras útiles, y he demostrado -según espero- que no existe gran dificultad sobre este
punto. Se ha presentado así una buena oportunidad para extenderse un poco sobre las gradaciones de estructura, asociadas muchas veces a
cambio de funciones, asunto importante que no
ha sido tratado con extensión bastante en las
ediciones anteriores de esta obra. Recapitularé
ahora brevemente los casos precedentes.

En el caso de la jirafa, la conservación continua de aquellos individuos de algún rumiante
extinguido que alcanzasen muy alto, que tuviesen el cuello, las patas, etc., más largos y pudiesen ramonear un poco por encima de la altura media, y la continuada destrucción de los
individuos que no pudiesen ramonear tan alto,
habría sido suficiente para la producción de
este notable cuadrúpedo; aunque el uso prolongado de todas las partes, unido a la herencia, habrán ayudado de un modo importante a
su coordinación.
Respecto a los numerosos insectos que imitan a diversos objetos, no hay nada de improbable en la creencia de que una semejanza
accidental con algún objeto común fue, en cada
caso, la base para la labor de la selección natural, perfeccionada después por la conservación
accidental de ligeras variaciones que hiciesen la
semejanza mucho mayor; y esto habrá proseguido mientras el insecto continuase variando y
mientras una semejanza, cada vez más perfec-

ta, le permitiese escapar de enemigos dotados
de vista penetrante.
En ciertas especies de cetáceos existe una
tendencia a la formación de pequeñas puntas
córneas y regulares en el paladar; y parece
estar por completo dentro del radio de acción
de la selección natural el conservar todas las
variaciones favorables hasta que las puntas se
convirtieron, primero, en prominencias laminares o dientes como los del pico del ganso; luego, en laminillas cortas como las de los patos
domésticos; después, en laminillas tan perfectas como las del pato cucharetero, y, finalmente, en las gigantescas placas o barbas, como
las de la boca de la ballena franca. En la familia
de los patos, las laminillas se usan primero como dientes; luego, en parte, como dientes y,
en parte, como un aparato filtrante, y, por fin,
se usan, casi exclusivamente, para este último
objeto.
En estructuras tales como las láminas córneas o barbas de ballena, hasta donde nosotros

podemos juzgar, la costumbre o uso poco o
nada ha podido hacer tocante a su desarrollo.
Por el contrario, puede atribuirse, casi por
completo, al uso continuado, unido a la herencia, el traslado del ojo inferior de un pleuronéctido al lado superior de la cabeza; y la formación de una cola prensil puede atribuirse casi
por completo al uso continuado, unido a la
herencia.
Por lo que se refiere a las mamas de los
animales superiores, la conjetura más probable
es que primitivamente las glándulas cutáneas
de toda la superficie de un saco marsupial segregasen un líquido nutritivo, y que estas glándulas se perfeccionasen en su función por selección natural y se concentrasen en espacios
limitados, en cuyo caso habrían formado una
mama.
No existe mayor dificultad en comprender
cómo las espinas ramificadas de algunos equinodermos antiguos, que servían de defensa, se
convirtieron mediante selección natural en pe-

dicelarios tridáctilos, que en comprender el desarrollo de las pinzas de los crustáceos mediante ligeras modificaciones útiles en el último y el
penúltimo segmentos de un miembro que al
principio se usaba sólo para la locomoción.
En los avicularios y vibráculos de los polizoos
tenemos órganos muy diferentes en apariencia,
que se han desarrollado a partir de un origen
común; y en los vibráculos podemos comprender cómo pudieron haber sido de utilidad las
gradaciones sucesivas.
En las polinias de las orquídeas pueden seguirse los filamentos que primitivamente sirvieron para unir los granos de polen hasta que se
reúnen, formando caudículas, y pueden seguirse igualmente los grados por los que una materia viscosa, como la segregada por los estigmas
de las flores ordinarias, y sirviendo todavía casi
-aunque no exactamente- para el mismo objeto, llegó a quedar adherida al extremo libre de
las caudículas, siendo todas estas gradaciones

de manifiesta utilidad para las plantas en cuestión.
Por lo que se refiere a las plantas trepadoras, no necesito repetir lo que se ha dicho últimamente.
Se ha preguntado muchas veces: si la selección natural es tan potente, )por qué no ha sido
conseguida por una especie dada ésta o aquélla
conformación, que, al parecer, le habría sido
ventajosa? Pero no es razonable esperar una
respuesta precisa a estas cuestiones, si consideramos nuestra ignorancia de la historia pasada de cada especie y de las condiciones que
actualmente determinan el número de sus individuos y su distribución geográfica. En la mayor
parte de los casos sólo pueden asignarse razones generales; pero en algunos pueden señalarse razones especiales. Así, para que una especie se adapte a costumbres nuevas, son casi
indispensables muchas modificaciones coordinadas, y muchas veces puede haber ocurrido
que las partes necesarias no variaron del modo

debido o hasta el punto debido. El aumento
numérico tiene que haber sido impedido en
muchas especies por agentes destructores que
no estaban en relación alguna con ciertas conformaciones que imaginamos que deberían
haber sido obtenidas por selección natural,
porque nos parece que son ventajosas a las
especies. En este caso, como la lucha por la
vida no depende de estas conformaciones, pudieron no haber sido adquiridas por selección
natural. En muchos casos, para el desarrollo de
una estructura son necesarias condiciones
complejas de mucha duración y, con frecuencia, de naturaleza particular, y las condiciones
requeridas raras veces se han reunido. La opinión de que cualquier conformación dada, que
creemos -erróneamente muchas veces- que
hubiese sido útil a una especie, tiene que haber
sido conseguida, en cualesquiera circunstancia,
por selección natural, es opuesta a lo que podemos comprender acerca de su modo de acción. Míster Mivart no niega que la selección
natural haya efectuado algo, pero considera
que puede >=demostrarse que es insuficien-

te=> para explicar los fenómenos que explico
yo por su acción. Sus argumentos principales
han sido ya considerados, y los demás lo serán
después. Me parece que participan poco del
carácter de una demostración, y que son de
poco peso en comparación de los que existen
en favor del poder de la selección natural, ayudada por las otras causas varias veces señaladas. Debo añadir que algunos de los hechos y
argumentos utilizados por mí en este caso han
sido propuestos con el mismo objeto en un excelente artículo publicado recientemente en la
Medico-Chirurgical Review.
En la actualidad, casi todos los naturalistas
admiten la evolución bajo alguna forma. Míster
Mivart opina que las especies cambian a causa
de >=una fuerza interna o tendencia=>, acerca
de la cual no se pretende que se sepa nada.
Que las especies son capaces de cambio, será
admitido por todos los evolucionistas, pero no
hay necesidad alguna, me parece a mí, de invocar ninguna fuerza interna fuera de la tendencia a la variación ordinaria que, gracias a la

ayuda de la selección del hombre, ha dado origen a muchas razas domésticas bien adaptadas, y que, gracias a la ayuda de la selección
daría igualmente origen, por una serie de gradaciones, a las razas o especies naturales. El
resultado final, generalmente, habrá sido, como
ya se explicó, un progreso en la organización;
pero en un corto número de casos habrá sido
un retroceso.
Míster Mivart, además, se inclina a opinar, y
algunos naturalistas están de acuerdo con él,
que las especies nuevas se manifiestan
>=súbitamente y por modificaciones que aparecen de una vez=>. Supone, por ejemplo, que
las diferencias entre el extinguido Hipparion,
que tenía tres dedos, y el caballo, surgieron de
repente. Piensa que es difícil creer que el ala de
un ave se desarrollase de otro modo que por
una modificación >=relativamente súbita de
carácter señalado e importante=>, y, al parecer, haría extensiva la misma opinión a las alas
de los murciélagos y pterodáctilos. Esta conclusión, que implica grandes interrupciones o dis-

continuidad en las series, me parece sumamente improbable.
Todo el que crea en una evolución lenta y
gradual, admitirá sin duda que los cambios específicos pueden haber sido tan bruscos y
grandes como cualquier variación aislada de las
que nos encontramos en la naturaleza, o hasta
en estado doméstico. Pero, como las especies
son más variables cuando están domesticadas
o cultivadas que en sus condiciones naturales,
no es probable que tales variaciones grandes y
bruscas hayan ocurrido con frecuencia en la
Naturaleza, como se sabe que surgen accidentalmente en domesticidad. De estas últimas
variaciones, algunas pueden atribuirse a reversión, y los caracteres que de este modo reaparecen, en muchos casos, fueron probablemente
obtenidos al principio de un modo gradual. Un
número todavía mayor merecen el nombre de
monstruosidades, como los hombres de seis
dedos, los hombres puercos espines, las ovejas
ancon, las vacas ñatas, etc.; pero como difieren
mucho por sus caracteres de las especies natu-

rales, arrojan poca luz sobre nuestro asunto.
Excluyendo estos casos de variaciones bruscas,
los pocos restantes, si se encontrasen en estado natural, constituirían, a lo sumo, especies
dudosas muy afines con sus tipos progenitores.
Las razones que tengo para dudar de que las
especies naturales hayan cambiado tan bruscamente como a veces lo han hecho las razas
domésticas, y para no creer en absoluto que
hayan cambiado del modo extraño indicado por
míster Mivart, son las siguientes: Según nuestra experiencia, las variaciones bruscas y muy
marcadas se presentan en nuestras producciones domésticas aisladamente y a intervalos de
tiempo bastante largos. Si esto ocurriese en
estado natural, las variaciones estarían expuestas, como se explicó anteriormente, a perderse
por causas accidentales de destrucción y por
cruzamientos sucesivos, y sabemos que esto
ocurre en estado doméstico, a menos que las
variaciones bruscas de esta clase sean especialmente conservadas y separadas por el cuidado del hombre. Por consiguiente, para que

apareciese súbitamente una nueva especie de
la manera supuesta por míster Mivart, es casi
necesario creer, en oposición a toda analogía,
que en el mismo territorio aparecieron simultáneamente muchos individuos portentosamente
modificados. Esta dificultad, lo mismo que en el
caso de la selección inconsciente por el hombre, queda salvada, según la teoría de la evolución gradual, por la conservación de un gran
número de individuos que variaron más o menos en cualquier sentido, favorable, y por la
destrucción de un gran número que variaron
del modo contrario.
Es casi indudable que muchas especies se
han desarrollado de un modo sumamente gradual. Las especies, y aun los géneros de muchas grandes familias naturales, son tan próximos entre sí, que es difícil distinguir ni aun
siquiera un corto número de ellas. En todos los
continentes, yendo de norte a sur, de las regiones elevadas a las bajas, etc., nos encontramos
con una legión de especies muy relacionadas o
representativas, como nos ocurre también en

ciertos continentes distintos que tenemos razones para creer que estuvieron unidos en otro
tiempo. Pero al hacer estas y las siguientes
observaciones, me veo obligado a aludir a
asuntos que han de ser discutidos más adelante. Si fijamos la atención en las numerosas islas situadas a alguna distancia alrededor de un
continente, se verá el gran número de sus
habitantes que sólo pueden ser llevados a la
categoría de especies dudosas. Lo mismo ocurre si consideramos los tiempos pasados, y
comparamos las especies que acaban de desaparecer con las que viven todavía dentro de
los mismos territorios, o si comparamos las
especies fósiles enterradas en los subpisos de
una misma formación geológica. Es evidente
que multitud de especies están relacionadas del
modo más intimo con otras que viven todavía o
que han existido recientemente, y apenas es
sostenible que tales especies se hayan desarrollado de un modo brusco o repentino. Tampoco
habría que olvidar, cuando consideramos partes
determinadas de especies afines en lugar de
especies diferentes, que pueden seguirse nu-

merosas gradaciones asombrosamente delicadas que reúnen conformaciones muy diferentes.
Muchos grupos grandes de hechos son comprensibles sólo según el principio de que las
especies se han desarrollado a pasos pequeñísimos; por ejemplo, el hecho de que las especies comprendidas en los géneros mayores estén más relacionadas entre sí y presenten un
mayor número de variedades que las especies
de los géneros menores. Las primeras están,
además, reunidas en pequeños grupos, como
las variedades alrededor de la especie, y presentan otras analogías con las variedades, como se explicó en el capitulo segundo. Según
este mismo principio, podemos comprender por
qué es que los caracteres específicos son más
variables que los genéricos, y por qué las partes que están desarrolladas en grado o modo
extraordinarios son más variables que otras
partes de la misma especie. Podrían añadirse
muchos hechos análogos, todos en el mismo
sentido.

Aun cuando muchísimas especies se han
producido, casi con seguridad, por grados no
mayores que los que separan variedades pequeñas, sin embargo, puede sostenerse que
algunas se han desarrollado de un modo diferente y brusco. No debe, sin embargo, admitirse esto sin que se aporten pruebas poderosas.
Apenas merecen consideración las analogías
vagas, y en muchos respectos falsas, como lo
ha demostrado míster Chauncey Wright, que se
han aducido en favor de esta teoría, como la
cristalización repentina de las substancias inorgánicas o la transformación de un poliedro en
otro mediante una cara. Una clase de hechos,
sin embargo, apoya, a primera vista, la creencia en el desarrollo brusco: es la aparición súbita en las formaciones geológicas de formas orgánicas nuevas y distintas. Pero el valor de
esta prueba depende enteramente de la perfección de los registros geológicos, en relación con
períodos remotos de la historia del mundo. Si
los registros son tan fragmentarios como enérgicamente lo afirman muchos geólogos, no hay

nada de extraño en que aparezcan formas nuevas, como si se hubiesen desarrollado súbitamente.
A menos que admitamos transformaciones
tan prodigiosas como las invocadas por míster
Mivart, tales como el súbito desarrollo de las
alas de las aves y murciélagos, o la conversión
repentina de un Hipparion en un caballo, la
creencia en modificaciones bruscas apenas
arroja luz alguna sobre la falta de formas de
unión en las formaciones geológicas; pero contra la creencia en tales cambios bruscos, la
embriología presenta una enérgica protesta. Es
notorio que las alas de las aves y murciélagos y
las extremidades de los caballos y otros cuadrúpedos no se pueden distinguir en un período
embrionario temprano, y que llegan a diferenciarse por delicadas gradaciones insensibles.
Semejanzas embriológicas de todas clases pueden explicarse, como veremos después, porque
los progenitores de las especies vivientes han
variado después de su primera juventud y han
transmitido sus caracteres nuevamente adqui-

ridos a sus descendientes en la edad correspondiente. Así, pues, el embrión ha quedado
casi sin ser modificado, y sirve como un testimonio de la condición pasada de la especie. De
aquí que las especies vivientes tan frecuentemente se asemejen, durante las primeras fases
de su desarrollo, a formas antiguas y extinguidas pertenecientes a la misma clase. Según
esta opinión sobre la significación de la semejanza embriológica -y en realidad según cualquier opinión-, es increíble que un animal
hubiese experimentado transformaciones instantáneas y bruscas como las indicadas antes,
y, sin embargo, no llevase en su estado embrionario siquiera una huella de ninguna modificación súbita, desarrollándose cada detalle de
su conformación por delicadas gradaciones insensibles.
El que crea que alguna forma antigua, mediante una tendencia o fuerza interna, se transformó de repente, por ejemplo, en otra provista
de alas, estará casi obligado a admitir, en oposición a toda analogía, que variaron simultá-

neamente muchos individuos; y es innegable
que estos cambios de estructura, grandes y
bruscos, son muy diferentes de los que parecen
haber experimentado la mayor parte de las
especies. Estará, además, obligado a creer que
se han producido repentinamente muchas conformaciones admirablemente adaptadas a todas
las otras partes del mismo ser y a las condiciones ambientes; y no podrá presentar ni una
sombra de explicación de estas complejas y
portentosas adaptaciones. Estará forzado a
admitir que estas grandes y bruscas transformaciones no han dejado huella alguna de su
acción en el embrión. Admitir todo esto es, a mi
parecer, entrar en las regiones del milagro y
abandonar las de la Ciencia.
Capítulo VIII
Instinto. Los instintos son comparables con
las costumbres, pero difieren por su origen.
-Gradación de los instintos.-Pulgones y hormigas. -Los instintos son variables. -

Instintos
domésticos;
sus
orígenes.
-Instintos naturales del cuclillo, Molothrus,
avestruz e himenópteros. -Hormigas esclavistas. -La abeja común; su instinto de hacer celdillas. -Los cambios de instinto y de estructura
no
son
necesariamente
simultáneos.
-Dificultades de la teoría de la selección natural
de los instintos. -Insectos neutros o estériles.
-Resumen.
Muchos instintos son tan maravillosos, que
su desarrollo parecerá probablemente al lector
una dificultad suficiente para echar abajo toda
mi teoría. Debo sentar la premisa de que no me
ocupo del origen de las facultades mentales, de
igual modo que tampoco lo hago del origen de
la vida misma. Nos interesa sólo la diversidad
de los instintos y de las demás facultades mentales de los animales de una misma clase.
No intentaré dar definición alguna del instinto. Sería fácil demostrar que comúnmente se
abarcan con un mismo término varios actos
mentales diferentes; pero todo el mundo comprende lo que se quiere expresar cuando se

dice que el instinto impulsa al cuclillo a emigrar
y poner sus huevos en nidos de otras aves.
Comúnmente se dice que es instintivo un acto
para el que nosotros necesitamos experiencia
que nos capacite para realizarlos, cuando lo
ejecuta un animal, especialmente si es un animal muy joven, sin experiencia, y cuando es
realizado del mismo modo por muchos individuos, sin que conozcan para qué fin se ejecuta.
Pero podría yo demostrar que ninguno de estos
caracteres es universal. Un poco de juicio o
razón, según la expresión de Pierre Huber, entra muchas veces en juego aun en animales
inferiores de la escala natural.
Federico Cuvier y algunos de las metafísicos
antiguos han comparado el instinto con la costumbre. Esta comparación da, creo yo, una noción exacta de la condición mental bajo la cual
se realiza un acto instintivo, pero no necesariamente de su origen.(Qué inconscientemente
se realizan muchos actos habituales, incluso, a
veces, en oposición directa de nuestra voluntad
consciente!, y, sin embargo, pueden ser modifi-

cados por la voluntad o por la razón. Las costumbres fácilmente llegan a asociarse con otras
costumbres, con ciertos períodos de tiempo y
con ciertos estados del cuerpo. Una vez adquiridas, muchas veces permanecen constantes
durante toda la vida. Podrían señalarse otros
varios puntos de semejanza entre los instintos
y las costumbres. Como al repetir una canción
bien conocida, también en los instintos una
acción sigue a otra por una especie de ritmo; si
una persona es interrumpida en una canción, o
al repetir algo aprendido de memoria, se ve
obligada, por lo común, a volver atrás para
recobrar el curso habitual de su pensamiento.
P. Huber observó que así ocurría en una oruga
que hace una cubierta, a modo de hamaca
complicadísima; pues dice que, cuando cogía
una oruga que había terminado su cubierta,
supongamos, hasta el sexto período de la construcción, y la ponía en una cubierta hecha sólo
hasta el tercero, la oruga volvía simplemente a
repetir los períodos cuarto, quinto y sexto; pero
si se cogía una oruga de una cubierta hecha,
por ejemplo, hasta el período tercero, y se la

ponía una hecha hasta el sexto, de modo que
mucho de la obra estuviese ya ejecutado, lejos
de sacar de esto algún beneficio, se veía muy
embarazada, y, para completar su cubierta,
parecía obligada a comenzar desde el período
tercero, donde había dejado su trabajo, y de
este modo intentaba completar la obra ya terminada.
Si suponemos que una acción habitual se
vuelve hereditaria -y puede demostrarse que
esto ocurre algunas veces-, en este caso la semejanza entre lo que primitivamente fue una
costumbre y un instinto se hace tan grande,
que no se distinguen. Si Mozart, en lugar de
tocar el clavicordio a los tres años de edad, con
muy poquísima práctica, hubiese ejecutado una
melodía sin práctica ninguna, podría haberse
dicho con verdad que lo había hecho instintivamente. Pero sería un grave error suponer que
la mayor parte de los instintos han sido adquiridos por costumbre en una generación, y
transmitidos entonces por herencia a las generaciones sucesivas. Puede demostrarse clara-

mente que los instintos más maravillosos de
que tenemos noticia, o sea los de la abeja común y los de muchas hormigas, no pudieron
haber sido adquiridos por costumbre.
Todo el mundo admitirá que los instintos son
tan importantes como las estructuras corporales para la prosperidad de cada especie en sus
condiciones de vida actuales. Cambiando éstas
es, por lo menos, posible que ligeras modificaciones del instinto puedan ser útiles aluna especie, y si puede demostrarse que los instintos
varían realmente, por poco que sea, entonces
no sé ver dificultad alguna en que la selección
natural conservase y acumulase continuamente
variaciones del instinto hasta cualquier grado
que fuese provechoso. Así es, a mi parecer,
como se han originado todos los instintos más
complicados y maravillosos. No dudo que ha
ocurrido con los instintos lo mismo que con las
modificaciones de estructura material, que se
originan y aumentan por el uso o costumbre y
disminuyen o se pierden por el desuso; pero
creo que los efectos de la costumbre son, en

muchos casos, de importancia subordinada a
los efectos de la selección natural, de lo que
pueden llamarse variaciones espontáneas de
los instintos; esto es, variaciones producidas
por las mismas causas desconocidas que producen ligeras variaciones en la conformación
física.
Ningún instinto complejo ha podido producirse mediante selección natural, si no es por la
acumulación lenta y gradual de numerosas variaciones ligeras, pero útiles. Por consiguiente,
lo mismo que en el caso de las conformaciones
materiales, tenemos que encontrar en la naturaleza, no las verdaderas gradaciones transitorias, mediante las cuales ha sido adquirido cada
instinto complejo -pues éstas se encontrarían
sólo en los antepasados por línea directa de
cada especie-, sino que tenemos que encontrar
alguna prueba de tales gradaciones en las líneas colaterales de descendencia, o, por lo menos, hemos de poder demostrar que son posibles gradaciones de alguna clase, y esto indudablemente podemos hacerlo. Haciéndome car-

go de que los instintos de los animales han sido
muy poco observados, excepto en Europa y
América del Norte, y de que no se conoce ningún instinto en las especies extinguidas, me ha
sorprendido ver cuán comúnmente pueden encontrarse gradaciones que llevan a los instintos
más complejos. Los cambios en el instinto pueden, a veces, ser facilitados porque la misma
especie tenga instintos diferentes en diferentes
períodos de su vida o en diferentes estaciones
del año, o cuando se halla en diferentes circunstancias, etc.; casos en los cuales, bien un
instinto, bien otro, pudo ser conservado por
selección natural. Y puede demostrarse que se
presentan en la Naturaleza estos ejemplos de
diversidad de instintos en la misma especie.
Además, lo mismo que en el caso de conformación física, y de acuerdo con mi teoría, el
instinto de cada especie es bueno para ella
misma; y, hasta donde podemos juzgar, jamás
ha sido producido para el exclusivo bien de
otras especies. Uno de los ejemplos más notables de que tengo noticia, de un animal que

aparentemente realiza un acto para el solo bien
de otro, es el de los pulgones, que, según fue
observado por vez primera por Huber, dan espontáneamente su dulce secreción a las hormigas; y que la dan espontáneamente lo demuestran los hechos siguientes: Quité todas las
hormigas de un grupo de una docena de pulgones que estaban sobre una romaza, e impedí
durante varias horas el que las hormigas se
ocupasen de ellos. Después de este intervalo,
estaba yo seguro de que los pulgones necesitarían excretar. Los examiné durante algún tiempo con una lente, pero ninguno excretaba; entonces les hice cosquillas y golpeé con un pelo,
del mismo modo, hasta donde me fue posible,
que lo hacen las hormigas con sus antenas;
pero ninguno excretaba. Después dejé que una
hormiga los visitase, y ésta, inmediatamente,
por su ansiosa manera de marchar, pareció
darse cuanta del riquísimo rebaño que habla
descubierto; entonces empezó a tocar, con las
antenas encima del abdomen de un pulgón
primero, y luego de otro, y todos, tan pronto
como sentían las antenas, levantaban inmedia-

tamente el abdomen y excretaban una límpida
gota de dulce jugo, que era devorada ansiosamente por la hormiga. Incluso los pulgones
más jóvenes se conducían de este modo, mostrando que la acción era instintiva, y no resultado de la experiencia. Según las observaciones
de Huber, es seguro que los pulgones no muestran aversión alguna a las hormigas: si éstas
faltan, se ven, al fin, obligados a expulsar su
excreción; pero como ésta es muy viscosa, es
indudablemente una conveniencia para los pulgones el que se la quiten, por lo cual, verisímilmente, no excretan sólo para bien de las
hormigas. Aun cuando no existe prueba alguna
de que ningún animal realice un acto para el
exclusivo bien de otra especie, sin embargo,
todas se esfuerzan en sacar ventajas de los
instintos de otras, y todas sacan ventaja de la
constitución física más débil de otras especies.
Así también, ciertos instintos no pueden ser
considerados como absolutamente perfectos;
pero como no son indispensables detalles acerca de uno u otro de estos puntos, podemos
aquí pasarlos por alto.

Como para la acción de la selección natural
son imprescindibles algún grado de variación
en los instintos en estado natural y la herencia
de estas variaciones, debieran darse cuantos
ejemplos fuesen posibles; pero me lo impide la
falta de espacio. Sólo puedo afirmar que los
instintos indudablemente varían -por ejemplo,
el instinto migratorio- tanto en extensión y dirección como en perderse totalmente. Lo mismo ocurre con los nidos de las aves, que varían, en parte, dependiendo de las situaciones
escogidas y de la naturaleza y temperatura de
la región habitada; pero que varían con frecuencia por causas que nos son completamente
desconocidas. Audubon ha citado varios casos
notables de diferencias en los nidos de una
misma especie en los Estados Unidos del Norte
y en los del Sur. Se ha preguntado: )Por qué, si
el instinto es variable, no ha dado a la abeja
>=la facultad de utilizar algún otro material
cuando faltaba la cera=>? Pero )qué otro material natural pudieron utilizar las abejas? Las
abejas quieren trabajar, según he visto, con

cera endurecida con bermellón o reblandecida
con manteca de cerdo. Andrew Knight observó
que sus abejas, en lugar de recoger trabajosamente propóleos, usaban un cemento de cera y
trementina, con el que había cubierto árboles
descortezados. Recientemente se ha demostrado que las abejas, en lugar de buscar polen,
utilizan gustosas una substancia muy diferente:
la harina de avena. El temor de un enemigo
determinado es ciertamente una cualidad instintiva, como puede verse en los pajarillos que
no han salido aún del nido, si bien aumenta por
la experiencia y por ver en otros animales el
temor del mismo enemigo. Los diferentes animales que habitan en las islas desiertas adquieren lentamente el temor del hombre, como
he demostrado en otro lugar; y podemos ver un
ejemplo de esto incluso en Inglaterra, en donde
todas nuestras aves grandes son más salvajes
que las pequeñas, porque las grandes han sido
perseguidas por el hombre. Podemos seguramente atribuir a esta causa el que las aves
grandes sean más salvajes, pues en las islas
deshabitadas las aves grandes no son más tí-

midas que las pequeñas, y la urraca, tan desconfiada en Inglaterra, es mansa en Noruega,
como lo es el grajo de capucha en Egipto.
Podría probarse, por numerosos hechos, que
varían mucho las cualidades mentales de los
animales de la misma especie nacidos en estado natural. Podrían citarse varios casos de costumbres ocasionales y extrañas en animales
salvajes, que, si fuesen ventajosas para la especie, podían haber dado origen, mediante selección natural, a nuevos instintos. Pero estoy
plenamente convencido de que estas afirmaciones generales, sin los hechos detallados, producirán poquísimo efecto en el ánimo del lector. Puedo sólo repetir mi convicción de que no
hablo sin tener buenas pruebas.
Cambios hereditarios de costumbres o instintos en los animales domésticos.
La posibilidad, y aun la probabilidad, de variaciones hereditarias de instinto en estado natural, quedará confirmada considerando bre-

vemente algunos casos de animales domésticos. De este modo podremos ver el papel que
la costumbre y la selección de las llamadas variaciones espontáneas han representado en la
modificación de las facultades mentales de los
animales domésticos. En los gatos, por ejemplo, unos se ponen naturalmente a cazar ratas,
y otros ratones; y se sabe que estas tendencias
son hereditarias. Un gato, según míster St.
John, traía siempre a la casa aves de caza;
otro, liebres y conejos, y otro, cazaba en terrenos pantanosos, y cogía casi todas las noches
chochas y agachadizas. Podrían citarse algunos
ejemplos curiosos y auténticos de diferentes
matices en la disposición y gustos, y también
de las más extrañas estratagemas, relacionados con ciertas disposiciones mentales o períodos de tiempo, que son hereditarios. Pero consideramos el caso familiar de las razas de perros. Es indudable que los perros de muestra
jóvenes -yo mismo he visto un ejemplo notable- algunas veces muestran la caza y hasta
hacen retroceder a otros perros la primera vez
que se les saca; el cobrar la caza es, segura-

mente, en cierto grado, hereditario en los retrievers, como lo es en los perros de pastor
cierta tendencia a andar alrededor del rebaño
de carneros, en vez de echarse a él. No sé ver
que estos actos, realizados sin experiencia por
los individuos jóvenes, y casi del mismo modo
por todos los individuos, realizados con ansioso
placer por todas las castas y sin que el fin sea
conocido -pues el cachorro del perro de muestra no puede saber que él señala la caza para
ayudar a su dueño, mejor de lo que sabe una
mariposa de la col por qué pone sus huevos en
la hoja de una col-; no sé ver que estos actos
difieren esencialmente de los verdaderos instintos. Si viésemos una especie de lobo, que, joven y sin domesticación alguna, tan pronto como oliese su presa permaneciese inmóvil como
una estatua y luego lentamente se fuese adelante con un paso particular, y otra especie de
lobo que en lugar de echarse a un rebaño de
ciervos se precipitase corriendo alrededor de
ellos y los empujase hacia un punto distante,
seguramente llamaríamos instintivos a estos
actos. Los instintos domésticos, como podemos

llamarlos, son ciertamente mucho menos fijos
que los naturales; pero sobre ellos ha actuado
una selección mucho menos rigurosa, y se han
transmitido durante un período incomparablemente más corto en condiciones de vida menos
fijas.
Cuando se cruzan diferentes razas de perros
se demuestra bien lo tenazmente que se heredan estos instintos, costumbres y disposiciones
domésticos, y lo curiosamente que se mezclan.
Así, se sabe que un cruzamiento con un
bull-dog ha influido, durante muchas generaciones, en el valor y terquedad de unos galgos,
y un cruzamiento con un galgo ha dado a toda
una familia de perros de ganado una tendencia
a cazar liebres. Estos instintos domésticos,
comprobados de este modo por cruzamientos,
se asemejan a las instintos naturales, que de
un modo análogo se entremezclan curiosamente, y durante un largo período manifiestan huellas de los instintos de cada progenitor. Por
ejemplo: Le Roy describe un perro cuyo bisabuelo era un lobo, y este perro mostraba un

indicio de su parentela salvaje en una sola cosa: el no ir en línea recta a su amo cuando le
llamaba.
Se ha hablado algunas veces de los instintos
domésticos cómo de actos que se han hecho
hereditarios, debido solamente a la costumbre
impuesta y continuada durante mucho tiempo;
pero esto no es cierto. Nadie tuvo que haber ni
siquiera pensado en enseñar -ni probablemente
pudo haber enseñado- a dar volteretas a la
paloma volteadora, acto que realizan, como yo
he presenciado, los individuos jóvenes, que
nunca han visto dar volteretas a ninguna paloma. Podemos creer que alguna paloma mostró
una ligera tendencia a esta extraña costumbre,
y que la selección continuada durante mucho
tiempo de los mejores individuos en las sucesivas generaciones hizo de las volteadoras lo que
son hoy, y, según me dice míster Brent, cerca
de Glasgow hay volteadoras caseras, que no
pueden volar a una altura de diez y ocho pulgadas sin dar la vuelta. Es dudoso que alguien
hubiera pensado en enseñar a un perro a mos-

trar la caza, si no hubiese habido algún perro
que presentase, naturalmente, tendencia en
este sentido; y se sabe que esto ocurre accidentalmente, como vi yo una vez en un terrier
de pura raza; el hecho de mostrar, es, probablemente, como muchos han pensado, tan sólo
la detención exagerada de un animal para saltar sobre su presa. Cuando apareció la primera
tendencia a mostrar la selección metódica y los
efectos hereditarios del amaestramiento impuesto en cada generación sucesiva, hubieron
de completar pronto la obra, y la selección inconsciente continúa todavía cuando cada cual
-sin intentar mejorar la casta- se esfuerza en
conseguir perros que muestren y cacen mejor.
Por otra parte, la costumbre sólo en algunos
casos ha sido suficiente; casi ningún otro animal es más difícil de amansar que el gazapo de
un conejo de monte, y apenas hay animal más
manso que el gazapo del conejo amansado;
pero difícilmente puedo suponer que los conejos domésticos hayan sido seleccionados frecuentemente, sólo por mansos, de modo que
tenemos que atribuir a la costumbre y al pro-

longado encierro la mayor parte, por lo menos,
del cambio hereditario, desde el extremo salvajismo a la extrema mansedumbre.
Los instintos naturales se pierden en estado
doméstico: un ejemplo notable de esta se ve en
las razas de las gallinas, que rarísima vez, o
nunca, se vuelven cluecas, o sea, que nunca
quieren ponerse sobre sus huevos. Sólo el estar
tan familiarizados, nos impide que veamos
cuánto y cuán permanentemente se han modificado las facultades mentales de nuestros animales domésticos. Apenas se puede poner en
duda que el amor al hombre se ha hecho instintivo en el perro. Los lobos, zorros, chacales y
las especies del género de los gatos, cuando se
les retiene domesticados sienten ansia de atacar a las aves de corral, ovejas y cerdos, y esta
tendencia se ha visto que es irremediable en
los perros que han sido importados, cuando
cachorros, desde países como la Tierra del Fuego y Australia, donde los salvajes no tienen
estos animales domesticados. Por el contrario,
qué raro es que haya que enseñar a nuestros

perros civilizados, aun siendo muy jóvenes, a
que no ataquen a las aves de corral, ovejas y
cerdos. Indudablemente alguna vez atacan, y
entonces se les pega, y si no se corrigen se les
mata; de modo que la costumbre y algún grado
de selección han concurrido probablemente a
civilizar por herencia a nuestros perros. Por
otra parte, los pollitos han perdido, enteramente por costumbre, aquel temor al perro y al
gato, que sin duda fue en ellos primitivamente
instintivo; pues me informa el capitán Hutton
que los pollitos pequeños del tronco primitivo,
el Gallus banquiva, cuando se les cría en la
India, empollándolos una gallina, son al principio extraordinariamente salvajes. Lo mismo
ocurre con los polluelos de los faisanes sacados
en Inglaterra con una gallina. No es que los
polluelos hayan perdido todo temor, sino solamente el temor a los perros y los gatos, pues si
la gallina hace el cloqueo de peligro, se escaparán -especialmente los pollos de pavo- de debajo de ella, y se esconderán entre las hierbas
y matorrales próximos; y esto lo hacen evidentemente con el fin instintivo de permitir que su

madre escape volando, como vemos en las
aves terrícolas salvajes. Pero este instinto conservado por nuestros polluelos se ha hecho inútil en estado doméstico, pues la gallina casi ha
perdido, por desuso, la facultad de volar.
Por consiguiente, podemos llegar a la conclusión de que en estado doméstico se han adquirido instintos y se han perdido instintos naturales, en parte por costumbre, y en parte
porque el hombre ha seleccionado y acumulado
durante las sucesivas generaciones costumbres
y actos mentales especiales que aparecieron
por vez primera, por lo que, en nuestra ignorancia, tenemos que llamar casualidad. En algunos casos las costumbres impuestas, por si
solas, han bastado para producir cambios mentales hereditarios; en otros, las costumbres.
impuestas no han hecho nada, y todo ha sido
resultado de la selección continuada, tanto metódica como inconsciente; pero en la mayor
parte de los casos han concurrido probablemente la costumbre y la selección.

Instintos especiales.
Quizá, considerando algunos casos, comprenderemos mejor cómo los instintos en estado natural han llegado a modificarse por selección. Elegirá sólo tres, a saber: el instinto que
lleva al cuclillo a poner sus huevos en nidos de
otras aves, el instinto que tienen ciertas hormigas a procurarse esclavas y la facultad de hacer
celdillas que tiene la abeja común. Estos dos
últimos instintos han sido considerados, justa y
generalmente, por los naturalistas como los
más maravillosos de todos los conocidos.
Instintos del cuclillo. -Suponen algunos naturalistas que la causa más inmediata del instinto del cuclillo es que no pone sus huevos
diariamente, sino con intervalos de dos o tres
días, de modo que, si tuviese que hacer su nido
e incubar sus propios huevos, los primeramente
puestos quedarían durante algún tiempo sin ser
incubados, o tendría que haber huevos y pajarillos de diferente tiempo en el mismo nido. Si
así fuese, el proceso de puesta e incubación

sería excesivamente largo, especialmente porque la hembra emigra muy pronto, y los pajarillos recién salidos del huevo tendrían probablemente que ser alimentados por el macho
solo. Pero el cuclillo de América está en estas
circunstancias, pues la hembra hace su propio
nido y tiene a un mismo tiempo huevos y pajarillos nacidos sucesivamente. Se ha afirmado y
se ha negado que el cuclillo americano pone
accidentalmente sus huevos en nidos de otros
pájaros; pero el doctor Merrell, de Iowa, me ha
dicho recientemente que una vez, en Illinois,
encontró en el nido de un arrendajo azul (Garrulus cristatus) un cuclillo pequeño junto con
un arrendajo pequeño, y como ambos tenían ya
casi toda la pluma, no pudo haber error en su
identificación. Podría citar algunos ejemplos de
diferentes pájaros de los que se sabe que alguna vez ponen sus huevos en los nidos de otros
pájaros. Supongamos ahora que un remoto
antepasado de nuestro cuclillo europeo tuvo las
costumbres del cuclillo americano, y que la
hembra a veces ponía algún huevo en el nido
de otra ave. Si el ave antigua obtuvo algún

provecho por esta costumbre accidental, por
serle posible emigrar más pronto, o por alguna
otra causa, o si los pequeñuelos, por haber sacado provecho del engañado instinto de otra
especie, resultaron más vigorosos que cuando
los cuidaba su propia madre, abrumada, como
apenas podía dejar de estarlo teniendo huevos
y pequeñuelos de diferentes edades a un mismo tiempo, entonces los pájaros adultos y los
pequeñuelos obtendrían ventajas. Y la analogía
nos llevaría a creer que las crías sacadas de
este modo serían aptas para seguir, por herencia, la costumbre accidental y aberrante de su
madre, y, a su vez, tenderían a poner sus huevos en nidos de otras aves y a tener, de este
modo, mejor éxito en la cría de sus pequeños.
Mediante un largo proceso de esta naturaleza,
creo yo que se ha producido el instinto de
nuestro cuclillo. También se ha afirmado recientemente, con pruebas suficientes, por Adolf
Müller, que el cuclillo pone a veces sus huevos
sobre el suelo desnudo, los incuba y alimenta
sus pequeños. Este hecho extraordinario es
probablemente un caso de reversión al primiti-

vo instinto de nidificación, perdido desde hace
mucho tiempo.
Se ha propuesto la objeción de que yo no he
hecho mención de otros instintos y adaptaciones de estructura correlativos en el cuclillo, de
los que se ha dicho que están necesariamente
coordinados. Pero, en todo caso, es inútil el
hacer teorías sobre un instinto que nos es conocido tan sólo en una sola especie, pues hasta
ahora no tenemos hechos que nos guíen. Hasta
hace poco tiempo sólo se conocían los instintos
del cuclillo europeo y del cuclillo americano,
que no es parásito; actualmente, debido a las
observaciones de míster Ramsay, hemos sabido
algo sobre tres especies australianas que ponen
sus huevos en nidos de otras aves. Los puntos
principales que hay que indicar son tres: primero, que el cuclillo común, con raras excepciones, pone un solo huevo en un nido, de modo
que el ave joven, grande y voraz, recibe abundantemente alimento. Segundo, que los huevos
son notablemente pequeños, no mayores que
los de la alondra, ave cuyo tamaño es aproxi-

madamente como una cuarta parte del de un
cuclillo; y podemos deducir que este pequeño
tamaño del huevo es un caso real de adaptación, del hecho de que el cuclillo americano,
que no es parásito, pone huevos del tamaño
normal. Tercero, que el cuclillo en cuanto nace
tiene el instinto, la fuerza y el dorso especialmente conformado para desalojar a sus hermanos adoptivos, que entonces, por consiguiente,
mueren de frío y hambre. Esto ha sido audazmente llamado una disposición benéfica para
que el cuclillo joven pueda conseguir comida
suficiente, y que sus hermanos adoptivos perezcan antes de que hayan adquirido mucha
sensibilidad.
Volviendo ahora a las especies australianas,
aun cuando estas aves ponen en un nido generalmente un solo huevo, no es raro encontrar
dos y hasta tres huevos en el mismo nido. En el
cuclillo bronceado los huevos varían mucho de
tamaño, siendo su longitud de ocho a diez líneas. Ahora bien; si hubiese sido ventajoso a
esta especie el haber puesto huevos todavía

menores que actualmente, de modo que hubiesen engañado a ciertos padres adoptivos, o lo
que es más probable, se hubiesen desarrollado
en menos tiempo -pues se asegura que existe
relación entre el tamaño de los huevos y la duración de su incubación-, en este caso no hay
dificultad en creer que pudo haberse formado
una raza o especie que hubiese puesto huevos
cada vez menores, pues éstos habrían sido incubados y logrados con más seguridad. Hace
observar míster Ramsay que dos de los cuclillos
australianos, cuando ponen sus huevos en un
nido abierto, manifiestan preferencia por nidos
que contengan huevos de color próximo al de
los suyos. La especie europea parece manifestar cierta tendencia a un instinto semejante;
pero no es raro que se aparte de él, como lo
demuestra al poner sus huevos mates de color
pálido en el nido de la curruca de invierno, que
tiene los huevos brillantes de color azul verdoso. Si nuestro cuclillo hubiera desplegado invariablemente el instinto antedicho, éste se
habría seguramente agregado a los instintos
que se pretende que tienen que haber sido ad-

quiridos todos juntos. Los huevos del cuclillo
bronceado de Australia, según míster Ramsay,
varían muchísimo de color, de modo que, en
este particular, lo mismo que en el tamaño, la
selección natural pudo haber asegurado y fijado
alguna variación ventajosa.
En el caso del cuclillo europeo, los hijos de
los padres adoptivos son, por lo común, arrojados del nido a los tres días de haber salido el
cuclillo del huevo, y como el cuclillo a esta edad
se encuentra en un estado en que no puede
valerse, míster Gould se inclinó primero a creer
que el acto de la expulsión era ejecutado por
los mismos padres nutricios; pero ahora ha
recibido un informe fidedigno de que un cuclillo, todavía ciego e incapaz hasta de levantar
su propia cabeza, fue positivamente visto en el
acto de arrojar a sus hermanos adoptivos. El
observador volvió a colocar en el nido uno de
éstos, y fue arrojado de nuevo. Respecto de los
medios por los que fue adquirido este extraño y
odioso instinto, si fue de gran importancia para
el joven cuclillo, como lo fue probablemente el

recibir tanta comida como sea posible en seguida de su nacimiento, no sé ver especial dificultad en que el cuclillo, durante las sucesivas
generaciones, haya adquirido gradualmente el
deseo ciego, la fuerza y la estructura necesarias para el trabajo de expulsión, pues aquellos
cuclillos jóvenes que tuviesen más desarrollada
tal costumbre y conformación serían los que se
criarían con más seguridad. El primer paso
hacia la adquisición de este instinto pudo haber
sido la simple inquietud involuntaria por parte
del joven cuclillo, ya un poco adelantado en
edad y fuerza, habiéndose después perfeccionado y transmitido esta costumbre a una edad
más temprana. No sé ver en esto mayor dificultad que en que los polluelos de otras aves, antes de salir del huevo, adquirieran el instinto de
romper su propio cascarón, o en que en las
culebras pequeñas, como lo ha señalado Owen,
se forme en las mandíbulas superiores un diente agudo transitorio para cortar la cubierta
apergaminada del huevo; pues si cada parte es
susceptible de variaciones individuales en todas
las edades, y las variaciones tienden a ser

heredadas a la edad correspondiente o antes
-hechos que son indiscutibles-, los instintos y la
conformación del individuo joven pudieron modificarse lentamente, lo mismo que los del
adulto, y ambas hipótesis tienen que sostenerse o caer junto con toda la teoría de la selección natural.
Algunas especies de Molothrus, género muy
característico de aves en América, afín a nuestros estorninos, tienen costumbres parásitas
como las del cuclillo, y las especies presentan
una interesante gradación en la perfección de
sus instintos. Míster Hudson, excelente observador, ha comprobado que los machos y hembras de Molothrus badius viven a veces en bandadas, reunidos en promiscuidad, y otras veces
forman parejas. Unas veces construyen nido
propio, otras se apoderan de uno perteneciente
a alguna otra ave, a veces arrojando los pajarillos del extraño. Unas veces ponen sus huevos
en el nido que se han apropiado de esta manera o, lo que es bastante extraño, construyen
uno para ellos encima de aquél. Comúnmente

empollan sus propios huevos y crían sus propios hijos; pero míster Hudson dice que es probable que sean accidentalmente parásitos, pues
ha visto a los pequeñuelos de esta especie siguiendo a aves adultas de otra y gritando para
que los alimentasen. Las costumbres parásitas
de otra especie de Molothrus, el M. bonariensis,
están bastante más desarrolladas que las de
aquél, pero distan mucho de ser perfectas. Esta
ave, según lo que de ella se sabe, pone invariablemente sus huevos en nidos de extraños;
pero es notable que a veces varias, juntas, empiezan por sí mismas a construir un nido irregular y mal acondicionado, colocado en sitios
singularmente inadecuados, tales como en las
hojas de un gran cardo. Sin embargo, según lo
que ha averiguado míster Hudson, nunca terminan un nido para sí mismas. Con frecuencia
ponen tantos huevos -de quince a veinte- en el
mismo nido adoptivo, que pocos o ninguno podrán dar pequeñuelos. Tienen además la extraordinaria costumbre de agujerear picoteando
los huevos, tanto los de su propia especie como
los de los padres nutricios, que encuentran en

los nidos que se han apropiado. Ponen también
muchos huevos en el suelo desnudo, los cuales
quedan de este modo inútiles. Una tercera especie, el M. pecoris de América del Norte, ha
adquirido instintos tan perfectos como los del
cuclillo, pues nunca pone más de un huevo en
el nido adoptivo, de modo que el pajarillo se
cría seguramente. Míster Hudson es tenazmente incrédulo en la evolución; pero parece haber
sido tan impresionado por los instintos imperfectos del Molothrus bonariensis, que cita mis
palabras y pregunta: >=)Hemos de considerar
estas costumbres no como instintos especialmente fundados o creados, sino como pequeñas consecuencias de una ley general, o sea, la
de transición?=>
Diferentes aves, como se ha hecho ya observar, ponen a veces sus huevos en los nidos de
otras. Esta costumbre no es muy rara en las
gallináceas, y da alguna luz acerca del singular
instinto de los avestruces. En esta familia se
reúnen varias hembras, y ponen primero un
corto número de huevos en un nido y después

en otro, y estos huevos son incubados por los
machos. Este instinto puede explicarse probablemente por el hecho de que los avestruces
hembras ponen un gran número de huevos,
pero con intervalo de dos o tres días, lo mismo
que, el cuclillo. Sin embargo, el instinto del
avestruz de América, lo mismo que en el caso
del Molothrus bonariensis, todavía no se ha
perfeccionado, pues un número sorprendente
de huevos quedan desparramados por las llanuras, hasta el punto que en un solo día de
caza recogí no menos de veinte huevos perdidos e inutilizados.
Muchos himenópteros son parásitos, y ponen
regularmente sus huevos en nidos de otras especies de himenópteros. Este caso es más notable que el del cuclillo, pues en estos himenópteros se han modificado no sólo sus instintos, sino también su conformación en relación
con sus costumbres parásitas, pues no poseen
el aparato colector del polen, que hubiera sido
indispensable si recogiesen comida para sus
propias crías. Algunas especies de esfégidos -

insectos que parecen avispas- son también
parásitos, y monsieur Fabre, recientemente, ha
señalado motivos fundados para creer que, aun
cuando el Tachytes nigra generalmente hace su
propio agujero y lo aprovisiona con presas paralizadas para sus propias larvas, a pesar de
esto, cuando este insecto encuentra un agujero
ya hecho y aprovisionado por otro esfégido, se
aprovecha de la ventaja y se hace accidentalmente parásito. En este caso, como en el del
Molothrus o en el del cuclillo, no sé ver dificultad alguna en que la selección natural haga
permanente una costumbre accidental, si es
ventajosa para la especie, y si no es exterminado de este modo el insecto cuyo nido y provisión de comida se apropia traidoramente.
Instinto esclavista. -Este notable instinto fue
descubierto por vez primera en la Formica (Polyerges) rufescens por Pierre Huber, observador
mejor aún que su famoso padre. Esta hormiga
depende en absoluto de sus esclavas: sin su
ayuda la especie se extinguiría seguramente en
un solo año. Los machos y las hembras fecun-

das no hacen trabajo de ninguna clase, y las
obreras, o hembras estériles, aunque sumamente enérgicas y valerosas al apresar esclavas, no hacen ningún otro trabajo; son incapaces de construir sus propios nidos y de alimentar sus propias larvas. Cuando el nido viejo
resulta incómodo y tienen que emigrar, son las
esclavas las que determinan la emigración y
llevan positivamente en sus mandíbulas a sus
amas. Tan por completo incapaces de valerse
son las amas, que, cuando Huber encerró treinta de ellas sin ninguna esclava, pero con abundancia de la comida que más les gusta, y con
sus propias larvas y ninfas para estimularlas a
trabajar, no hicieron nada; no pudieron ni siquiera alimentarse a sí mismas, y muchas murieron de hambre. Entonces introdujo Huber
una sola esclava (F. fusca), y ésta inmediatamente se puso a trabajar, alimentó y salvó a
las supervivientes, hizo algunas celdas y cuidó
de las larvas, y lo puso todo en orden. )Qué
puede haber más extraordinario que estos
hechos certísimos? Si no hubiésemos sabido de
ninguna otra hormiga esclavista, habría sido

desesperanzado el meditar acerca de cómo un
instinto tan maravilloso pudo haber llegado a
esta perfección.
Huber descubrió también, por vez primera,
que otra especie, Formica sanguinea, era hormiga esclavista. Esta especie se encuentra en
las regiones meridionales de Inglaterra, y sus
costumbres han sido objeto de estudio por míster J. Smith, del British Museum, a quien estoy
muy obligado por sus indicaciones sobre éste y
otros asuntos. Aunque dando crédito completo
a las afirmaciones de Huber y de míster Smith,
procuré llegar a este asunto con una disposición mental escéptica, pues a cualquiera puede
muy bien excusársele de que dude de la existencia de un instinto tan extraordinario como el
de tener esclavas. Por consiguiente, daré con
algún detalle las observaciones que hice. Abrí
catorce hormigueros de F. sanguinea, y en todos encontré algunas esclavas. Los machos y
las hembras fecundas de la especie esclava (F.
fusca) se encuentran sólo en sus propias comunidades, y nunca han sido observados en los

hormigueros de F. sanguinea. Las esclavas son
negras, y su tamaño no mayor de la mitad del
de sus amas, que son rojas, de modo que el
contraste de aspecto es grande. Si se inquieta
algo el hormiguero, las esclavas salen de vez
en cuando y, lo mismo que sus amas, se muestran muy agitadas y defienden el hormiguero;
si se perturba mucho el hormiguero y las larvas
y ninfas quedan expuestas, las esclavas trabajan enérgicamente, junto con sus amas, en
transportarlas a un lugar seguro; por lo tanto,
es evidente que las esclavas se encuentran
completamente como en su casa. En los meses
de junio y julio, en tres años sucesivos, observé
durante muchas horas varios hormigueros en
Surrey y Sussex, y nunca vi a ninguna esclava
entrar o salir del hormiguero. Como en estos
meses las esclavas son en cortísimo número,
pensé que debían conducirse de modo diferente
cuando fuesen más numerosas; pero míster
Smith me informa que ha observado los hormigueros a diferentes horas en mayo, junio y
agosto, tanto en Surrey como en Hampshire, y,
a pesar de existir en gran número en agosto,

nunca ha visto a las esclavas entrar o salir del
hormiguero; y, por consiguiente, las considera
como esclavas exclusivamente domésticas. A
las amas, por el contrario, se les puede ver
constantemente llevando materiales para el
hormiguero y comidas de todas clases. Durante
el año 1860, sin embargo, en el mes de julio,
tropecé con un hormiguero con una provisión
extraordinaria de esclavas, y observé algunas
de ellas que, unidas con sus amas, abandonaban el hormiguero y marchaban, por el mismo
camino, hacia un gran pino silvestre, distante
veinticinco yardas, al que subieron juntas, probablemente, en busca de pulgones o cóccidos.
Según Huber, qué tuvo muchas ocasiones para
la observación, las esclavas, en Suiza, trabajan
habitualmente con sus amos en hacer el hormiguero; pero ellas solas abren y cierran las puertas por la mañana y la noche, y, como Huber
afirma expresamente, su principal oficio es
buscar pulgones. Esta diferencia en las costumbres ordinarias de las amas y de las esclavas,
en los dos países, probablemente depende sólo

de que las esclavas son capturadas en mayor
número en Suiza que en Inglaterra.
Un día, afortunadamente, fui testigo de una
emigración de F. sanguinea de un hormiguero a
otro, y era un espectáculo interesantísimo el
ver las amas llevando cuidadosamente a sus
esclavas en las mandíbulas, en vez de ser llevadas por ellas, como en el caso de F. rufescens. Otro día llamó mi atención una veintena
aproximadamente de hormigas esclavistas rondando por el mismo sitio, y evidentemente no
en busca de comida; se acercaron, y fueron
vigorosamente rechazadas por una colonia independiente de la especie esclava (F. fusca); a
veces, hasta tres de estas hormigas se agarraban a las patas de la especie esclavista F. sanguinea. Esta última mataba cruelmente a sus
pequeñas adversarias, cuyos cuerpos muertos
llevaba como comida a su hormiguero, distante
veintinueve yardas; pero les fue impedido el
conseguir ninguna ninfa para criarla como esclava. Entonces desenterré algunas ninfas de F.
fusca de otro hormiguero, y las puse en un sitio

despejado, cerca del lugar del combate, y fueron cogidas ansiosamente y arrastradas por las
tiranas, que quizá se imaginaron que después
de todo habían quedado victoriosos en su último combate.
Al mismo tiempo dejé en el mismo lugar
unas cuantas ninfas de otra especie, F. flava,
con algunas de estas pequeñas hormigas amarillas adheridas todavía a fragmentos de su
hormiguero. Esta especie, algunas veces, aunque raras, es reducida a esclavitud, según ha
sido descrito por míster Smith. A pesar de ser
una especie tan pequeña, es muy valiente, y la
he visto atacando ferozmente a otras hormigas.
En un caso encontré, con sorpresa, una colonia
independiente de F. flava bajo una piedra, debajo de un hormiguero de la F. sanguinea, que
es esclavista, y habiendo perturbado accidentalmente ambos hormigueros, las hormigas
pequeñas atacaron a sus corpulentas vecinas
con sorprendente valor. Ahora bien; tenía yo
curiosidad de averiguar si las F. sanguinea podían distinguir las ninfas de F. fusca, que habi-

tualmente reducen a esclavitud, de las de la
pequeña y furiosa F. flava, que rara vez capturan, y resultó evidente que podía distinguirlas
inmediatamente; pues vimos que, ansiosas,
cogían inmediatamente a las ninfas de F. fusca,
mientras que se aterrorizaban al encontrarse
con las ninfas y hasta con la tierra del hormiguero de F. flava, y se escapaban rápidamente;
si bien, al cabo de un cuarto de hora aproximadamente, poco después que todas las hormiguitas amarillas se habían retirado, cobraron ánimo y se llevaron las ninfas.
Una tarde visité otra colonia de F. sanguinea, y encontré un gran número de estas hormigas que volvían y entraban en su hormiguero
llevando los cuerpos muertos de F. fusca -lo
que demostraba que no era esto una emigración- y numerosas ninfas. Fui siguiendo, unas
cuarenta yardas, una larga fila de hormigas
cargadas de botín, hasta llegar a un matorral
densísimo de brezos, de donde vi salir el último
individuo de F. sanguinea llevando una ninfa;
pero no pude encontrar el devastado hormigue-

ro en el tupido brezal. El hormiguero, sin embargo, debía estar muy cerca, pues dos o tres
individuos de F. fusca se movían con la mayor
agitación, y uno estaba colgado, sin movimiento, al extremo de una ramita de brezo, con una
ninfa de su misma especie en la boca; una
imagen de la desesperación sobra el hogar saqueado.
Tales son los hechos -aun cuando no necesitaban, mi confirmación- que se refieren al maravilloso instinto de esclavismo. Obsérvese qué
contraste ofrecen las costumbres instintivas de
F. sanguinea con las de F. rufescens, que vive
en el continente. Esta última no construye su
propio hormiguero, ni determina sus propias
emigraciones, ni recolecta comida para sí misma ni para sus crías, y ni siquiera puede alimentarse; depende en absoluto de sus numerosas esclavas; F. sanguinea, por el contrario,
posee muchas menos esclavas, y en la primera
parte del verano sumamente pocas; las amas
determinan cuándo y dónde se ha de formar un
nuevo hormiguero, y cuando emigran, las amas

llevan las esclavas. Tanto en Suiza como en
Inglaterra, las esclavas parecen tener el cuidado exclusivo de las larvas, y las amas van solas
en las expediciones para coger esclavas. En
Suiza, esclavas y amas trabajan juntas haciendo el hormiguero y llevando materiales para él;
unas y otras, pero principalmente las esclavas,
cuidan y ordeñan -como pudiera decirse- sus
pulgones, y de este modo unas y otras recogen
comida para la comunidad. En Inglaterra, sólo
las amas abandonan ordinariamente el hormiguero para recoger materiales de construcción
y comida para sí mismas, sus larvas y esclavas;
de modo que las amas en Inglaterra reciben
muchos menos servicios de sus esclavas que en
Suiza.
No pretenderé conjeturar por qué grados se
originó el instinto de F. sanguinea. Pero, como
las hormigas que no son esclavistas, se llevan
las ninfas de otras especies si están esparcidas
cerca de sus hormigueros, como lo he visto yo;
es posible que estas ninfas, primitivamente
almacenadas como comida, pudieron llegar a

desarrollarse, y estas hormigas extrañas, criadas así involuntariamente, seguirían entonces
sus propios instintos y harían el trabajo que
pudiesen. Si su presencia resultó útil a la especie que las habla cogido -si era más ventajoso
para esta especie capturar obreros que procrearlos-, la costumbre de recolectar ninfas,
primitivamente para alimento, pudo por selección natural ser reforzada y hecha permanentemente para el muy diferente fin de criar esclavas. Una vez adquirido el instinto -aun
cuando alcanzase un desarrollo menor que en
nuestra F. sanguinea inglesa, que, como hemos
visto, es menos ayudada por sus esclavas que
la misma especie en Suiza-, la selección natural
pudo aumentar y modificar el instinto
-suponiendo siempre que todas las modificaciones fuesen útiles para la especie-, hasta que
se formó una especie de hormiga, que depende
tan abyectamente de sus esclavas, como la
Formica rufescens.
Instinto de hacer celdillas de la abeja común. -No entraré aquí en pequeños detalles

sobre este asunto, sino que daré simplemente
un bosquejo de las conclusiones a que he llegado. Ha de ser un necio quien sea capaz de
examinar la delicada estructura de un panal,
tan hermosamente adaptado a sus fines, sin
admiración entusiasta. Los matemáticos dicen
que las abejas han resuelto prácticamente un
profundo problema, y que han hecho sus celdillas de la forma adecuada para que contengan
la mayor cantidad de miel con el menor gasto
posible de la preciosa cera en su construcción.
Se ha hecho observar que un hábil obrero, con
herramientas y medidas adecuadas, encontraría muy difícil hacer celdillas de cera de la forma debida, aun cuando esto es ejecutado por
una muchedumbre de abejas que trabajan en
una obscura colmena. Concediéndoles todos los
instintos que se quiera, parece al pronto completamente incomprensible cómo pueden hacer
todos los ángulos y planos necesarios y aun
conocer si están correctamente hechos. Pero la
dificultad no es, ni en mucho, tan grande como
al principio parece; puede demostrarse, a mi
parecer, que todo este hermoso trabajo es con-

secuencia de un corto número de instintos sencillos.
Me llevó a investigar este asunto míster Waterhouse, quien ha demostrado que la forma de
la celdilla está en íntima relación con la existencia de celdillas adyacentes, y las ideas que
siguen pueden quizá considerarse como una
simple modificación de su teoría. Consideremos
el gran principio de la gradación, y veamos si la
Naturaleza no nos revela su método de trabajo.
En un extremo de una corta serie tenemos los
abejorros, que utilizan sus capullos viejos para
guardar miel, añadiéndoles a veces cortos tubos de cera, y que hacen también celdillas de
cera separadas e irregularmente redondeadas.
En el extremo de la serie tenemos las celdillas
de la abeja común situadas en dos capas: cada
celdilla, como es bien sabido, es un prisma
hexagonal, con los bordes de la base de sus
seis caras achaflanados, de modo que se acoplen a una pirámide invertida formada por tres
rombos. Estos rombos tienen determinados
ángulos, y los tres que forman la base pirami-

dal de una celdilla de un lado del panal entran
en la composición de las bases de tres celdillas
contiguas del lado opuesto. En la serie, entre la
extrema perfección de las celdillas de la abeja
común y la simplicidad de las del abejorro, tenemos las celdillas de Melipona domestica de
Méjico, cuidadosamente descritas y representadas por Pierre Huber. La Melipona misma es
intermedia, por su conformación, entre la abeja
común y el abejorro, pero más próxima a este
último. Construye un panal de cera, casi regular, formado por celdillas cilíndricas, en las cuales se desarrollan las crías, y, además, por algunas celdas de cera grandes para guardar
miel. Estas últimas son casi esféricas, de tamaño casi igual, y están reunidas, constituyendo
una masa irregular. Pero el punto importante
que hay que advertir es que estas celdas están
siempre construidas a tal proximidad unas de
otras, que se hubiesen roto o entrecortado mutuamente si las esferas hubiesen sido completas; pero esto no ocurre nunca, pues estas abejas construyen paredes de cera perfectamente
planas entre las esferas que tienden a entrecor-

tarse. Por consiguiente, cada celdilla consta de
una porción extrema esférica y de dos, tres o
más superficies planas, según que la celdilla
sea contigua de otras dos, tres o más celdillas.
Cuando una celdilla queda sobre otras tres -lo
cual, por ser las esferas del mismo tamaño, es
un caso obligado y frecuentísimo-, las tres superficies planas forman una pirámide, y esta
pirámide, como Huber ha hecho observar, es
manifiestamente una imitación tosca de la base
piramidal de tres caras de las celdillas de la
abeja común. Lo mismo que en las celdillas de
la abeja común, también aquí las tres superficies planas de una celdilla entran necesariamente en la construcción de tres celdillas contiguas. Es manifiesto que, con este modo de
construir, la Melipona ahorra cera y, lo que es
más importante, trabajo, pues las paredes planas entre las celdillas contiguas no son dobles,
sino que son del mismo grueso que las porciones esféricas exteriores, y, sin embargo, cada
porción plana forma parte de dos celdillas.

Reflexionando sobre este caso, se me ocurrió
que, si la Melipona hubiera hecho sus esferas a
igual distancia unas de otras, y las hubiera
hecho de igual tamaño, y las hubiera dispuesto
simétricamente en dos capas, la construcción
resultante hubiese sido tan perfecta como el
panal de la abeja común. De consiguiente, escribí al profesor Miller, de Cambridge, y este
geómetra ha revisado amablemente el siguiente resumen, sacado de sus informes, y me dice
que es rigurosamente exacto.
Si se describe un número de esferas iguales,
cuyos centros estén situados en dos planos
paralelos, estando el centro de cada esfera a
una distancia igual al radio x 2 (o sea, al radio
x 1,41421) o a una distancia menor de los centros de las seis esferas que la rodean en el
mismo plano, y a la misma distancia de los
centros de las esferas adyacentes en el otro
plano paralelo; entonces, tomando los planos
de intersección entre las diferentes esferas de
los dos planos paralelos, resultarán dos capas
de prismas hexagonales, unidas entre sí por

bases piramidales formadas por tres rombos, y
los rombos y los lados de los prismas hexagonales tendrán todos los ángulos idénticamente
iguales a los dados por las mejores medidas
que se han hecho de las celdas de la abeja común. Pero el profesor Wyman, que ha hecho
numerosas medidas cuidadosas, me dice que la
precisión de la labor de la abeja ha sido muy
exagerada, hasta tal punto, que lo que podría
ser la forma típica de la celdilla pocas veces o
nunca se realiza.
Por consiguiente, podemos llegar a la conclusión de que si pudiésemos modificar ligeramente los instintos que posee ya la Melipona, y
que en sí mismos no son maravillosos, esta
abeja haría una construcción tan maravillosamente perfecta como la de la abeja común.
Sería necesario suponer que la Melipona puede
formar sus celdillas verdaderamente esféricas y
de tamaño casi igual, cosa qué no sería muy
sorprendente, viendo que ya hace esto en cierta medida y viendo qué agujeros tan perfectamente cilíndricos hacen muchos insectos en la

madera, al parecer, dando vueltas alrededor de
un punto fijo. Tendríamos que suponer que la
Melipona arregla sus celdillas en capas planas,
como ya lo hace con sus celdillas cilíndricas, y
tendríamos que suponer -y ésta es la mayor
dificultad- que puede, de alguna manera, juzgar, en algún modo, a qué distancia se encuentra de sus compañeras de trabajo cuando varias están haciendo sus esferas; pero la Melipona está ya capacitada para apreciar la distancia, hasta el punto que siempre describe sus
esferas de modo que se corten en cierta extensión, y entonces une los puntos de intersección
por superficies perfectamente planas. Mediante
estas modificaciones de instintos, que en sí
mismos no son maravillosos -apenas más que
los que llevan a un ave a hacer su nido-, creo
yo que la abeja común ha adquirido por selección natural su inimitable facultad arquitectónica.
Pero esta teoría puede comprobarse experimentalmente. Siguiendo el ejemplo de míster
Tegetmeier, separé dos panales y puse entre
ellos una tira rectangular de cera larga y grue-

sa; las abejas inmediatamente empezaron a
excavar en ella pequeñas fosetas circulares; y a
medida que profundizaban estas losetas; las
hacían cada vez más anchas, hasta que se convirtieron en depresiones poco profundas, apareciendo a la vista perfectamente como una
porción de esfera y de diámetro aproximadamente igual al de una celdilla. Era interesantísimo observar, que dondequiera que varias
abejas hablan empezado a excavar estas depresiones casi juntas, habían empezado su obra
a tal distancia unas de otras, que, con el tiempo, las depresiones habían adquirido la anchura
antes indicada -o sea próximamente la anchura
de una celdilla ordinaria-, y tenían de profundidad como una sexta parte del diámetro de la
esfera de que formaban parte, y los bordes de
las depresiones se interceptaban o cortaban
mutuamente. Tan pronto como esto ocurría, las
abejas cesaban de excavar, y empezaban a
levantar paredes planas de cera en las líneas
de intersección, entre las depresiones, de manera que cada prisma hexagonal quedaba construido sobre el borde ondulado de una depre-

sión lisa, en vez de estarlo sobre los bordes
rectos de una pirámide de tres caras, como
ocurre en las celdillas ordinarias.
Entonces puse en la colmena, en vez de una
pieza rectangular y gruesa de cera, una lámina
delgada, estrecha y teñida con bermellón. Las
abejas empezaron inmediatamente a excavar a
ambos lados las pequeñas depresiones, unas
junto, a otras, lo mismo que antes; pero la lámina de cera era tan delgada, que los fondos
de las depresiones de lados opuestos, si hubiesen sido excavados hasta la misma profundidad
que en el experimento anterior, se habrían encontrado, resultando agujeros. Las abejas, sin
embargo, no permitieron que esto ocurriese, y
pararon sus excavaciones a su tiempo debido,
de modo que las depresiones, en cuanto fueron
profundizadas un poco, vinieron a tener sus
bases planas, y estas bases planas, formadas
por las plaquitas delgadas de cera con bermellón dejadas sin morder, estaban situadas, hasta donde podía juzgarse por la vista, exactamente en los planos imaginarios de intersección

de las depresiones de las caras opuestas de la
lámina de cera. De este modo en algunas partes quedaron, entre las depresiones opuestas,
tan sólo pequeñas porciones de un placa rómbica; en otras partes, porciones grandes: la
obra, debido al estado antinatural de las cosas,
no había quedado realizada primorosamente.
Para haber conseguido de este modo el dejar
lamínillas planas entre las depresiones, parando el trabajo en los planos de intersección, las
abejas tuvieron que haber trabajado casi exactamente con la misma velocidad en los dos lados de la placa de cera con bermellón, al morder circularmente y profundizar las depresiones.
Considerando lo flexible que es la cera delgada, no veo que exista dificultad alguna en
que las abejas, cuando trabajan en los dos lados de una tira de cera, noten cuándo han
mordido la cera, hasta dejarla de la delgadez
adecuada, y paren entonces su labor. En los
panales ordinarios me ha parecido que las abejas no siempre consiguen trabajar exactamente

con la misma velocidad por los dos lados, pues
he observado en la base de una celdilla recién
empezada rombos medio completos, que eran,
ligeramente cóncavos por uno de los lados,
donde supongo que las abejas habían excavado
con demasiada rapidez, y convexos por el lado
opuesto, donde las abejas habían trabajado
menos rápidamente. En un caso bien notorio
volví a colocar el panal en la colmena, y permití
a las abejas ir a trabajar durante un corto
tiempo, y, examinando la celdilla, encontré que
la laminilla rómbica había sido completada y
quedado perfectamente plana; era absolutamente imposible, por la extrema delgadez de la
plaquita. que las abejas pudiesen haber efectuado esto mordisqueando el lado convexo, y
sospecho que, en estos casos, las abejas están
en lados opuestos y empujan y vencen la cera,
dúctil y caliente -lo cual, como he comprobado,
es fácil de hacer, hasta colocarla en su verdadero plano intermedio, y de este modo la igualan.

Por el experimento de la lámina de cera con
bermellón podemos ver que, si las abejas pudiesen construir por sí mismas una pared delgada de cera, podrían hacer sus celdas de la
forma debida, colocándose a la distancia conveniente unas de otras, excavando con igual
velocidad y esforzándose en hacer cavidades
esféricas iguales, pero sin permitir nunca que
las esferas llegasen unas a otras, produciéndose agujeros. Ahora bien; las abejas, como puede verse claramente examinando el borde de
un panal en construcción, hacen una tosca pared o reborde circular todo alrededor del panal,
y lo muerden por los dos lados, trabajando
siempre circularmente al ahondar cada celdilla.
No hacen de una vez toda la base piramidal de
tres lados de cada celdilla, sino solamente la
laminilla o las dos laminillas rómbicas que están en el borde de crecimiento del panal, y
nunca completan los bordes superiores de las
placas rómbicas hasta que han empezado las
paredes hexagonales. Algunas de estas observaciones difieren de las hechas por Francisco
Huber, tan justamente celebrado; pero estoy

convencido de su exactitud, y si tuviese espacio
demostraría que son compatibles con mi teoría.
La observación de Huber de que la primera
de todas las celdillas es excavada en una pequeña pared de cera de lados paralelos, no es,
según lo que he visto, rigurosamente exacta,
pues el primer comienzo ha sido siempre una
pequeña caperuza de cera; pero no entraré
ahora en detalles. Vemos el importantísimo
papel que representa el excavar en la construcción de las celdillas; pero sería un error suponer que las abejas no pueden construir una
tosca pared de cera en la posición adecuada;
esto es, en el plano de intersección de dos esferas contiguas. Tengo varios ejemplos que
muestran claramente que las abejas pueden
hacer esto. Incluso en la tosca pared o reborde
circular de cera que hay alrededor de un panal
en formación, pueden observarse a veces
flexiones que corresponden por su posición a
los planos de las placas basales rómbicas de las
futuras celdillas, pero la tosca pared de cera
tiene siempre que ser acabada mordiéndola

mucho las abejas por los dos lados. El modo
como construyen las abejas es curioso: hacen
siempre la primera pared tosca diez o veinte
veces más gruesa que la delgadísima pared
terminada de la celdilla, que ha de quedar finalmente. Comprenderemos cómo trabajan,
suponiendo unos albañiles que primero amontonan un grueso muro de cemento y que luego
empiezan a quitar por los dos lados hasta ras
del suelo, hasta que dejan en el medio una delgadísima pared; los albañiles van siempre
amontonando en lo alto del muro el cemento
quitado, añadiéndole cemento nuevo. Así tendremos una delgadísima pared, creciendo continuamente hacia arriba; pero coronada siempre por una gigantesca albardilla. Por estar
todas las celdillas, tanto las recién comenzadas
como las terminadas coronadas por una gran
albardilla de cera, las abejas pueden apiñarse
en el panal y caminar por él sin estropear las
delicadas paredes hexagonales. Estas paredes,
según el profesor Miller ha comprobado amablemente para mi, varían mucho en grosor,
teniendo 1/352 de pulgada de grueso, según el

promedio de doce medidas hechas cerca del
borde del panal, mientras que las placas basales romboidales son más gruesas, estando
aproximadamente en la relación de tres a dos,
teniendo un grueso de 1/229 de pulgada, como
promedio de veintiuna medidas. Mediante la
singular manera de construir que se acaba de
indicar, se da continuamente fuerza al panal,
con la máxima economía final de cera.
Parece al principio que aumenta la dificultad
de comprender cómo se hacen las celdillas el
que una multitud de abejas trabajen juntas;
pues una abeja, después de haber trabajado un
poco tiempo en una celdilla, va a otra, de modo
que, como Huber ha observado, aun en el comienzo de la primera celdilla trabajan una veintena de individuos. Pude demostrar prácticamente este hecho cubriendo los bordes de las
paredes hexagonales de una sola celdilla o el
margen del reborde circular de un panal en
construcción con una capa sumamente delgada
de cera mezclada con bermellón; y encontré

invariablemente que el color era muy delicadamente difundido por las abejas tan delicadamente como pudiera haberlo
hecho un pintor con su pincel-, por haber tomado partículas de la cera coloreada, del sitio
en que había sido colocada, y haber trabajado
con ella en los bordes crecientes de las celdillas
de alrededor. La construcción parece ser una
especie de equilibrio entre muchas abejas que
están todas instintivamente a la misma distancia mutua, que se esfuerzan todas en excavar
esferas iguales y luego construir o dejar sin
morder los planos de intersección de estas esferas. Era realmente curioso notar, en casos de
dificultad, como cuando dos partes de panal se
encuentran formando un ángulo, con qué frecuencia las abejas derriban y reconstruyen de
diferentes maneras la misma celdilla, repitiendo
a veces una forma que al principio habían desechado.
Cuando las abejas tienen lugar en el cual
pueden estar en la posición adecuada para trabajar -por ejemplo, un listón de madera colo-

cado directamente debajo del medio de un panal que vaya creciendo hacia abajo, de manera
que el panal tenga que ser construido sobre
una de las caras del listón, en este caso las abejas pueden poner los
comienzos de una pared de un nuevo hexágono
en su lugar preciso, proyectándose más allá de
las otras celdillas completas. Es suficiente que
las abejas puedan estar colocadas a las debidas
distancias relativas, unas de otras, y respecto
de las paredes de las últimas celdillas completas y, entonces, mediante sorprendentes esferas imaginarias, pueden construir una pared
intermediaria entre dos esferas contiguas; pero, por lo que he podido ver, nunca muerden ni
rematan los ángulos de la celdilla hasta que ha
sido construida una gran parte, tanto de esta
celdilla como de las contiguas. Esta facultad de
las abejas de construir en ciertas circunstancias
una pared tosca, en su lugar debido, entre las
celdillas recién comenzadas, es importante,
pues se relaciona con un hecho que parece, al
pronto, destruir la teoría precedente, o sea, con
el hecho de que las celdillas del margen de los

avisperos son rigurosamente hexagonales; pero
no tengo aquí espacio para entrar en este
asunto. Tampoco me parece una gran dificultad
el que un solo insecto -como ocurre con la
avispa reina- haga celdillas hexagonales si trabajase alternativamente por dentro y por fuera
de dos o tres celdillas empezadas a un mismo
tiempo, estando siempre a la debida distancia
relativa de las partes de las celdillas recién comenzadas, describiendo esferas o cilindros y
construyendo planos intermediarios.
Como la selección natural obra solamente
por acumulación de pequeñas modificaciones
de estructura o de instinto, útil cada una de
ellas al individuo en ciertas condiciones de vida, puede razonablemente preguntarse: )Cómo
pudo haber aprovechado a los antepasados de
la abeja común una larga sucesión gradual de
modificaciones del instinto arquitectónico tendiendo todas hacia el presente plan perfecto de
construcción? Creo que la respuesta no es difícil: las celdillas construidas como las de la abeja o las de la avispa ganan en resistencia y

economizan mucho el trabajo y espacio y los
materiales de que están construidas. Por lo que
se refiere a la formación de cera, es sabido que
las abejas, con frecuencia, están muy apuradas
para conseguir el néctar suficiente, y míster
Tegetmeier me informa que se ha probado experimentalmente que las abejas de una colmena consumen de doce a quince libras de azúcar
seco para la producción de una libra de cera, de
modo que las abejas de una colmena tienen
que recolectar y consumir una cantidad asombrosa de néctar líquido para la secreción de la
cera necesaria para la construcción de sus panales. Además, muchas abejas tienen que quedar ociosas varios días durante el proceso de
secreción. Una gran provisión de miel es indispensable para mantener un gran número de
abejas durante el invierno, y es sabido que la
seguridad de la comunidad depende principalmente de que se mantengan un gran número
de abejas. Por consiguiente, el ahorro de cera,
por ahorrar mucha miel y tiempo empleado en
recolectarla, ha de ser un elemento importante
del buen éxito para toda familia de abejas. Na-

turalmente, el éxito de la especie puede depender del número de sus enemigos o parásitos, o de causas por completo distintas, y así
ser totalmente independiente de la cantidad de
miel que puedan reunir las abejas. Pero supongamos que esta última circunstancia determinó
-como es probable que muchas veces lo haya
determinado- el que un himenóptero afín de
nuestros abejorros pudiese existir en gran número en un país, y supongamos, además, que
la comunidad viviese durante el invierno y, por
consiguiente, necesitase una provisión de miel;
en este caso, es indudable que sería una ventaja para nuestro abejorro imaginario el que una
ligera modificación en sus instintos lo llevase a
hacer sus celdillas de cera unas próximas a
otras, de modo que se entrecortasen un poco;
pues una pared común, aun sólo para dos celdillas contiguas, ahorraría un poco de trabajo y
cera. Por consiguiente, sería cada vez más ventajoso para nuestro abejorro el que hiciese sus
celdillas cada vez más regulares, más cerca
unas de otras, y agregadas formando una masa, como las de Melipona; pues, en este caso,

una gran parte de la superficie limitante de
cada celdilla serviría para limitar las contiguas,
y se economizaría mucho trabajo y cera. Además, por la misma causa, sería ventajoso para
Melipona el que hiciese sus celdillas más juntas
y más regulares por todos conceptos que las
hace al presente; pues, como hemos visto, las
superficies esféricas desaparecerían por completo y serían reemplazadas por superficies
planas, y la Melipona haría un panal tan perfecto como el de la abeja común. La selección natural no pudo llegar más allá de este estado de
perfección arquitectónica; pues el panal de la
abeja, hasta donde nosotros podemos juzgar,
es absolutamente perfecto por lo que se refiere
a economizar trabajo y cera.
De este modo, a mi parecer, el más maravilloso de todos los instintos conocidos el de la
abeja común, puede explicarse porque la selección natural ha sacado provecho de numerosas
modificaciones pequeñas y sucesivas de instintos sencillos; porque la selección natural ha
llevado paulatinamente a las abejas a describir

esferas iguales a una distancia mutua dada,
dispuestas en dos capas, y a construir y excavar la cera en los planos de intersección de un
modo cada vez más perfecto: las abejas, evidentemente, no sabían que describían sus esferas a una distancia mutua particular, más de lo
que saben ahora como son los diferentes ángulos de los prismas hexagonales y de las placas
rómbicas basales; pues la fuerza propulsora del
proceso de selección natural fue la construcción
de celdillas de la debida solidez y del tamaño y
forma adecuados para las larvas, realizado esto
con la mayor economía posible del tamaño y
cera. Aquellos enjambres que hicieron de este
modo las mejores celdillas con el menor trabajo
y el menor gasto de miel para la secreción de
cera, tuvieron el mejor éxito y transmitieron
sus instintos nuevamente adquiridos a nuevos
enjambres, los cuales, a su vez, habrán tenido
las mayores probabilidades de buen éxito en la
lucha por la existencia.

Objeciones a la teoría de la selección natural
aplicada a los insectos. -Insectos neutros o estériles.
A la opinión precedente sobre el origen de
los instintos se ha hecho la objeción de que
>=las variaciones de estructura y de instinto
tienen que haber sido simultáneas y exactamente acopladas entre sí, pues una modificación en aquélla sin el correspondiente cambio
inmediato en éste, hubiese sido fatal. La fuerza
de esta objeción descansa por completo en la
admisión de que los cambios en los instintos y
conformación son bruscos. Tomemos como
ejemplo el caso del carbonero (Parus major), al
que se ha hecho alusión en un capitulo precedente; esta ave, muchas veces, estando en una
rama, sujeta entre sus patas las simientes del
tejo y las golpea con el pico, hasta que llega al
núcleo. Ahora bien; )qué especial dificultad
habría en que la selección natural conservase
todas las ligeras variaciones individuales en la
forna del pico que fuesen o que estuviesen mejor adaptadas para abrir las simientes hasta

que se formasen un pico tan bien conformado
para este fin como el del trepatroncos, al mismo tiempo que la costumbre, o la necesidad, o
la variación espontánea del gusto llevasen al
ave a hacerse cada vez más granívora? En este
caso, se supone que el pico se modifica lentamente por selección natural, después de lentos
cambios de costumbres o gustos, y de acuerdo
con ellos; pero dejemos que los pies del carbonero varíen y se hagan mayores por correlación
con el pico, o por alguna otra causa desconocida, y no es imposible que estos pies mayores
lleven al ave a trepar cada vez más, hasta que
adquiera el instinto y la facultad de trepar tan
notables del trepatroncos. En este caso, se supone que un cambio gradual de conformación
lleva al cambio de costumbres instintivas. Tomemos otro ejemplo: pocos instintos son tan
notables como el que lleva a la salangana a
hacer su nido por completo de saliva condensada. Algunas aves construyen sus nidos de barro, que se cree que está humedecido con saliva, y una de las golondrinas de América del
Norte hace su nido, según he visto, de tronqui-

tos aglutinados con saliva, y hasta con plaquitas formadas de esta substancia. )Es, pues,
muy improbable que la selección natural de
aquellos individuos que segregasen cada vez
más saliva produjese al fin una especie con
instintos que la llevasen a despreciar otros materiales y a hacer sus nidos exclusivamente de
saliva condensada? Y lo mismo en otros casos.
Hay que admitir, sin embargo, que en muchos
no podemos conjeturar si fue el instinto o la
conformación lo que primero varió.
Indudablemente podrían oponerse a la teoría
de la selección natural muchos instintos de explicación dificilísima: casos en los cuales no
podemos comprender cómo se pudo haber originado un instinto; casos en que no se sabe
que existan gradaciones intermedias; casos de
instintos de importancia tan insignificante, que
la selección natural apenas pudo haber obrado
sobre ellos; casos de instintos casi idénticos en
animales tan distantes en la escala de la naturaleza, que no podemos explicar su semejanza
por herencia de un antepasado común, y que,

por consiguiente, hemos de creer que fueron
adquiridos independientemente por selección
natural. No entraré aquí en estos varios casos,
y me limitaré a una dificultad especial, que al
principio me pareció insuperable y realmente
fatal para toda la teoría. Me refiero a las hembras neutras o estériles de las sociedades de
los insectos, pues estas neutras, frecuentemente, difieren mucho en instintos y conformación,
tanto de los machos como de las hembras fecundas, y, sin embargo, por ser estériles no
pueden propagar su clase.
El asunto merece ser discutido con gran extensión pero tomaré aquí nada más que un solo
caso: el de las hormigas obreras estériles. De
qué modo las obreras se han vuelto estériles,
constituye una dificultad; pero no mucho mayor
que la de cualquier otra modificación notable
de conforrnación, pues puede demostrarse que
algunos insectos y otros animales articulados,
en estado natural, resultan accidentalmente
estériles; y si estos insectos hubiesen sido sociables, y si hubiese sido útil para la sociedad el

que cada año hubiese nacido un cierto número,
capaces de trabajar pero incapaces de procrear,
yo no sé ver dificultad alguna especial en que
esto se hubiese efectuado por selección natural.
Pero he de pasar por alto esta dificultad preliminar. La gran dificultad estriba en que las
hormigas obreras difieren mucho de los machos
y de las hembras fecundas en su conformación,
como en la forma del tórax, en estar desprovistas de alas y a veces de ojos, y en el instinto.
Por lo que se refiere sólo al instinto, la abeja
común hubiese sido un ejemplo mejor de la
maravillosa diferencia, en este particular, entre
las obreras y las hembras perfectas. Si una
hormiga obrera u otro insecto neutro hubiese
sido un animal ordinario, habría yo admitido sin
titubeo que todos sus caracteres habían sido
adquiridos lentamente por selección natural, o
sea, por haber nacido individuos con ligeras
modificaciones útiles, que fueron heredadas por
los descendientes, y que éstos, a su vez, variaron y fueron seleccionados, y así sucesivamente. Pero en la hormiga obrera tenemos un instinto que difiere mucho del de sus padres, aun

cuando es completamente estéril; de modo que
nunca pudo haber transmitido a sus descendientes modificaciones de estructura o instinto
adquiridas sucesivamente.
Puede muy bien preguntarse cómo es posible conciliar este caso con la teoría de la selección natural. En primer lugar, recuérdese que
tenemos innumerables ejemplos, tanto en
nuestras producciones domésticas como en las
naturales, de toda clase de diferencias hereditarias de estructura, que están en relación con
ciertas edades o con los sexos. Tenemos diferencias que están en correlación, no sólo con
un sexo, sino con el corto período en que el
aparato reproductor está en actividad, como el
plumaje nupcial de muchas aves y las mandíbulas con garfio del salmón macho. Tenemos
ligeras diferencias hasta en los cuernos de las
diferentes razas del ganado vacuno, en relación
con un estado artificialmente imperfecto del
sexo masculino; pues los bueyes de ciertas
razas tienen cuernos más largos que los bueyes
de otras, relativamente a la longitud de los

cuernos, tanto de los toros como de las vacas
de las mismas razas. Por consiguiente, no sé
ver gran dificultad en que un carácter llegue a
ser correlativo de la condición estéril de ciertos
miembros de las sociedades de los insectos: la
dificultad descansa en comprender cómo se han
acumulado lentamente, por selección natural,
estas modificaciones correlativas de estructura.
Esta dificultad, aunque insuperable en apariencia, disminuye o desaparece, en mi opinión,
cuando se recuerda que la selección puede aplicarse a la familia lo mismo que al individuo, y
puede de este modo obtener el fin deseado. Los
ganaderos desean que la carne y la grasa estén
bien entremezcladas; fue matado un animal
que presentaba estos caracteres; pero el ganadero ha recurrido con confianza a la misma
casta, y ha conseguido su propósito. Tal fe
puede ponerse en el poder de la selección, que
es probable que pudiera formarse una raza de
ganado que diese siempre bueyes con cuernos
extraordinariamente largos, observando qué
toros y qué vacas produjesen cuando se apa-

reasen bueyes con los cuernos más largos, y,
sin embargo, ningún buey habría jamás propagado su clase. He aquí un ejemplo mejor y real: según míster Verlot, algunas variedades de
alelí blanco doble, por haber sido larga y cuidadosamente seleccionadas hasta el grado debido, producen siempre una gran proporción de
plantas que llevan flores dobles y completamente estériles; pero también dan algunas
plantas sencillas y fecundas. Estas últimas,
mediante las cuales puede únicamente ser propagada la variedad, pueden compararse a los
machos y hembras fecundas de las hormigas, y
las plantas dobles estériles a las neutras de la
misma sociedad. Lo mismo que en las variedades de alelí blanco, en los insectos sociables la
selección natural ha sido aplicada a la familia y
no al individuo, con objeto de lograr un fin útil.
Por consiguiente, podemos llegar a la conclusión de que pequeñas modificaciones de estructura o de instinto relacionadas con la condición
estéril de ciertos miembros de la comunidad
han resultado ser ventajosas, y, en consecuencia, los machos y hembras fecundos han pros-

perado y transmitido a su descendencia fecunda una tendencia a producir miembros estériles
con las mismas modificaciones. Este proceso
tiene que repetirse muchas veces, hasta que se
produzca la prodigiosa diferencia que vemos
entre las hembras fecundas de la misma especie en muchos insectos sociables.
Pero no hemos llegado todavía a la cumbre
de la dificultad, o sea el hecho de que las neutras de varias especies de hormigas difieren, no
sólo de los machos y hembras fecundos, sino
también entre sí mismas, a veces en un grado
casi increíble, y están de este modo divididas
en dos y aun en tres castas. Las castas, además, no muestran comúnmente tránsitos entre
sí, sino que están por completo bien definidas,
siendo tan distintas entre sí como lo son dos
especies cualesquiera del mismo género, o más
bien dos géneros cualesquiera de la misma familia. Así en Eciton hay neutras obreras y neutras soldados, con mandíbulas e instintos extraordinariamente diferentes; en Cryptocerus
sólo las obreras de una casta llevan sobre la

cabeza una extraña especie de escudo, cuyo
uso es completamente desconocido; en el Myrmecocystus de México, las obreras de una casta
nunca abandonan el nido, y son alimentadas
por las obreras de otra casta, y tienen enormemente desarrollado el abdomen, que segrega una especie de miel, la cual reemplaza la
excretada por los pulgones el ganado doméstico, como podría llamárseles-, que nuestras hormigas europeas guardan
y aprisionan.
Se creerá, verdaderamente, que tengo una
confianza presuntuosa en el principio de la selección inatural al no admitir que estos hechos
maravillosos y confirmados aniquilen de una
vez mi teoría. En el caso más sencillo de insectos neutros todos de una casta, que, en mi opinión, se han hecho diferentes mediante selección natural de los machos y hembras fecundos, podemos, por la analogía con las variaciones ordinarias, llegar a la conclusión de que las
sucesivas y pequeñas variaciones útiles no aparecieron al principio en todos los neutros del

mismo nido, sino solamente en unos pocos, y
que, por la supervivencia de las sociedades que
tuviesen hembras que produjesen el mayor
número de neutros con la modificación ventajosa, llegaron por fin todos los neutros a estar
caracterizados de este modo. Según esta opinión, tendríamos que encontrar accidentalmente en el mismo nido insectos neutros que presentasen gradaciones de estructura, y esto es
lo que encontramos, y aun no raras veces, si
consideramos qué pocos insectos han sido cuidadosamente estudiados fuera de Europa. Míster F. Smith ha demostrado que las neutras de
varias hormigas de Inglaterra difieren entre sí
sorprendentemente en tamaño, y a veces en
color, y que las formas extremas pueden enlazarse mediante individuos tomados del mismo
hormiguero; yo mismo he comprobado gradaciones perfectas de esta clase. A veces ocurre
que las obreras del tamaño máximo o mínimo
son las más numerosas, o que tanto las grandes como las pequeñas son numerosas, mientras que las de tamaño intermedio son escasas.
Formica flava tiene obreras grandes y peque-

ñas, con un corto número de tamaño intermedio, y en esta especie, como ha observado míster F. Smith, las obreras grandes tienen ojos
sencillos (ocelos), los cuales, aunque pequeños,
pueden distinguirse claramente, mientras que
las obreras pequeñas tienen sus ocelos rudimentarios. Habiendo disecado cuidadosamente
varios ejemplares de estas obreras, puedo
afirmar que los ojos son mucho más rudimentarios en las obreras pequeñas de lo que puede
explicarse simplemente por su tamaño proporcionalmente menor, y estoy convencido, aun
cuando no me atrevo a afirmarlo tan categóricamente, que las obreras de tamaño intermedio
tienen sus ocelos de condición exactamente
intermedia. De modo que, en este caso, tenemos en el mismo hormiguero dos grupos de
obreras estériles, que difieren, no sólo por su
tamaño, sino también por sus órganos de la
vista, aunque están enlazadas por un corto
número de individuos de condición intermedia.
Podría divagar añadiendo que si las obreras
pequeñas hubieran sido las más útiles a la comunidad, y hubieran sido seleccionados conti-

nuamente aquellos machos y hembras que producían obreras cada vez más pequeñas, hasta
que todas las obreras fuesen de esta condición,
en este caso hubiésemos tenido una especie de
hormiga con neutras casi de la misma condición
que las de Myrmica, pues las obreras de Myrmica no tienen ni siquiera rudimentos de ocelos, aun cuando las hormigas machos y hembras de este género tienen ocelos bien desarrollados.
Puedo citar otro caso: tan confiadamente
esperaba yo encontrar accidentalmente gradaciones de estructuras importantes entre las
diferentes castas de neutras en la misma especie, que aproveché gustoso el ofrecimiento
hecho por míster F. Smith de numerosos ejemplares de un mismo nido de la hormiga cazadora (Anomma) del África Occidental. El lector
apreciará quizá mejor la diferencia en estas
obreras dándole yo, no las medidas reales, sino
una comparación rigurosamente exacta: la diferencia era la misma que si viésemos hacer
una casa a una cuadrilla de obreros, de los cua-

les unos tuviesen cinco pies y cuatro pulgadas
de altura y otros diez y seis pies de altura; pero
tendríamos que suponer, además, que los obreros más grandes tuviesen la cabeza cuatro veces, en lugar de tres, mayor que la de los pequeños, y las mandíbulas casi cinco veces mayores. Las mandíbulas, además, de las hormigas obreras de los diversos tamaños diferían
prodigiosamente en forma y en la figura y número de los dientes. Pero el hecho que nos interesa es que, aun cuando las obreras pueden
ser agrupadas en castas de diferentes tamaños,
hay, sin embargo, entre ellas gradaciones insensibles, lo mismo que entre la conformación,
tan diferente, de sus mandíbulas. Sobre este
último punto hablo confiado, pues Sir J. Lubbock me hizo dibujos, con la cámara clara, de
las mandíbulas que disequé de obreras de diferentes tamaños. Míster Bates, en su interesante
obra Naturalist on the Amazons, ha descrito
casos análogos.
En presencia de estos hechos, creo yo que la
selección natural, obrando sobre las hormigas

fecundas o padres, pudo formar una especie
que produjese normalmente neutras de tamaño
grande con una sola forma de mandíbulas, o
todas de tamaño pequeño con mandíbulas muy
diferentes, o, por último, y ésta es la mayor
dificultad, una clase de obreras de un tamaño y
conformación y, simultáneamente, otra clase
de obreras de tamaño y conformación diferentes, habiéndose formado primero una serie
gradual, como en el caso de la hormiga cazadora, y habiéndose producido entonces las formas
extremas, en número cada vez mayor, por la
supervivencia de los padres que las engendraron, hasta que no se produjese ya ninguna de
la conformación intermedia.
Míster Wallace ha dado una explicación análoga del caso, igualmente complicado, de ciertas mariposas del Archipiélago Malayo que aparecen normalmente con dos, y aun tres, formas
distintas de hembra, y Frizt Müller, del de ciertos crustáceos del Brasil que se presentan también con dos formas muy distintas de macho.
Pero este asunto no necesita ser discutido aquí.

Acabo de explicar cómo, a mi parecer, se ha
originado el asombroso hecho de que existan
en el mismo hormiguero dos castas claramente
definidas de obreras estériles, que difieren, no
sólo entre sí, sino también de sus padres. Podemos ver lo útil que debe haber sido su producción para una comunidad social de hormigas, por la misma razón que la división del trabajo es útil al hombre civilizado. Las hormigas,
sin embargo, trabajan mediante instintos heredados y mediante órganos o herramientas
heredados, mientras que el hombre trabaja
mediante conocimientos adquiridos e instrumentos manufacturados. Pero he de confesar
que, con toda mi fe en la selección natural,
nunca hubiera esperado que este principio
hubiese sido tan sumamente eficaz, si el caso
de estos insectos neutros no me hubiese llevado a esta conclusión. Por este motivo he discutido este caso con un poco de extensión, aunque por completo insuficiente, a fin de mostrar
el poder de la selección natural, y también porque ésta es, con mucho, la dificultad especial

más grave que he encontrado en mi teoría. El
caso, además, es interesantísimo, porque prueba que en los animales, lo mismo que en las
plantas, puede realizarse cualquier grado de
modificación por la acumulación de numerosas
variaciones espontáneas pequeñas que sean de
cualquier modo útiles, sin que haya entrado en
juego el ejercicio o costumbre; pues las costumbres peculiares, limitadas a los obreras o
hembras estériles, por mucho tiempo que puedan haber sido practicadas, nunca pudieron
afectar a los machos y a las hembras fecundas,
que son los únicos que dejan descendientes. Me
sorprende que nadie, hasta ahora, haya presentado este caso tan demostrativo de los insectos neutros en contra de la famosa doctrina
de las costumbres heredadas, según la ha propuesto Lamarck.
Resumen.
En este capítuio me he esforzado en mostrar
brevemente que las cualidades mentales de los
animales domésticos son variables, y que las
variaciones son hereditarias. Aún más breve-

mente, he intentado demostrar que los instintos varían ligeramente en estado natural. Nadie
discutirá que los instintos son de importancia
suma para todo animal. Por consiguiente, no
existe dificultad real en que, cambiando las
condiciones de vida, la selección natural acumule hasta cualquier grado ligeras modificaciones de instinto que sean de algún modo útiles.
En muchos casos es probable que la costumbre,
el uso y desuso hayan entrado en juego. No
pretendo que los hechos citados en este capítulo robustezcan grandemente mi teoría; pero,
según mi leal saber y entender, no la anula
ninguno de los casos de dificultad. Por el contrario, el hecho de que los instintos no son
siempre completamente perfectos y están sujetos a errores; de que no puede demostrarle que
ningún instinto haya sido producido para bien
de otros animales, aun cuando algunos animales saquen provecho del instinto de otros; de
que la regla de Historia natural Natura non lacit
saltum es aplicable a los instintos lo mismo que
a la estructura corporal, y se explica claramente según las teorías precedentes, pero es inex-

plicable de otro modo; tiende todo ello a confirmar la teoría de la selección natural.
Esta teoría se robustece también por algunos
otros hechos relativos a los instintos, como el
caso común de especies muy próximas, pero
distintas, que, habitando en partes distintas del
mundo y viviendo en condiciones considerablemente diferentes, conservan, sin embargo,
muchas veces, casi los mismos instintos. Por
ejemplo: por el principio de la herencia podemos comprender por qué es que el tordo de la
región tropical de América del Sur tapiza su
nido con barro, de la misma manera especial
que lo hace nuestro zorzal de Inglaterra; por
qué los cálaos de África y de India tienen el
mismo instinto extraordinario de emparedar y
aprisionar las hembras en un hueco de un árbol, dejando sólo un pequeño agujero en la
pared, por el cual los machos alimentan a la
hembra y a sus pequeñuelos cuando nacen; por
qué las ratillas machos (Troglodytes) de América del Norte hacen nidos de macho (>=cock-

nests=>), en los cuales descansan como los
machos de nuestras ratillas, costumbre completamente distinta de las de cualquier otra ave
conocida. Finalmente, puede no ser una deducción lógica, pero para mi imaginación es muchísimo más satisfactorio considerar instintos,
tales como el del cuclillo joven, que expulsa a
sus hermanos adoptivos; el de las hormigas
esclavistas; el de las larvas de icneumónidos,
que se alimentan del cuerpo vivo de las orugas,
no como instintos especialmente creados o fundados, sino como pequeñas consecuencias de
una ley general que conduce al progreso de
todos los seres orgánicos; o sea, que multiplica, transforma y deja vivir a los más fuertes y
deja morir a los más débiles.
Capítulo IX
Hibridismo. Distinción entre la esterilidad de
los primeros cruzamientos y la de los híbridos.
-La esterilidad es de grados diferentes, no es
universal, está influida por la consaguinidad
próxima, es suprimida por la domesticación.

-Leyes que rigen la esterilidad de los híbridos.
-La esterilidad no es un carácter especial, sino
que acompaña a otras diferencias, no se acumula por selección natural. -Causas de la esterilidad de los primeros cruzamientos y de la de
los híbridos. -Paralelismo entre los efectos del
cambio de condiciones de vida y los del cruzamiento. Dimorfismo y trimorfismo. -La fecundidad de
las variedades cuando se cruzan y la de su descendencia
mestiza,
no
es
universal.
-Comparación entre los híbridos y los mestizos,
independientemente
de
su
fecundidad.
-Resumen.
La opinión comúnmente mantenida por los
naturalistas es que las especies han sido dotadas de esterilidad cuando se cruzan, a fin de
impedir su confusión. Esta opinión, realmente,
parece a primera vista probable, pues las especies que viven juntas difícilmente se hubieran
conservado distintas si hubiesen sido capaces
de cruzarse libremente. El asunto es, por muchos aspectos, importante, para nosotros espe-

cialmente, por cuanto la esterilidad de las especies cuando se cruzan por vez primera y la
de su descendencia hibrida no pueden haber
sido adquiridas, como demostraré, mediante la
conservación de sucesivos grados útiles de esterilidad. Es un resultado incidental de diferencias en los aparatos reproductores de las especies madres.
Al tratar de este asunto se han confundido
generalmente dos clases de hechos, en gran
parte fundamentalmente diferentes, o sea la
esterilidad de las especies cuando se cruzan por
vez primera y la esterilidad de los híbridos producidos por ellas.
Las especies puras tienen, evidentemente,
sus órganos de reproducción en estado perfecto, y, sin embargo, cuando se cruzan entre sí
producen poca o ninguna descendencia. Por el
contrario, los híbridos tienen sus órganos reproductores funcionalmente impotentes, como
puede verse claramente por la condición del
elemento masculino, tanto en las plantas como

en los animales, aun cuando los órganos formadores mismos sean perfectos en su estructura hasta donde la revela el microscopio. En el
primer caso, los dos elementos sexuales que
van a formar el embrión son perfectos; en el
segundo, o están imperfectamente desarrollados, o no se han desarrollado. Esta distinción
es importante cuando se ha de considerar la
causa de la esterilidad, que es común a los dos
casos. Probablemente se ha pasado por alto
esta distinción, debido a que la esterilidad ha
sido considerada en ambos casos como un don
especial fuera del alcance de nuestra inteligencia.
La fecundidad de las variedades -o sea de
las formas que se sabe o se cree que han descendido de antepasados comunes- cuando se
cruzan, y también la fecundidad de su descendencia mestiza, es, por lo que se refiere a mi
teoría, de igual irriportancia que la esterilidad
de las especies, pues ello parece constituir una
amplia y clara distinción entre variedades y
especies.

Grados de esterilidad.
Empecemos por la esterilidad de las especies
cuando se cruzan y de su descendencia híbrida.
Es imposible estudiar las diferentes memorias y
obras de aquellos dos escrupulosos y admirables observadores, Kölreuter y Gärtner, que
casi consagraron su vida a este asunto, sin
quedar profundamente impresionado, por lo
muy general que es cierto grado de esterilidad.
Kölreuter hace la regla universal; pero luego
corta el nudo, pues en diez casos en los cuales
encuentra que dos formas, consideradas por la
mayor parte de los autores como especies distintas completamente, son fecundadas entre sí,
las clasifica sin titubeos como variedades.
Gärtner también hace la regla igualmente universal, y discute la completa fecundidad de los
diez casos de Kölreuter; pero en este y otros
muchos casos Gärtner se ve obligado a contar
cuidadosamente las semillas, para demostrar
que hay algún grado de esterilidad. Compara
Gärtner siempre el máximo de semillas produ-

cido por dos especies al cruzarse por vez primera y el máximo producido por su descendencia híbrida, con el promedio producido por las
dos especies progenitores puras en estado natural; pero aquí intervienen causas de grave
error: una planta, para ser hibridada, tiene que
ser castrada y, lo que muchas veces es más
importante, ha de ser aislada, con objeto de
impedir que le sea llevado por insectos el polen
de otras plantas. Casi todas las sometidas a
experimento por Gärtner estaban plantadas en
macetas, y las tenía en una habitación en su
casa. Es indudable que estos procedimientos
muchas veces son perjudiciales para la fecundidad de una planta, pues Gärtner da en su
cuadro una veintena aproximadamente de casos de plantas que castró y fecundó artificialmente con su propio polen, y -exceptuando
todos los casos, como el de las leguminosas, en
que existe una dificultad reconocida en la manipulación- en la mitad de estas veinte plantas
disminuyó en cierto grado la fecundidad. Además, como Gärtner cruzó repetidas veces algunas formas, tales como los murajes rojo y azul

comunes (Anagallis arvensis y coerulea), que
los mejores botánicos clasifican como variedades, y las encontró absolutamente estériles:
podemos dudar de si muchas especies, cuando
se cruzan, son realmente tan estériles como él
creía.
Es seguro, por una parte, que la esterilidad
de diferentes especies, al cruzarse, es de grado
tan distinto y presenta gradaciones tan insensibles, y, por otra, que la fecundidad de las especies puras es tan fácilmente influida por diferentes circunstancias que, para todos los fines
prácticos, es dificilísimo decir dónde termina la
fecundidad perfecta y dónde empieza la esterilidad. Creo que no se puede pedir mejor prueba
de esto que el que los dos observadores más
experimentados que han existido, o sean
Kölreuter y Gärtner, llegaron a conclusiones
diametralmente opuestas respecto a algunas
formas, exactamente las mismas. Es también
sumamente instructivo comparar -pero no tengo lugar aquí para entrar en detalles- las pruebas dadas por nuestros mejores botánicos en el

problema de si ciertas formas dudosas tendrían
que ser clasificadas como especies o como variedades, con las pruebas procedentes de la
fecundidad aducidas por diferentes hibridadores
o por el mismo observador según experimentos
hechos en diferentes años. De este modo se
puede demostrar que ni la esterilidad ni la fecundidad proporcionan una distinción segura
entre especies y variedades. Las pruebas de
este origen muestran gradaciones insensibles, y
son dudosas en igual medida que las pruebas
procedentes de otras diferencias de constitución y estructura.
Por lo que se refiere a la esterilidad de los
híbridos en generaciones sucesivas, aun cuando
Gärtner pudo criar algunos híbridos durante
seis, siete y, en un caso, diez de generación,
preservándolos de un cruzamiento con ninguno
de los progenitores puros, afirma, sin embargo,
positivamente, que su fecundidad nunca aumentó, sino que, en general, disminuyó grande
y repentinamente. Por lo que se refiere a esta
diminución, hay que advertir, en primer lugar,

que cuando una modificación de estructura o
constitución es común a los dos padres, muchas veces se transmite aumentada a la descendencia, y en las plantas híbridas ambos
elementos sexuales están ya influídos en cierto
grado. Pero, a mi parecer, en casi todos estos
casos la fecundidad ha disminuído por una causa independiente, por cruzamiento entre parientes demasiado próximos. He hecho tantos
experimentos y reunido tantos hechos que
muestran, de una parte, que un cruzamiento
ocasional con un individuo o variedad diferente
aumenta el vigor y fecundidad de la descendencia, y, por otra parte, que el cruzamiento
entre parientes próximos disminuye su vigor y
fecundidad, que no puedo dudar de la exactitud
de esta conclusión. Los experimentadores raras
veces crían un gran número de híbridos, y como las especies progenitoras u otros hibridos
afines crecen generalmente en el mismo jardín,
las visitas de los insectos tienen que ser cuidadosamente impedidas durante la época de floración, y, por consiguiente, los hibridos, abandonados a sí mismo, generalmente serán fe-

cundados en cada generación por polen de la
misma flor, y esto debe ser perjudicial para su
fecundidad, disminuída ya por su origen híbrido. Me ha confirmado en esta convicción una
afirmación notable hecha repetidamente por
Gärtner, o sea que, aun los hibridos menos fecundados, si son fecundados artificialmente con
polen híbrido de la misma clase, su fecundidad,
a pesar de los efectos frecuentemente perjudiciales de la manipulación, a veces aumenta
francamente y continúa aumentando. Ahora
bien; en el proceso de fecundación artificial,
con tanta frecuencia se toma por casualidad
-como sé por experiencia propia- polen de las
anteras de otra flor como de las anteras de la
misma flor que ha de ser fecundada, de modo
que así se efectuaría un cruzamiento entre dos
flores, aunque probablemente muchas veces de
la misma planta. Además, al verificar experimentos complicados, un observador tan cuidadoso como Gärtner tuvo que haber castrado sus
híbridos, y esto habría asegurado en cada generación el cruzamiento con polen de distinta
flor, bien de la misma planta, bien de otra de

igual naturaleza híbrida, y, de este modo, el
hecho extraño de un aumento de fecundidad en
las generaciones sucesivas de híbridos fecundados artificialmente, en oposición con los que
espontáneamente se han fecundado a sí mismos, puede explicarse por haber sido evitados
los cruzamientos entre parientes demasiado
próximos.
Pasemos ahora a los resultados a que ha llegado un tercer hibridador muy experimentado,
el honorable y reverendo W. Herbert. Es tan
terminante en su conclusión de que algunos
híbridos son perfectamente fecundos -tan fecundos como las especies progenitoras puras-,
como Gärtner y Kölreuter lo son en que es una
ley universal de la Naturaleza cierto grado de
esterilidad entre distintas especies. Hizo aquél
sus experiencias con algunas de las mismas
especies exactamente con que las hizo Gärtner.
La diferencia de sus resultados puede, a mi
parecer, explicarse en parte por la gran competencia de Herbert en horticultura y por haber
tenido estufas a su disposición. De sus muchas

observaciones importantes, citaré aquí nada
más que una sola como ejemplo, a saber,
>=que todos los óvulos de un fruto de Crinum
capense fecundado por C. revolutum produjeron planta, lo que nunca vi que ocurriese en
ningún caso de su fecundación natural=>. De
modo que en un primer cruzamiento entre dos
especies distintas tenemos aquí fecundidad
perfecta y aun más que común.
Este caso del Crinum me lleva a mencionar
un hecho singular, o sea, que algunas plantas
determinadas de ciertas especies de Lobelia,
Verbascum y Passiflora pueden fácilmente ser
fecundadas por polen de una especie distinta;
pero no por el de la misma planta, aun cuando
se haya comprobado que este polen es perfectamente sano fecundando otras plantas o especies. En el género Hippeastrum, en Corydalis,
según demostró el profesor Hildebrand, y en
diferentes orquídeas, según demostraron míster
Scott y Fritz Müller, todos los individuos están
en esta condición particular. De modo que en
algunas especies ciertos individuos anómalos, y

en otras todos los individuos, pueden positivamente ser hibridados con mucha mayor facilidad que ser fecundados por polen del mismo
individuo. Por ejemplo, un bulbo de Hippeastrum aulicum produjo cuatro flores; tres fueron
fecundadas con su propio polen por Herbert, y
la cuarta fue fecundada posteriormente con
polen de un híbrido compuesto, descendiente
de tres especies distintas: el resultado fue que
>=los ovarios de las tres primeras flores cesaron pronto de crecer, y al cabo de pocos días
perecieron por completo, mientras que el impregnado por el polen del híbrido tuvo un crecimiento vigoroso y se desarrolló rápidamente
hasta la madurez, y produjo buenas semillas,
que germinaron perfectamente=>. Míster Herbert hizo experimentos análogos durante varios
años, y siempre con el mismo resultado. Estos
casos sirven para demostrar de qué causas tan
pequeñas y misteriosas depende a veces la
mayor o menor fecundidad de una especie.
Los experimentos prácticos de los horticultores, aunque no estén hechos con precisión

científica, merecen alguna atención. Es notorio
de qué modo tan complicado han sido cruzadas
las especies de Pelargonium, Fuchsia, Calceolaria, Petunia, Rhododendron, etc., y, sin embargo, muchos de estos híbridos producen abundantes semillas. Por ejemplo, Herbert afirma
que un híbrido de Calceolaria integrifolia y
plantaginea, especies sumamente diferentes en
su constitución general, >=se reproduce tan
perfectamente como si fuese una especie natural de las montañas de Chile=>. Me he tomado
algún trabajo para determinar el grado de fecundidad de algunos de los cruzamientos complejos de los Rhododendron, y me he convencido que muchos de ellos son perfectamente fecundos. Míster C. Noble, por ejemplo, me informa que cultiva para el injerto pies de un
híbrido de Rh. ponticum y catawbiense, y que
este híbrido >=produce semillas tan abundantemente como pueda imaginarse=>. Si los
híbridos, convenientemente tratados, hubiesen
ido disminuyendo siempre en fecundidad en
cada una de las generaciones sucesivas, como
creía Gärtner, el hecho hubiera sido bien cono-

cido de los horticultores. Los horticultores cultivan grandes tablas de los mismos híbridos, y
sólo así están cuidados convenientemente,
pues, por la acción de los insectos, los diferentes individuos pueden cruzarse libremente, y de
este modo se evita la influencia perjudicial de
los cruzamientos entre parientes próximos.
Todo el mundo puede fácilmente convencerse
por sí mismo de la eficacia de la acción de los
insectos examinando las flores de las clases
más estériles de Rhododendron, híbridos que
no producen polen, pues encontrará en sus
estigmas gran cantidad de polen, traído de
otras flores.
Por lo que se refiere a los animales, se han
hecho con cuidado muchos menos experimentos que en las plantas. Si se puede dar crédito
a nuestras agrupaciones sistemáticas, esto es,
si los géneros de animales son tan distintos
entre sí como lo son los de las plantas, en este
caso, podemos inferir que animales más distantes de la escala de la naturaleza se pueden cruzar con mayor facilidad que en el caso de las

plantas; pero los híbridos mismos son, a mi
parecer, más estériles. Habría que tener presente, sin embargo, que se han intentado pocos
experimentos en buenas condiciones, debido a
que pocos animales crían fácilmente en cautividad; por ejemplo, el canario ha sido cruzado
con nueve especies distintas de fringílidos; pero
como ninguna de éstas cría bien en cautividad,
no tenemos derecho a esperar que haya de ser
perfectamente fecundado su primer cruzamiento con el canario ni que lo hayan de ser sus
híbridos. Además, por lo que se refiere a la fecundidad en las sucesivas generaciones de los
animales híbridos más fecundados, apenas sé
de ningún caso en el cual hayan sido criadas a
un mismo tiempo dos familias de la misma clase de híbrido procedentes de padres distintos, a
fin de evitar los efectos perjudiciales de la
unión entre parientes próximos. Por el contrario, ordinariamente han sido cruzados hermanos y hermanas en cada una de las generaciones sucesivas, en oposición a la advertencia
constantemente repetida por todo criador; y,
en este caso, no es nada sorprendente que la

esterilidad inherente a los híbridos tenga que
haber ido aumentando.
Aun cuando apenas sé de casos verdaderamente bien comprobados de animales híbridos
perfectamente fecundos, tengo motivos para
creer que los híbridos de Cervulus vaginalis y
Reevesii y de Phasianus colchicus con Ph. torquatus son perfectamente fecundos; monsieur
Quatrefages dice que los híbridos de dos mariposas -Bombyx cynthia y arrindia- se comprobó
en París que eran fecundos inter se durante
ocho generaciones. Recientemente se ha afirmado que dos especies tan distintas como la
liebre y el conejo, cuando se les pueden hacer
criar entre sí, producen hijos que son sumamente fecundos cuando se cruzan con una de
las especies progenitoras. Los híbridos del ganso común y del ganso chino (A. cygnoides),
especies que son tan diferentes que se clasifican generalmente en géneros distintos, han
criado muchas veces en Inglaterra con una u
otra de las especies progenitoras puras y en un
solo caso han criado inter se. Esto fue realizado

por míster Eyton, que crió dos híbridos de los
mismos padres, pero de diferentes nidadas, y
de estos dos individuos obtuvo nada menos que
ocho híbridos -nietos de los gansos puros-, procedentes de una sola nidada. En la India, sin
embargo, estos gansos cruzados deben ser mucho más fecundos, pues dos autoridades competentísimas, míster Blyth y el capitán Hutton,
me aseguran que en distintas partes del país
existen manadas enteras de estos gansos cruzados, y, como quiera que los tienen para utilidad donde no existe ninguna de las especies
progenitoras, es indudable que han de ser perfectamente fecundos.
En los animales domésticos, las diferentes
razas son por completo fecundas cuando se
cruzan, aunque en muchos casos descienden de
dos o más especies salvajes. De este hecho
podemos sacar la conclusión de que, o bien las
especies progenitoras primitivas produjeron al
principio híbridos perfectamente fecundos, o
bien los híbridos que fueron criados después en
domesticidad se volvieron fecundos por com-

pleto. Esta última alternativa, propuesta por
vez primera por Pallas, parece, con mucho, la
más probable, y, en verdad, difícilmente puede
ponerse en duda. Es casi seguro, por ejemplo,
que nuestros perros descienden de diferentes
troncos salvajes, y, sin embargo, exceptuando
acaso ciertos perros domésticos indígenas de
América del Sur, todos son por completo fecundos entre sí; pero la analogía me hace dudar
mucho de que las diferentes especies primitivas
hayan criado al principio entre sí y producido
híbridos completamente fecundos. Además,
recientemente he adquirido la prueba decisiva
de que la descendencia cruzada del cebú de la
India y el ganado vacuno común son perfectamente fecundos inter se; y, según las observaciones de Rütimeyer sobre sus importantes diferencias osteológicas, lo mismo que según las
de míster Blyth acerca de sus diferencias en
costumbres, voz, constitución, etc., estas dos
formas han de ser consideradas como buenas y
distintas especies. Las mismas observaciones
pueden extenderse a las dos razas principales
del cerdo. Por consiguiente, o bien tenemos

que abandonar la creencia en la esterilidad universal de las especies cuando se cruzan, o bien
tenemos que mirar esta esterilidad en los animales, no como un distintivo indeleble, sino
como un distintivo capaz de borrarse por la
domesticación.
Finalmente, considerando todos los hechos
comprobados relativos al cruzamiento de plantas y animales, puede llegarse a la conclusión
de que cierto grado de esterilidad, tanto en los
primeros cruzamientos como en los híbridos, es
un resultado sumamente general; pero que, en
el estado actual de nuestros conocimientos, no
puede considerarse como absolutamente universal.
Leyes que rigen la esterilidad de los primeros cruzamientos y la de los híbridos.
Consideraremos ahora, como un poco más
de detalle, las leyes que rigen la esterilidad de
los primeros cruzamientos y la de los híbridos.
Nuestro objeto principal será ver si estas leyes

indican o no que las especies han sido especialmente dotadas de esta cualidad a fin de
evitar su cruzamiento y mezcla en completa
confusión. Las conclusiones siguientes están
sacadas principalmente de la admirable obra de
Gärtner sobre la hibridación de las plantas. Me
he tomado mucho trabajo en comprobar hasta
qué punto se aplican a los animales, y, considerando lo escaso que es nuestro conocimiento
por lo que se refiere a los animales híbridos,
me ha sorprendido ver lo general que es la
aplicación de las mismas reglas a ambos reinos.
Se ha hecho ya observar que el grado de fecundidad, tanto en los primeros cruzamientos
como en los híbridos, pasa insensiblemente de
cero a fecundidad perfecta. Es sorprendente ver
por cuántos curiosos medios puede demostrarse esta gradación; pero aquí sólo es posible dar
un simple bosquejo de los hechos. Cuando se
coloca el polen de una planta de una familia en
el estigma de una planta de otra familia, no
ejerce más influencia que otro tanto de polvo

inorgánico. Partiendo de este cero absoluto de
fecundidad, el polen de diferentes especies,
aplicado al estigma de una especie del mismo
género, da una gradación perfecta en el número de semillas producidas, hasta llegar a la fecundidad casi completa o completa del todo, y,
como hemos visto en ciertos casos anómalos,
hasta un exceso de fecundidad, superior a la
que produce el propio polen de la planta. De
igual modo en los híbridos hay algunos que
nunca han producido -y probablemente nunca
producirán-, ni aun con polen de los progenitores puros, una sola semilla fértil; pero en algunos de estos casos puede descubrirse un primer
indicio de fecundidad en que el polen de una de
las especies progenitoras puras hace que se
marchite la flor del híbrido antes de lo que ésta
lo habría hecho en otro caso, y el marchitarse
pronto la flor es sabido que es una señal de
fecundación incipiente. Partiendo de este grado
extremo de esterilidad, tenemos híbridos autofecundados que producen un número cada vez
mayor de semillas, hasta llegar a la fecundidad
perfecta.

Los híbridos obtenidos de dos especies muy
difíciles de cruzar, y que rara vez producen
descendencia, son generalmente muy estériles;
pero el paralelismo entre la dificultad de hacer
el primer cruzamiento y la esterilidad de los
híbridos de este modo producidos -dos clases
de hechos que generalmente se confunden- no
es, en modo alguno, riguroso. Hay muchos casos, como en el género Verbascum, en los que
dos especies puras pueden unirse con extraordinaria facilidad y producir numerosos descendientes híbridos, y, no obstante, estos híbridos
son marcadamente estériles. Por el contrario,
hay especies que muy rara vez pueden ser cruzadas, y con extrema dificultad; pero los híbridos que, al fin, producen son muy fecundos.
Aun dentro de los límites de un mismo género,
por ejemplo, en Dianthus, ocurren estos dos
casos opuestos.
La fecundidad, tanto en los primeros cruzamientos como en los híbridos, es influida por
las condiciones desfavorables más fácilmente

que en las especies puras. Pero la fecundidad
del primer cruzamiento es también, por naturaleza, variable, pues no es siempre de igual grado cuando las dos mismas especies se cruzan
en las mismas circunstancias: depende, en parte, de la constitución de los individuos que ocurre que han sido elegidos para el experimento.
Lo mismo sucede con los híbridos, pues se ve
con frecuencia que su grado de fecundidad difiere mucho en los varios individuos procedentes de semillas del mismo fruto y sometidos a
las mismas condiciones.
Por el término afinidad sistemática se entiende la semejanza general, en su estructura y
constitución, entre dos especies. Ahora bien; la
fecundidad de los primeros cruzamientos y de
los híbridos producidos de ellos está regida en
gran parte por su afinidad sistemática. Esto se
ve claramente en que nunca se han obtenido
híbridos entre especies clasificadas en distintas
familias por los sistemáticos, y en que, por el
contrario, las especies muy afines se unen generalmente con facilidad. Pero la corresponden-

cia entre la afinidad sistemática y la facilidad
de cruzamiento no es, en modo alguno, rigurosa. Podrían citarse multitud de casos de especies sumamente afines que no quieren unirse, o
que lo hacen sólo con extrema dificultad, y de
especies muy diferentes que, por el contrario,
se unen con la mayor facilidad. En la misma
familia puede haber un género, como Dianthus,,en el que muchas especies pueden cruzarse facilísimamente, y otro género, como Silene,
en el que han fracasado los más perseverantes
esfuerzos para producir un solo híbrido entre
especies sumamente próximas. Aun dentro de
los límites del mismo género nos encontramos
con esta misma diferencia; por ejemplo: las
numerosas especies del género Nicotiana han
sido cruzadas mucho más que las especies de
casi ningún otro género; pero Gärtner encontró
que N. acuminata, que no es una especie particularmente distinta, se resistió pertinazmente a
ser fecundada por nada menos que otras ocho
especies de Nicotiana y a fecundar a éstas. Podrían citarse muchos hechos análogos.

Nadie ha sido capaz de señalar qué clase o
qué grado de diferencia en algún carácter apreciable son suficientes para impedir que se crucen dos especies. Puede demostrarse que es
posible cruzar plantas muy diferentes, por su
aspecto general y régimen, y que tienen diferencias muy marcadas en todas las partes de
su flor, incluso en el polen, en el fruto y en los
cotiledones. Plantas anuales y perennes, árboles de hoja caduca y de hoja persistente, plantas que viven en diferentes parajes y adaptadas
a climas sumamente diferentes, pueden muchas veces cruzarse con facilidad.
Por cruzamiento recíproco entre dos especies, entiendo yo el caso, por ejemplo, de una
burra cruzada primero por un caballo, y luego
de una yegua con un asno: entonces puede
decirse que estas dos especies se han cruzado
recíprocamente. Muchas veces existe una diferencia inmensa, en cuanto a la facilidad, al
hacer los cruzamientos recíprocos. Estos casos
son de suma importancia, pues prueban que la
capacidad de cruzamiento en dos especies es

muchas veces independiente de su afinidad
sistemática; esto es, de cualquier diferencia en
su estructura o constitución, excepto en sus
aparatos reproductores. La diversidad de resultados en los cruzamientos recíprocos entre las
dos mismas especies fue observada hace mucho tiempo por Kölreuter. Por ejemplo: Mirabilis
jalapa puede ser fecundada fácilmente por el
polen de M. longiflora, y los híbridos producidos
de este modo son bastante fecundos; pero
Kölreuter ensayó más de doscientas veces, durante ocho años consecutivos, el fecundar recíprocamente M. longillora con el polen de M.
jalapa, y fracasó por completo. Podrían citarse
otros varios casos igualmente llamativos. Thuret ha observado el mismo hecho en ciertas
algas marinas o Fucus. Gärtner, además, encontró que la diferencia de facilidad al hacer
cruzamientos recíprocos es frecuentísima en un
grado menor. Ha observado esto incluso en
formas muy próximas -como Matthiola annua y
glabra-, que muchos botánicos clasifican sólo
como variedades. Es también un hecho notable
el que los híbridos procedentes de cruzamien-

tos recíprocos, aunque compuestas naturalmente por las dos mismas especies -pues una
ha sido utilizada primero como padre y luego
como madre-, y aunque rara vez difieren por
caracteres externos, generalmente, sin embargo, difieren un poco -y a veces mucho- en fecundidad.
Se podrían citar otras varias reglas particulares de Gärtner; por ejemplo: algunas especies
tienen un notable poder de cruzamiento con
otras; otras del mismo género tienen una notable propiedad de imprimir su semejanza a su
descendencia híbrida; pero estas dos propiedades no van, en modo alguno, necesariamente
unidas. Existen ciertos híbridos que, en lugar
de tener, como es usual, un carácter intermedio
entre sus dos progenitores, se parecen siempre
mucho a uno de ellos, y estos híbridos, a pesar
de ser tan sumamente parecidos a una de sus
especies progenitoras puras, son, con raras
excepciones, extremadamente estériles. También entre los híbridos, que ordinariamente son
de conformación intermedia entre sus padres,

nacen a veces individuos excepcionales y anómalos, que se parecen mucho a uno de sus
progenitores puros, y estos híbridos, casi siempre, son completamente estériles, aun cuando
los otros híbridos procedentes de semillas del
mismo fruto tengan un grado considerable de
fecundidad. Estos hechos muestran hasta qué
punto la fecundidad de un híbrido puede ser
independiente de su semejanza extrema con
uno u otro de sus progenitores puros.
Considerando las diferentes reglas que se
acaban de citar, que rigen la fecundidad de los
primeros cruzamientos y de los híbridos, vemos
que, cuando se unen formas que deben considerarse como buenas y distintas especies, su
fecundidad pasa gradualmente de cero a fecundidad perfecta, o hasta fecundidad excesiva en
determinadas condiciones; vemos que esta fecundidad, aparte de ser sumamente susceptible
a las condiciones favorables o desfavorables,
es, por naturaleza, variable; que en manera
alguna lo es siempre en igual grado en el primer cruzamiento y en los híbridos producidos

por éste; que la fecundidad de los híbridos no
está relacionada con el grado en que éstos se
parecen por el aspecto externo de uno u otro
de sus padres, y, finalmente, que la facilidad de
hacer el primer cruzamiento entre dos especies
no siempre está regulada por su afinidad sistemática o grado de semejanza mutua. Esta
última afirmación se prueba claramente por la
diferencia en los resultados de cruzamientos
recíprocos entre las dos mismas especies, pues
según que una u otra se emplee como padre o
como madre, hay generalmente alguna diferencia -y a veces la mayor diferencia posible- en la
facilidad de efectuar la unión. Además, los
híbridos producidos mediante cruzamientos
recíprocos difieren muchas veces en fecundidad.
Ahora bien; estas complicadas y singulares
leyes, )indican que las especies han sido dotadas de esterilidad sencillamente para impedir
su confusión en la naturaleza? Yo creo que no;
pues )por qué sería la esterilidad tan sumamente variable cuando se cruzan diferentes
especies que tendríamos que suponer que

habría de ser igualmente importante preservarlas de que se mezclasen? )Por qué el grado de
esterilidad ha de ser, por naturaleza. variable
en los individuos de la misma especie? )Por qué
unas especies tendrían que cruzarse con facilidad, produciendo, sin embargo, híbridos muy
estériles, y otras especies se cruzarían con extrema dificultad, produciendo, no obstante,
híbridos bien fecundos? )Por qué tendría que
existir diferencia tan grande en el resultado del
cruzamiento recíproco entre dos mismas especies? )Por qué, puede aún preguntarse, ha sido
permitida la producción de híbridos? Conceder
a la especie la propiedad especial de producir
híbridos y después parar su propagación ulterior por diferentes grados de esterilidad, no
relacionados rigurosamente con la facilidad de
la primera unión entre sus padres, parece una
extraña disposición.
Las leyes y hechos anteriores, por el contrario, me parece que indican claramente que la
esterilidad, tanto de los primeros cruzamientos
como de los híbridos, es simplemente incidental

o dependiente de diferencias desconocidas en
su aparato reproductor, siendo las diferencias
de naturaleza tan particular y limitada, que, en
cruzamientos recíprocos entre las dos mismas
especies, el elemento sexual masculino de una
actuará muchas veces sin dificultad sobre el
elemento sexual femenino de la otra, pero no
en sentido inverso. Será conveniente explicar
un poco más, mediante un ejemplo, lo que entiendo por ser la esterilidad dependiente de
otras diferencias, y no una cualidad especialmente concedida. Como la capacidad de una
planta para ser injertada en otras es sin importancia para su prosperidad en estado natural,
presumo que nadie supondrá que esta capacidad es una cualidad especialmente concedida,
sino que admitirá que es dependiente de diferencias en las leyes de crecimiento de las dos
plantas. A veces podemos ver la causa por la
que un árbol no prende en otro por diferencias
en su velocidad de crecimiento, en la dureza de
su madera, en el período de la subida de la
savia o en la naturaleza de ésta, etc.; pero en
una multitud de casos no podemos asignar

causa alguna. Una gran diferencia de tamaño
en las plantas, el ser una leñosa y otra herbácea, el ser una de hoja persistente y la otra de
hoja caduca, y la adaptación de climas muy
diferentes, no siempre impiden el que puedan
injertarse una en otra. Lo mismo que en la
hibridación, también en el injerto la capacidad
está limitada por la afinidad sistemática, pues
nadie ha podido injertar uno en otro árboles
pertenecientes a familias completamente distintas y, por el contrario, especies muy afines y
variedades de la misma especie pueden, por lo
común, aunque no siempre, ser injertadas con
facilidad unas en otras. Pero esta capacidad, lo
mismo que ocurre en la hibridación, no está, en
modo alguno, regida por la afinidad sistemática. Aun cuando muchos géneros distintos de la
misma familia han sido injertados mutuamente,
en otros casos especies del mismo género no
prenden unas en otras. El peral puede ser injertado mucho más fácilmente en el membrillero,
que se clasifica como un género distinto, que
en el manzano, que pertenece al mismo género. Hasta las diferentes variedades del peral

prenden, con distintos grados de facilidad, en el
membrillero, y lo mismo ocurre con diferentes
variedades de albaricoquero y melocotonero en
ciertas variedades de ciruelo.
Del mismo modo que Gärtner encontró que a
veces existía una diferencia innata entre los
distintos individuos de la misma especie en el
cruzamiento, también Sageret cree que esto
ocurre en los distintos individuos de dos mismas especies al ser injertadas una en otra.
Ocurre a veces en el injerto lo mismo que en
los cruzamientos recíprocos: la facilidad de
efectuar una unión, frecuentemente dista muchísimo de ser igual; el grosellero espinoso, por
ejemplo, no puede ser injertado en el grosellero
rojo, mientras que éste prenderá, aunque con
dificultad, en el espinoso.
Hemos visto que la esterilidad de los híbridos que tienen sus órganos reproductores en
estado imperfecto es un caso diferente de la
dificultad de unir dos especies puras que tienen
sus órganos reproductores perfectos, aun cuan-

do estas dos clases distintas de hechos vayan
paralelas en un gran trayecto. Algo análogo
ocurre en el injerto, pues Thouin encontró que
tres especies de Robinia, que daban abundantes semillas en sus propios pies, y que pudieron
ser injertadas sin gran dificultad en una cuarta
especie, una vez injertadas se volvieron estériles. Por el contrario, ciertas especies de Sorbus,
injertadas en otras, producen el doble de fruto
que cuando están en su propio pie. Este hecho
nos recuerda los casos extraordinarios de Hippeastrum, Passiflora, etc., que producen semillas mucho más abundantes cuando son fecundadas por el polen de una especie distinta que
cuando lo son por el de la misma planta.
Vemos así que, aun cuando hay una diferencia grande y evidente entre la simple adherencia de tallos que se injertan y la unión de los
elementos masculino y femenino en el acto de
la reproducción, existe, sin embargo, un tosco
paralelismo entre los resultados del injerto y
los del cruzamiento de especies distintas. Y así
como hemos de considerar las curiosas y com-

plicadas leyes que rigen la facilidad con que los
árboles pueden ser injertados como dependientes de diferencias desconocidas en su sistema
vegetativo, del mismo modo, a mi parecer, las
leyes todavía más complicadas que rigen la
facilidad de los primeros cruzamientos dependen de diferencias desconocidas en el aparato
reproductor. Estas diferencias, en ambos casos,
acompañan hasta cierto punto, como podía
esperarse, a la afinidad sistemática, término
con el que se pretende expresar toda clase de
semejanza o de diferencia entre seres orgánicos. Los hechos no parecen indicar, en modo
alguno, que la mayor o menor dificultad de
injertarse o de cruzarse las diferentes especies
haya sido un don especial, aun cuando la dificultad en el caso del cruzamiento es tan importante para la conservación y estabilidad de las
formas específicas, cuanto es insignificante
para su prosperidad en el caso de injerto.
Origen y causas de la esterilidad de los primeros cruzamientos y de la de los híbridos.

En un tiempo me pareció probable, como lo
pareció a otros, que la esterilidad de los primeros cruzamientos y la de los híbridos habla sido
adquirida lentamente por selección natural de
grados un poco menores de fecundidad, que,
como cualquier otra variación, apareció espontáneamente en ciertos individuos de una variedad al cruzarse con los de otra, pues tendría
que ser evidentemente ventajoso a dos variedades o especies incipientes si pudiesen preservarse de mezcla, por el mismo principio que
cuando el hombre está seleccionando al mismo
tiempo dos variedades es necesario que las
tenga separadas. En primer lugar, puede observarse que las especies que viven en regiones
distintas son muchas veces estériles cuando se
cruzan; ahora bien, no pudo evidentemente
haber sido de ventaja alguna a estas especies
separadas el haberse convertido en mutuamente estériles, y, por consiguiente, esto no pudo
haberse efectuado por selección natural; aunque quizá pueda argüirse que, si una especie
fue hecha estéril con relación a otra del mismo
país, la esterilidad con relación a otras especies

se seguiría como una consecuencia accidental
necesaria. En segundo lugar, casi es tan opuesto a la teoría de la selección natural como a la
de la creación especial el que en los cruzamientos recíprocos el elemento masculino de una
forma haya sido hecho totalmente impotente
para una segunda forma, cuando, al mismo
tiempo, el elemento masculino de esta segunda
forma está perfectamente capacitado para fecundar a la primera; pues esta condición particular del sistema reproductor difícilmente pudo
haber sido ventajoso para ninguna de las especies.
Al considerar las probabilidades de que la
selección natural haya entrado en juego para
hacer a las especies mutuamente estériles, se
verá que la dificultad mayor descansa en la
existencia de muchas gradaciones sucesivas,
desde la fecundidad un poco disminuida hasta
la esterilidad absoluta. Puede admitirse que
hubo de ser útil a una especie naciente el que
se volviese un poco estéril al cruzarse con su
forma madre o con alguna otra variedad, pues

de este modo se produciría menos descendencia bastarda o degenerada que pudiese mezclar
su sangre con la de la nueva especie en vías de
formación. Pero quien quiera tomarse la molestia de reflexionar acerca de las etapas por las
que pudo este primer grado de esterilidad llegar, mediante selección natural, hasta grado
elevado, común en tantas especies y general en
las que se han diferenciado hasta clasificarse
en géneros o familias distintas, encontrará que
el asunto es extraordinariamente complicado.
Después de madura reflexión, me parece que
esto no pudo haberse efectuado por selección
natural. Tomemos el caso de dos especies cualesquiera que al cruzarse producen poca y estéril descendencia. Ahora bien: )qué hay en este
caso que pudiese favorecer la supervivencia de
aquellos individuos que acaeció que estuviesen
dotados en un grado un poco superior de infecundidad mutua, y que, de este modo, se acercasen un poco hacia la esterilidad absoluta? Sin
embargo, si se hace intervenir la teoría de la
selección natural, tiene que haber ocurrido incesantemente un progreso de esta naturaleza

en muchas especies, pues una multitud de ellas
son mutuamente estériles por completo. En los
insectos neutros estériles tenemos razones para creer que las modificaciones en conformación y fecundidad se han acumulado lentamente por selección natural, debido a que ha sido
proporcionada así, indirectamente, una ventaja
a la comunidad a que pertenecen o a otras de
la misma especie. Pero un individuo que no
pertenece a una comunidad social, por volverse
algo estéril al cruzarse con otra variedad, ni
obtendría ninguna ventaja él mismo ni proporcionarla indirectamente ventajas a los otros
individuos de la misma variedad, que condujesen a su conservación.
Pero sería superfluo discutir esta cuestión en
detalle, pues tenemos en las plantas pruebas
concluyentes de que la esterilidad de las especies cruzadas ha de ser debida a alguna causa
por completo independiente de la selección natural. Tanto Gärtner como Kölreuter han probado que en géneros que comprenden numerosas
especies puede formarse una serie, desde las

que, cruzadas, producen cada vez menos semillas, hasta las que nunca producen ni una sola,
aun cuando, no obstante, son sensibles al polen
de ciertas especies, pues el germen se hincha.
En este caso es evidentemente imposible seleccionar los individuos más estériles que han cesado ya de dar semillas, de modo que este
máximo de esterilidad, en que sólo el germen
es influido, no puede haber sido logrado por
selección; y por ser las leyes que rigen los diferentes grados de esterilidad tan uniformes en
los reinos animal y vegetal, podemos deducir
que la causa -cualquiera que sea- es la misma,
o casi la misma, en todos los casos.
Examinaremos ahora, desde un poco más
cerca, la naturaleza probable de las diferencias
entre las especies, que producen la esterilidad
en los primeros cruzamientos y en los híbridos.
En el caso de los primeros cruzamientos, la
mayor dificultad en efectuar una unión y en
obtener descendencia parece depender de varias causas distintas. A veces debe existir una
imposibilidad física en que el elemento mascu-

lino llegue al óvulo, como sería el caso de una
planta que tuviera el pistilo demasiado largo
para que los tubos polínicos llegasen al ovario.
Se ha observado también que, cuando se coloca el polen de una especie en el estigma de
otra remotamente afín, aunque salen los tubos
polínicos, no atraviesan la superficie estigmática. Además, el elemento masculino puede llegar al elemento femenino, pero ser incapaz de
determinar que se desarrolle un embrión, como
parece que ha ocurrido en algunos experimentos de Thuret en Fucus. No puede darse explicación alguna de estos hechos, como tampoco
de por qué ciertos árboles no pueden injertarse
en otros. Finalmente, puede desarrollarse un
embrión y morir en un período temprano de
desarrollo. A este último caso no se le ha prestado atención suficiente; pero yo creo, por observaciones que me ha comunicado míster
Hewitt, que ha alcanzado gran experiencia en
hibridar faisanes y gallinas, que la muerte precoz del embrión es una causa frecuentísima de
esterilidad en los primeros cruzamientos. Míster
Salter ha dado recientemente los resultados del

examen de unos 500 huevos producidos por
varios cruzamientos entre tres especies de Gallus y sus híbridos; la mayor parte de estos
huevos habían sido fecundados, y en la mayor
parte de los huevos fecundados los embriones,
o bien se habían desarrollado parcialmente y
muerto luego, o bien habían llegado casi a término; pero los polluelos habían sido incapaces
de romper el cascarón. De los polluelos que
nacieron, más de cuatro quintas partes murieron en los primeros días, o, a lo sumo, en las
primeras semanas, >=sin ninguna causa manifiesta; al parecer, por simple incapacidad para
vivir=>; de modo que de 500 huevos sólo se
criaron 12 pollitos. En las plantas, los embriones híbridos probablemente mueren muchas
veces de un modo semejante; por lo menos, se
sabe que híbridos producidos por especies muy
diferentes son a veces débiles y enanos y mueren a una edad temprana, hecho del que Max
Wichura ha citado recientemente algunos casos
notables en sauces híbridos. Valdrá la pena de
citar aquí el que, en algunos casos de partenogénesis, los embriones de los huevos de la ma-

riposa del gusano de la seda que no han sido
fecundados pasan por sus primeros estados de
desarrollo y mueren luego, como los producidos
por el cruzamiento de especies distintas. Hasta
que tuve conocimiento de estos hechos, estaba
yo mal dispuesto a creer en la frecuente muerte
precoz de los embriones híbridos, pues los
híbridos, una vez que han nacido, tienen generalmente buena salud y larga vida, según vemos en el caso de la mula. Los híbridos, sin
embargo, están en circunstancias diferentes
antes y después del nacimiento: cuando han
nacido y viven en un país en el que viven las
dos especies progenitoras, están, en general,
en condiciones adecuadas de existencia; pero
un híbrido participa sólo en cuanto a una mitad
de la naturaleza y constitución de su madre, y,
por tanto, antes del nacimiento, todo el tiempo
que es alimentado en el útero de su madre, o
en el huevo o semilla producidos por la madre,
tiene que estar sometido a condiciones en cierto grado inadecuadas, y, por consiguiente, tiene que estar expuesto a morir en un período
prematuro, tanto más cuanto que todos los

seres muy jóvenes son sumamente sensibles a
las condiciones de existencia perjudiciales y
antinaturales. Pero, después de todo, la causa
está más probablemente en alguna imperfección del primitivo acto de la fecundación que
determina que el embrión se desarrolle imperfectamente, más bien que en las condiciones a
que éste se encuentra ulteriormente sometido.
Por lo que se refiere a la esterilidad de los
híbridos, en los cuales los elementos sexuales
están imperfectamente desarrollados, el caso
es algo diferente. Más de una vez he hecho
alusión a un gran conjunto de hechos que demuestran que, cuando los animales y plantas
son sacados de sus condiciones naturales, están sumamente expuestos a graves trastornos
en su aparato reproductor. Este es, de hecho,
el gran obstáculo en la domesticación de animales. Hay muchos puntos de semejanza entre
la esterilidad provocada de este modo y la de
los híbridos. En ambos casos la esterilidad es
independiente de la salud general, y muchas
veces va acompañada de un exceso de tamaño

o de gran exuberancia. En ambos casos la esterilidad se presenta en grados diferentes; en
ambos el elemento masculino está más expuesto a ser influido, pero algunas veces el elemento femenino lo está más. En ambos, la tendencia acompaña, hasta cierto punto, a la afinidad
sistemática, pues grupos enteros de animales y
plantas se vuelven impotentes por las mismas
condiciones antinaturales, y grupos enteros de
especies tienden a producir híbridos estériles.
Por el contrario, una especie de un grupo resistirá a veces grandes cambios de condiciones sin
variar la fecundidad, y ciertas especies de un
grupo producirán un número extraordinario de
híbridos fecundos. Nadie, hasta que lo ensaye,
puede decir si un animal determinado criará en
cautividad, o si una planta exótica sometida a
cultivo producirá abundantes semillas, como
tampoco puede decir, hasta que lo ensaye, si
dos especies de un género producirán híbridos
más o menos estériles. Por último, cuando los
seres orgánicos están colocados durante varias
generaciones en condiciones no naturales para
ellos, se encuentran muy expuestos a variar, lo

que parece, en parte, debido a que su aparato
reproductor ha sido particularmente influido,
aunque menos que cuando sobreviene la esterilidad. Lo mismo ocurre con los híbridos, pues
sus descendientes en las generaciones sucesivas están muy sujetos a variación, como han
observado todos los experimentadores.
Así vemos que cuando los seres orgánicos se
encuentran situados en condiciones nuevas y
antinaturales, y cuando se producen híbridos
por el cruzamiento no natural de dos especies,
el sistema reproductor, independientemente del
estado general de salud, es influido de un modo
muy semejante. En el primer caso, las condiciones de vida han sido perturbadas, aunque
muchas veces tan poco, que es inapreciable
para nosotros; en el segundo caso -el de los
híbridos-, las condiciones externas han continuado siendo las mismas; pero la organización
ha sido perturbada, porque se han mezclado,
formando una sola, dos estructuras y condiciones distintas, incluyendo evidentemente los
sistemas reproductores; pues apenas es posible

que dos organizaciones puedan combinarse en
una sin que ocurra alguna perturbación en el
desarrollo, en la acción periódica, en las relaciones mutuas de las diferentes partes y órganos entre sí o con las condiciones de vida.
Cuando los híbridos son capaces de criar inter
se, transmiten a sus descendientes, de generación en generación, la misma organización
compuesta, y, por consiguiente, no tenemos
que sorprendernos de que su esterilidad, aunque algo variable, no disminuya; es incluso
susceptible de aumentar, siendo esto generalmente el resultado, como antes se explicó, del
cruzamiento entre parientes demasiado próximos. La precedente opinión de que la esterilidad de los híbridos es producida porque dos
constituciones se han combinado en una, ha
sido enérgicamente defendida por Max Wichura.
Tenemos, sin embargo, que reconocer que
no podemos explicar con esta teoría, ni con
otra alguna, varios hechos referentes a la esterilidad de los híbridos producidos por cruza-

mientos recíprocos, y a la esterilidad mayor de
los híbridos que, accidental y excepcionalmente, se parecen mucho a uno u otro de sus progenitores puros. Tampoco pretendo que las
observaciones precedentes lleguen a la raíz del
asunto; no se ha dado explicación alguna de
por qué un organismo se vuelve estéril cuando
está colocado en condiciones no naturales. Lo
único que pretendo demostrar es que en dos
casos por algunos conceptos semejantes, la
esterilidad es el resultado común, debido, en
un caso, a que las condiciones de vida han sido
perturbadas, y en el otro, a que la organización
ha sido perturbada porque dos organizaciones
se han combinado en una sola.
Un paralelismo semejante existe en una clase afín, aunque muy diferente, de hechos. Es
una creencia antigua y casi universal, fundada
en un conjunto considerable de pruebas que he
dado en otro lugar, que los cambios ligeros en
las condiciones de vida son beneficiosos para
todos los seres vivientes. Vemos que los labradores y jardineros efectúan esto con los fre-

cuentes cambios de semillas, tubérculos, etc.,
de un suelo o clima a otros, y viceversa. Durante la convalecencia de los animales resulta muy
beneficioso cualquier cambio en sus costumbres. Además, existen pruebas evidentísimas
de que, tanto en los animales como en las
plantas, un cruzamiento entre individuos de la
misma especie, que difieran hasta cierto punto,
proporciona vigor y fecundidad a la descendencia, y que la unión entre los parientes muy
próximos durante varias generaciones, si están
mantenidos en las mismas condiciones de vida,
conducen, casi siempre, a diminución de tamaño, a debilidad o esterilidad.
Parece, pues, por consiguiente, que, de una
parte, los pequeños cambios en las condiciones
de vida son beneficiosos a todos los seres orgánicos, y, de otra, que los cruzamientos pequeños -esto es, cruzamientos entre machos y
hembras de la misma especie, que han estado
sometidos a condiciones diferentes o que han
variado ligeramente- dan vigor y fecundidad a
la descendencia. Pero, como hemos visto, los

seres orgánicos acostumbrados durante mucho
tiempo a ciertas condiciones uniformes en estado natural, cuando son sometidos, como ocurre en cautividad, a un cambio considerable en
las condiciones, con mucha frecuencia se vuelven más o menos estériles; y sabemos que un
cruzamiento entre dos formas que han llegado
a ser muy diferentes, o específicamente diferentes, produce híbridos que son casi siempre
estériles en algún grado. Estoy completamente
persuadido que este doble paralelismo no es,
en modo alguno, una casualidad ni una ilusión.
El que pueda explicar por qué el elefante y
otros muchos animales son incapaces de criar
cuando se les tiene en un confinamiento, tan
sólo parcial, en su país natal, podrá explicar la
causa fundamental de que los híbridos sean
estériles de un modo tan general. Y al mismo
tiempo podrá explicar por qué las razas de algunos animales domésticos, que han sido sometidas muchas veces a condiciones nuevas y
no uniformes, son completamente fecundas
entre sí, aun cuando desciendan de distintas
especies, que es probable que, si se hubieran

cruzado primitivamente, hubiesen sido estériles. Estas dos series paralelas de hechos parecen estar relacionadas entre sí por algún lazo
común y desconocido relacionado esencialmente con el principio de la vida; siendo este principio, según míster Herbert Spencer, que la
vida depende o consiste en la incesante acción
y reacción de diferentes fuerzas, que, como en
toda la naturaleza, están siempre tendiendo al
equilibrio, y cuando esta tendencia es ligeramente perturbada por un cambio, las fuerzas
vitales aumentan de poder.
Dimorfismo y trimorfismo recíprocos.
Este asunto puede ser discutido aquí brevemente, y se verá que proyecta alguna luz sobre
el hibridismo. Diferentes plantas, pertenecientes a distintos órdenes, presentan dos formas
que existen representadas por un número
aproximadamente igual de individuos y que no
difieren en nada, excepto en sus órganos reproductores, teniendo una forma el pistilo largo
y los estambres cortos y la otra el pistilo corto

y los estambres largos, y siendo los granos de
polen de tamaño diferente en ellas. En las plantas trimorfas existen tres formas también diferentes en la longitud de sus pistilos y estambres, en el tamaño y color de los granos de
polen y en otros caracteres; y, como en cada
una de las tres formas hay dos clases de estambres, las tres formas poseen, en junto, seis
clases de estambres y tres de pistilos. Estos
órganos tienen su longitud tan proporcionada
entre sí, que la mitad de los estambres en dos
de las formas están al nivel del estigma de la
tercera forma. Ahora bien, he demostrado -y
este resultado ha sido conformado por otros
observadores- que, para obtener en estas plantas fecundidad completa, es necesario que el
estigma de una forma sea fecundado por el
polen tomado de los estambres de altura correspondiente en otra forma. De modo que en
las especies dimorfas dos uniones -que pueden
llamarse legitimas- son completamente fecundas y otras dos -que pueden llamarse ilegítimas- son más o menos infecundas. En las especies trimorfas seis uniones son legítimas o

completamente fecundas, y doce son ilegítimas
o más o menos infecundas.
La infecundidad que se puede observar en
diferentes plantas dimorfas y trimorfas cuando
son fecundas ilegítimamente -esto es, por polen tomado de estambres que no corresponden
en altura al pistilo-, difiere mucho en grado
hasta llegar a la esterilidad absoluta y completa, exactamente lo mismo que ocurre en los
cruzamientos de especies distintas. En este
último caso, el grado de esterilidad depende
mucho de que las condiciones de vida sean más
o menos favorables: y lo mismo he observado
en las uniones ilegítimas. Es bien conocido que
si en el estigma de una flor se coloca el polen
de una especie distinta y luego -aun después
de un espacio de tiempo considerable- se coloca en el mismo estigma su propio polen, la acción del segundo es tan vigorosamente preponderante, que, en general, anula el efecto del
polen precedente; lo mismo ocurre con el polen
de las diferentes formas de la misma especie,
pues el polen legítimo es enérgicamente pre-

ponderante sobre el ilegítimo cuando se colocan ambos sobre el mismo estigma. Me he cerciorado de esto fecundando diferentes flores,
primero ilegítimamente y veinticuatro horas
después legítimamente, con polen tomado de
una variedad de color particular, y todas las
plantitas procedentes de las semillas eran de
este mismo color; esto demuestra que el polen
legítimo, aunque aplicado veinticuatro horas
después, había destruido por completo, o evitado, la acción del polen ilegítimo anteriormente aplicado. Además, en este caso -lo mismo
que al hacer cruzamientos recíprocos entre dos
especies- hay, a veces, una gran diferencia en
los resultados, y lo mismo ocurre en las especies trimorfas; por ejemplo, la forma de estilo
mediano de Lythrum salicaria fue fecundada
ilegítimamente, con la mayor facilidad, por el
polen de los estambres largos de la forma de
estilo corto, y produjo muchas semillas; pero
esta última forma no produjo ni una sola semilla al ser fecundada por los estambres largos de
la forma de estilo mediano.

Por todos estos conceptos, y por otros que
podrían añadirse, las formas de una misma
especie indubitable, cuando se unen ilegítimamente, se conducen exactamente del mismo
modo que dos especies distintas cuando se cruzan. Esto me condujo a observar cuidadosamente, durante cuatro años, muchas plantas
nacidas de semillas procedentes de varias
uniones ilegítimas. El resultado principal es que
estas plantas ilegítimas -como pueden llamarse- no son por completo fecundas. Es posible
obtener de las especies dimorías plantas ilegitimas, tanto de estilo largo como de estilo corto, y de las plantar, trimorfas, las tres formas
ilegítimas. Estas pueden después unirse debidamente de un modo legitimo. Cuando se ha
hecho esto, no parece que haya razón alguna
para que no den tantas semillas como dieron
sus padres cuando fueron fecundados legítimamente. Pero no ocurre así; todas ellas son
infecundas en diferentes grados, siendo algunas tan completa e incorregiblemente estériles,
que no produjeron, en cuatro temporadas, ni
una sola semilla, y ni siquiera un fruto. La este-

rilidad de estas plantas ilegítimas al unirse entre sí de un modo legítimo puede compararse
rigurosamente con la de los híbridos cuando se
cruzan inter se. Por otra parte, si un híbrido se
cruza con una u otra de las especies progenitoras puras, la esterilidad ordinariamente disminuye mucho, y lo mismo ocurre cuando una
planta ilegítima es fecundada por una planta
legítima. Del mismo modo que la esterilidad de
los híbridos no va siempre paralela con la dificultad de hacer el primer cruzamiento entre las
dos especies progenitoras, también la esterilidad de ciertas plantas ilegítimas fue extraordinariamente grande, mientras que la esterilidad
de la unión de que derribaron no fue nada
grande. En híbridos procedentes de semillas del
mismo fruto, el grado de esterilidad es variable,
por predisposición innata, y lo mismo ocurre,
de un modo bien señalado, en las plantas ilegítimas. Por último, muchos híbridos dan con
persistencia flores abundantes, mientras que
otros híbridos más estériles dan pocas flores, y
son débiles y miserables enanos; casos exactamente análogos se presentan en la descen-

dencia ilegítima de diversas plantas dimorfas y
trimorfas.
En conjunto, entre las plantas ilegítimas y
los híbridos existe la mayor identidad en caracteres y modo de conducirse. Apenas es exageración sostener que las plantas ilegítimas son
híbridos producidos dentro de los límites de una
misma especie por la unión irregular de ciertas
formas, mientras que los híbridos ordinarios
están producidos por una unión irregular entre
las llamadas especies distintas. Ya hemos visto,
además, que existe la mayor semejanza por
todos conceptos entre las primeras uniones
ilegítimas y los primeros cruzamientos entre
especies distintas. Esto, quizá, se haría aún
más patente mediante un ejemplo; supongamos que un botánico encontrase dos variedades bien señaladas -como las hay- de la forma
de estilo largo del Lythrum salicaria, que es
trimorfo, y que decidiese experimentar por cruzamiento si eran o no especíticamente distintas. El botánico verla que producían sólo un
quinto aproximadamente del número normal de

semillas, y que se conducían en todos los conceptos antes detallados como si fuesen dos
especies distintas. Pero, para cerciorarse, tendría que criar plantas de las semillas supuestas
híbridas, y encontraría que las plantas nacidas
de ellas eran miserablemente enanas y completamente estériles, y que se conducían en todos
los restantes conceptos lo mismo que los híbridos ordinarios. El botánico podría entonces sostener que había probado positivamente, de
conformidad con la opinión común, que las dos
variedades eran dos especies tan buenas y distintas como cualesquiera otras del mundo; sin
embargo, se habría engañado por completo.
Los hechos que se acaban de citar, referentes a las plantas dimorfas y trimorfas, son importantes: primero, porque nos muestran que
la prueba fisiológica de diminución de fecundidad, tanto en los primeros cruzamientos como
en los híbridos, no es un criterio seguro de distinción específica; segundo, porque podemos
sacar la conclusión de que existe algún lazo
desconocido que une la infecundidad de las

uniones ilegítimas con la de su ilegítima descendencia, y nos vemos llevados a hacer extensiva la misma opinión a los primeros cruzamientos y a los híbridos; y tercero, porque encontramos -y esto me parece de particular importancia- que pueden existir dos o tres formas
de la misma especie, que no difieren por ningún concepto, ni de estructura ni de constitución, con relación a las condiciones externas, y,
sin embargo, son estériles cuando se unen de
ciertos modos; pues debemos recordar que la
unión que resulta estéril es la de elementos
sexuales de los individuos de la misma forma
-por ejemplo, de dos formas de estilo largo-,
mientras que la unión de elementos sexuales
pertenecientes a dos formas distintas es la que
resulta fecunda. Por consiguiente, el caso aparece, a primera vista, exactamente a la inversa
de lo que sucede en las uniones ordinarias de
individuos de la misma especie y en cruzamientos entre especies distintas. Sin embargo, es
dudoso que realmente sea así; pero no me extenderé sobre este asunto tan obscuro.

De la consideración de las plantas dimorfas y
trimorfas podemos, sin embargo, deducir, como
probable, que la esterilidad de diferentes especies cuando se cruzan y de su progenie híbrida
depende exclusivamente de la naturaleza de
sus elementos sexuales, y no de alguna diferencia en su estructura y constitución general.
Nos lleva también a esta misma conclusión el
considerar los cruzamientos recíprocos en los
que el macho de una especie no puede ser unido, o puede serlo sólo con gran dificultad, a la
hembra de una segunda especie, mientras que
el cruzamiento inverso puede efectuarse con
toda facilidad. Gärtner, tan excelente observador, llegó también a la conclusión de que las
especies, cuando se cruzan, son estériles debido a diferencias limitadas a sus aparatos reproductores.
La fecundidad de las variedades al cruzarse
y de su descendencia mestiza no es universal.
Puede presentarse como un argumento
abrumador, que tiene que haber alguna distin-

ción esencial entre las especies y las variedades, puesto que estas últimas, por mucho que
puedan diferir entre sí por su apariencia externa, se cruzan con toda facilidad y producen
descendencia completamente fecunda. Salvo
algunas excepciones, que se citarán ahora,
admito por completo que ésta es la regla. Pero
el asunto está rodeado de dificultades, pues,
por lo que se refiere a las variedades producidas en la naturaleza, si dos formas tenidas hasta ahora como variedades se encuentra que son
estériles entre sí en algún grado, la mayor parte de los naturalistas las clasificarán inmediatamente como especies. Por ejemplo: de los
murajes de flores azules y los de flores blancas,
que son considerados como variedades por la
mayor parte de los botánicos, Gärtner dice que
son completamente estériles al cruzarse, y, en
consecuencia, los clasifica como especies indubitables. Si argüimos así, en un circulo vicioso,
seguramente tendrá que concederse la fecundidad de todas las variedades producidas en la
naturaleza.

Si nos dirigimos a las variedades producidas,
o que se supone que han sido producidas, en
domesticidad, nos vemos también envueltos
por alguna duda; pues cuando se comprueba,
por ejemplo, que ciertos perros domésticos indígenas de América del Sur no se unen fácilmente con los perros europeos, la explicación
que a todo el mundo se le ocurrirá, y que probablemente es la verdadera, es que descienden
de especies prirnitivamente distintas. Sin embargo, la fecundidad perfecta de tantas razas
domésticas, que difieren tanto en apariencia
-por ejemplo, las razas de la paloma o las de la
col- es un hecho notable, especialmente si reflexionamos cuántas especies existen que, aun
cuando se asemejen entre sí mucho, son absolutamente estériles al cruzarse. Varias consideraciones, sin embargo, hacen menos notable la
fecundidad de las variedades domésticas. En
primer lugar, puede observarse que el grado de
diferencia externa entre dos especies no es un
indicio seguro de su grado de esterilidad mutua, de modo que diferencias análogas en el
caso de las variedades no constituirían un indi-

cio seguro. Es indudable que, en las especies,
la causa descansa exclusivamente en diferencias en su constitución sexual. Ahora bien; las
condiciones variables a que han sido sometidos
los animales domésticos y las plantas cultivadas han tendido tan poco a modificar el sistema
reproductor de manera que condujese a la esterilidad mutua, que tenemos buen fundamento
para admitir la doctrina diametralmente opuesta, de Pallas, o sea, que tales condiciones, por
lo general, eliminan esta tendencia, de modo
que llegan a ser completamente fecundos entre
si los descendientes domésticos de especies
que, en su estado natural, habrían sido probablemente estériles, en cierto grado, al cruzarse.
En las plantas, tan lejos está el cultivo de producir una tendencia a la esterilidad entre especies distintas, que en varios casos bien comprobados, a los que antes se hizo referencia,
ciertas plantas han sido modificadas de un modo opuesto, pues han llegado a hacerse impotentes para sí mismas, aunque conservando
todavía la facultad de fecundar a otras especies
y de ser fecundadas por éstas. Si se admite la

doctrina de Pallas de la eliminación de la esterilidad mediante domesticidad muy prolongada
-doctrina que difícilmente puede rechazarse-,
se hace sumamente improbable el que condiciones análogas prolongadas durante mucho
tiempo produzcan igualmente la tendencia a la
esterilidad, aun cuando, en ciertos casos, en
especies de una constitución peculiar, pudo a
veces la esterilidad producirse de este modo.
Así podemos, creo yo, comprender por qué no
se han producido en los animales domésticos
variedades que sean mutuamente estériles, y
por qué en las plantas se han observado sólo
un corto número de estos casos, que inmediatamente van a ser citados.
La verdadera dificultad en la cuestión presente no me parece que sea por qué las variedades domésticas no se han vuelto mutuamente infecundas al cruzarse, sino por qué ha ocurrido esto de un modo tan general en las variedades naturales, tan luego como se han modificado en grado suficiente para llegar a la categoría de especies. Estamos muy lejos de cono-

cer exactamente la causa, y esto no es sorprendente viendo nuestra profunda ignorancia
respecto a la acción normal y anormal del aparato reproductor. Pero podemos ver que las
especies, debido a su lucha por la existencia
con numerosos competidores, habrán estado
expuestas durante largos períodos de tiempos a
condiciones más uniformes que lo han estado
las variaciones domésticas, y esto puede muy
bien producir una gran diferencia en el resultado, pues sabemos cuán comúnmente se vuelven estériles las plantas y animales salvajes al
sacarlos de sus condiciones naturales y someterlos a cautividad, y las funciones reproductoras de los seres orgánicos que han vivido siempre en condiciones naturales es probable que
sean, de la misma manera, sumamente sensibles a la influencia de un cruzamiento antinatural. Las producciones domésticas que, al contrario, como muestra el simple hecho de su
domesticidad, no eran primitivamente muy
sensibles a los cambios en sus condiciones de
vida y que pueden generalmente resistir ahora,
sin diminución en su fecundidad, repetidos

cambios de condiciones de vida, puede esperarse que produzcan variedades que estén poco
expuestas a que sus facultades reproductoras
sean influidas perjudicialmente por el acto del
cruzamiento con otras variedades que se originaron de un modo análogo.
Hasta ahora he hablado como si las variedades de la misma especie fuesen invariablemente fecundadas al cruzarse entre sí; pero es imposible resistirse a la evidencia de que existe
un cierto grado de esterilidad en el corto número de casos siguientes, que resumiré brevemente. Las pruebas son, por lo menos, tan
buenas como aquellas por las cuales creemos
en la esterilidad de una multitud de especies.
Las pruebas proceden también de testigos adversarios, que, en todos los casos, consideran
la fecundidad y la esterilidad como un criterio
seguro de distinción específica. Gärtner conservó en su huerta, creciendo una junto a otra,
durante varios años, una clase enana de maíz
de granos amarillos y una variedad alta de granos rojos, y aun cuando estas plantas tienen

los sexos separados, jamás se cruzaron mutuamente. Luego fecundó trece flores de una
clase con el polen de la otra; pero únicamente
una sola espiga produjo semilla, y ésta produjo
sólo cinco granos. Como las plantas tienen los
sexos separados, la manipulación en este caso
no pudo ser perjudicial. Nadie, creo yo, ha sospechado que estas variedades de maíz sean
especies distintas, y es importante advertir que
las plantas híbridas así obtenidas fueron completamente fecundas; de modo que hasta
Gärtner no se aventuró a considerar las dos
variedades como específicamente distintas.
Girou de Buzareingues cruzó tres variedades
de calabaza vinatera, planta que, lo mismo que
el maíz, tiene los sexos separados, y afirma
que su fecundación mutua es tanto menos fácil
cuanto sus diferencias son mayores. No sé hasta qué punto estas experiencias puedan ser
dignas de crédito; pero las formas con que se
experimentó son clasificadas como variedades
por Sageret, que funda principalmente su clasi-

ficación en la prueba de la fecundidad, y Naudin ha llegado a la misma conclusión.
El caso siguiente es mucho más notable, y a
primera vista parece increíble; pero es el resultado de un número asombroso de experimentos
hechos durante muchos años en nueve, especies de Verbascum por tan buen observador y
tan contrario testigo como Gärtner. Consiste
este caso en que, cuando se cruzan, las variedades amarillas y blancas producen menos semillas que las variedades de igual color de la
misma especie. Es más: afirma que, cuando
variedades amarillas y blancas de una especie
se cruzan con variedades amarillas y blancas
de una especie distinta, se producen más semillas en los cruzamientos entre flores del mismo
color que en los cruzamientos entre flores de
color diferente. Míster Scott también ha hecho
experiencias en las especies y variedades de
Verbascum, y, aunque no ha podido confirmar
los resultados de Gärtner sobre el cruzamiento
de las especies distintas, encuentra que las
variedades que tienen color diferente producen

menos semillas -en la relación de 86 a 100que las variedades del mismo color. Sin embargo, estas variedades no difieren en nada, excepto en el color de sus flores, y una variedad
puede a veces obtenerse de la semilla de otra.
Kölreuter, cuya exactitud ha sido confirmada
por todos los observadores posteriores, ha demostrado el hecho notable de que una variedad
del tabaco común era más fecunda que otras al
cruzarla con una especie muy distinta. Hizo
experiencias con cinco formas que comúnmente
son reputadas como variedades, las cuales ensayó con la más rigurosa prueba, o sea mediante cruzamientos recíprocos, y encontró que
su descendencia mestiza era completamente
fecunda; pero una de estas cinco variedades,
utilizada ya como padre, ya como madre, y
cruzada con la Nicotiana glutinosa, producía
siempre híbridos no tan estériles como los producidos por las otras cuatro variedades al cruzarlas con N. glutinosa. Por consiguiente, el
aparato reproductor de aquella variedad tiene

que haber sido en algún modo y en cierto grado
modificado.
En vista de estos hechos, no se puede sostener ya más el que las variedades, al cruzarse,
son invariablemente fecundas por completo. De
la gran dificultad de cerciorarnos de la fecundidad de las variedades en estado natural -pues
si se probase que una supuesta variedad es
infecunda en algún grado serla clasificada casi
universalmente como una especie-; de que el
hombre atienda sólo a los caracteres externos
en las variedades domésticas, y de que estas
variedades no hayan estado sometidas, durante
períodos muy largos, a condiciones uniformes
de vida: de estas diferentes condiciones, podemos sacar la conclusión de que la fecundidad
al cruzarse no constituye una distinción fundamental entre las variedades y las especies. La
esterilidad general de las especies cruzadas
puede seguramente ser considerada, no como
una adquisición o don especial, sino como consecuencia incidental de cambios de naturaleza
desconocida en los elementos sexuales.

Comparación entre los híbridos y los mestizos, independientemente de su fecundidad.
Independientemente de la cuestión de fecundidad, los descendientes del cruzamiento de
especies y variedades pueden ser comparados
por otros varios conceptos. Gärtner, cuyo mayor deseo era trazar una línea de separación
entre especies y variedades, no pudo encontrar
entre la llamada descendencia híbrida de las
especies y la llamada descendencia mestiza de
las variedades más que poquísimas diferencias,
a mi parecer completamente insignificantes; y,
por el contrario, ambas se asemejan muchísimo
por varios conceptos importantes.
Discutiré aquí este asunto con suma brevedad. La diferencia más importante es que, en la
primera generación, los mestizos son más variables que los híbridos; pero Gärtner admite
que los híbridos de especies que han sido cultivadas durante mucho tiempo son con frecuencia variables en la primera generación, y yo

mismo he visto ejemplos llamativos de este
hecho. Gärtner admite, además, que los híbridos entre especies muy próximas son más variables que los de especies muy diferentes, y
esto muestra que la diferencia en el grado de
variabilidad desaparece gradualmente. Cuando
los híbridos más fecundos y los mestizos se
propagan por varías generaciones, es notoria,
en ambos casos, una extrema variabilidad en la
descendencia; pero podrían citarse algunos
ejemplos tanto de híbridos como de mestizos
que conservaron mucho tiempo un carácter
uniforme. Sin embargo, la variabilidad en las
generaciones sucesivas de mestizos es quizá
mayor que en los híbridos.
Esta variabilidad mayor en los mestizos que
en los híbridos, no parece, en modo alguno,
sorprendente; pues los padres de mestizos son
variedades, y en la mayor parte de los casos
variedades domésticas -poquísimos experimentos se han intentado con variedades naturales-,
y esto implica que ha habido variación reciente,
la cual muchas veces continuaría y aumentaría

la que resulta del acto del cruzamiento. La débil
variabilidad de los híbridos en la primera generación, en contraste con la que existe en las
generaciones sucesivas, es un hecho curioso y
merece atención, pues apoya la opinión que he
admitido acerca de una de las causas de variabilidad ordinaria, o sea que el aparato reproductor, por ser sumamente sensible al cambio
de condiciones de vida, deja en estas circunstancias de realizar su función propia de producir descendencia sumamente semejante por
todos conceptos a la forma progenitora. Ahora
bien; los híbridos, en la primera generación,
descienden de especies que, exceptuando las
cultivadas durante mucho tiempo, no han tenido su aparato reproductor modificado de modo
alguno, y no son variables; pero los híbridos
mismos tienen su aparato reproductor gravemente perturbado, y sus descendientes son
sumamente variables.
Pero, volviendo a nuestra comparación entre
los mestizos y los híbridos, Gärtner establece
que los mestizos son algo más propensos que

los híbridos a volver a una u otra de las formas
progenitoras, aunque esto, si es exacto, es con
seguridad sólo una diferencia de grado. Es más,
Gärtner expresamente afirma que los híbridos
de plantas cultivadas durante mucho tiempo
están más sujetos a reversión que los híbridos
en estado natural, y esto probablemente explica la singular diferencia en los resultados a que
han llegado los distintos observadores; así, Max
Wichura, que experimentó en formas no cultivadas de sauces, duda de si los híbridos vuelven o no alguna vez a sus formas progenitoras;
mientras que, por el contrario, Naudin, que
experimentó principalmente con plantas cultivadas, insiste, en los términos más enérgicos,
sobre la tendencia casi universal de los hibridos
a la reversión. Gärtner comprueba, además,
que cuando dos especies cualesquiera, aun
cuando sean muy próximas, se cruzan con una
tercera, los híbridos son muy diferentes entre
sí; mientras que si dos variedades muy distintas de una especie se cruzan con otra especie,
los híbridos no difieren mucho. Pero esta conclusión, hasta donde he podido averiguar, se

funda en un solo experimento, y parece diametralmente opuesta a los resultados de diferentes experimentos hechos por Kölreuter.
Estas solas son las diferencias sin importancia que puede Gärtner señalar entre las plantas
híbridas y mestizas. Por otra parte, los grados y
clases de semejanza de mestizos e híbridos con
sus padres respectivos, especialmente de los
híbridos producidos por especies próximas, siguen, según Gärtner, las mismas leyes. Cuando
se cruzan dos especies, a veces tiene una la
facultad predominante de imprimir su semejanza al híbrido. Creo yo que esto ocurre en las
variedades de plantas, y en los animales es
seguro que una variedad tiene su facultad predominante sobre la otra. Las plantas híbridas
procedentes de un cruzamiento recíproco se
asemejan generalmente mucho entre sí, y lo
mismo ocurre con las plantas mestizas procedentes de cruzamientos recíprocos. Tanto los
híbridos como los mestizos, pueden ser reducidos a una u otra de las formas progenitoras

mediante cruzamientos repetidos en generaciones sucesivas con una de ellas.
Estas diferentes observaciones parecen aplicables a los animales; pero el asunto, en este
caso, es muy,complicado, debido, en parte, a la
existencia de caracteres sexuales secundarios,
pero más especialmente a que el predominio en
transmitir la semejanza es más enérgico pasando por un sexo que por el otro, tanto cuando una especie se cruza con otra especie como
cuando una variedad se cruza con otra variedad. Por ejemplo, creo que tienen razón los
autores que sostienen que el asno tiene una
acción predominante sobre el caballo; de modo
que, tanto el mulo como el burdégano, se asemejan más al asno que al caballo; pero el predominio es más enérgico por el garañón que
por la borrica; de modo que el mulo, que es
hijo de garañón y yegua, es más parecido al
asno que el burdégano, que es hijo de borrica y
caballo.

Se ha dado mucha importancia por algunos
autores al hecho de que sólo en los mestizos la
descendencia no tiene un carácter intermedio,
sino que se asemeja mucho a uno de sus padres; pero esto ocurre también en los híbridos,
aun cuando convengo que con mucha menos
frecuencia que en los mestizos. Considerando
los casos que he reunido de animales cruzados
que se asemejan mucho a uno de los padres,
las semejanzas parecen limitadas principalmente a caracteres de naturaleza casi monstruosa,
y que han aparecido de repente, tales como
albinismo, melanismo, falta de cola o de cuernos, o dedos adicionales, y no se refieren a
caracteres que han sido adquiridos lentamente
por selección. La tendencia a la vuelta repentina al carácter perfecto de uno u otro de los
padres tendría también que presentarse con
más facilidad en los mestizos que descienden
de variedades muchas veces producidas de repente y de carácter semimonstruoso, que en
híbridos que descienden de especies producidas
lenta y naturalmente. En conjunto, estoy completamente conforme con el doctor Prosper Lu-

cas, quien, después de ordenar un enorme cúmulo de hechos referentes a los animales, llega
a la conclusión de que las leyes de semejanza
del hijo con sus padres son las mismas, tanto si
los padres difieren poco como si difieren mucho
entre sí, o sea, tanto en la unión de individuos
de la misma variedad como en la de variedades
diferentes o de especies, distintas.
Independientemente de la cuestión de la fecundidad y esterilidad, por todos los otros conceptos parece haber una semejanza estrecha y
general entre la descendencia del cruzamiento
de especies y la del cruzamiento de variedades.
Si consideramos las especies como creadas
especialmente y las variedades como producidas por leyes secundarias esta semejanza sería
un hecho sorprendente; pero este hecho se
armoniza perfectamente con la opinión de que
no hay diferencia esencial entre especies y variedades.
Resumen del capítulo.

Los primeros cruzamientos entre formas lo
bastante distintas para que sean clasificadas
como especies y los híbridos de ellas, son muy
generalmente aunque no siempre- estériles. La esterilidad
presenta todos los grados, y con frecuencia es
tan ligera, que los experimentadores más cuidadosos han llegado a conclusiones diametralmente opuestas al clasificar formas mediante
esta prueba. La esterilidad es variable por disposición innata en individuos de la misma especie, y es sumamente sensible a la acción de
condiciones favorables y desfavorables. El grado de esterilidad no acompaña rigurosamente a
la afinidad sistemática, sino que es regulado
por diferentes leyes curiosas y complicadas. En
general es diferente -y a veces muy diferenteen los cruzamientos recíprocos entre dos mismas especies. No siempre es del mismo grado
en el primer cruzamiento y en los híbridos producidos por éste.
Así como al injertar árboles la capacidad de
una especie o variedad para prender en otra

depende de diferencias, generalmente de naturaleza desconocida, en sus sistemas vegetativos, del mismo modo en los cruzamientos la
mayor o menor facilidad de una especie para
unirse a otra depende de diferencias desconocidas en sus aparatos reproductores. No hay más
razón para pensar que las especies han sido
dotadas especialmente de diferentes grados de
esterilidad para impedir su cruzamiento y confusión en la naturaleza, que para pensar que
los árboles han sido dotados de grados diferentes y algo análogos de dificultad al ser injertados, con objeto de impedir en los montes su
injerto por aproximación.
La esterilidad en los primeros cruzamientos
y en los de su descendencia híbrida no ha sido
adquirida por selección natural. En los primeros
cruzamientos parece depender de diferentes
circunstancias; en muchos casos depende, en
gran parte, de la muerte prematura del embrión. En el caso de los híbridos, parece depender de que toda su organización ha sido perturbada por estar compuesta por dos formas dis-

tintas, siendo la esterilidad muy semejante a la
que experimentan con tanta frecuencia las especies puras cuando se someten a condiciones
de vida nuevas y no naturales. Quien explique
estos últimos casos podrá explicar la esterilidad
de los híbridos. Esta opinión se encuentra vigorosamente sostenida por un paralelismo de otra
clase, o sea que, en primer lugar, pequeños
cambios en las condiciones de vida aumentan
el vigor y fecundidad de todos los seres vivientes, y, además, que el cruzamiento de formas
que han estado sometidas a condiciones de
vida ligeramente diferentes, o que han variado,
es favorable al tamaño, vigor y fecundidad de
la descendencia. Los hechos citados acerca de
la esterilidad de las uniones ilegítimas de plantas dimorfas y trimorfas y de su descendencia
ilegítima hacen, quizá, probable el que exista
algún lazo desconocido que una en todos los
casos la fecundidad de las primeras uniones
con la de los descendientes. La consideración
de estos hechos relativos al dimorfismo, lo
mismo que la de los resultados de cruzamientos recíprocos, lleva claramente a la conclusión

de que la causa primaria de la esterilidad en los
cruzamientos de las especies está limitada a
diferencias en sus elementos sexuales. Pero no
sabemos por qué los elementos sexuales, en el
caso de las especies distintas, se tienen que
haber modificado en mayor o menor grado de
un modo tan general, conduciendo a su infecundidad mutua, aunque esto parece tener alguna relación estrecha con el que las especies
han estado sometidas durante largos períodos
de tiempo a condiciones de vida casi uniformes.
No es sorprendente que la dificultad de cruzar dos especies y la esterilidad de su descendencia híbrida se correspondan en la mayor
parte de los casos, aun cuando se deban a causas distintas; pues ambas dependen del grado
de diferencia entre las especies cruzadas. Tampoco es sorprendente que la facilidad de efectuar el primer cruzamiento, la fecundidad de
los híbridos de este modo producidos y la capacidad de injertarse -aun cuando esta última
dependa evidentemente de circunstancias muy
diferentes- vayan todas, hasta cierto punto,

paralelas a la afinidad sistemática de las formas sometidas a experimento, pues la afinidad
sistemática comprende semejanzas de todas
clases.
Los primeros cruzamientos entre formas que
se sabe que son variedades, o lo suficientemente parecidas para ser consideradas como
tales, y los cruzamientos entre sus descendientes mestizos, son muy generalmente fecundos,
pero no invariablemente como con tanta frecuencia se ha afirmado. Tampoco es sorprendente esta fecundidad casi perfecta cuando se
recuerda lo expuestos que estamos, por lo que
se refiere a las variedades en estado natural, a
discutir en un círculo vicioso, y cuando recordamos que el mayor número de variedades han
sido producidas en domesticidad por la selección de simples diferencias externas y no han
estado sometidas durante mucho tiempo a
condiciones uniformes de vida. Debemos tener
especialmente presente también que la domesticidad prolongada tiende a eliminar la esterilidad, y, por consiguiente, es poco adecuada

para producir esta misma cualidad. Independientemente de la cuestión de la fecundidad,
por todos los otros conceptos existe la mayor
semejanza general entre híbridos y mestizos,
en su variabilidad, en su facultad de absorberse
mutuamente por cruzamientos repetidos y en
heredar caracteres de ambas formas progenitoras. Por último, pues, aun cuando estemos tan
ignorantes de la causa precisa de la esterilidad
de los primeros cruzamientos y de la de los
híbridos, como lo estamos de por qué se vuelven estériles los animales y plantas sacados de
sus condiciones naturales, sin embargo, los
hechos citados en este capítulo no me parecen
opuestos a la idea de que las especies existieron primitivamente como variedades.
Capítulo X
De la Imperfección de los registros geológicos.
Ausencia actual de variedades intermedias.
-Naturaleza de las variedades intermedias extinguidas: su número. -Tiempo transcurrido,
según se infiere de la velocidad de denudación
y de depósito. -Tiempo transcurrido, evaluado

en años. -Pobreza de nuestras colecciones paleontológicas. -Intermitencia de las formaciones
geológicas. -Denudación de las áreas graníticas. -Ausencia de variedades intermedias en
una formación. -Aparición súbita de grupos de
especies. -Su aparición súbita en los estratos
fosilíferos inferiores conocidos. Antigüedad de la tierra habitable.
En el capítulo sexto he enumerado las objeciones principales que se podían presentar razonablemente en contra de las opiniones sostenidas en este libro. La mayor parte de ellas han
sido ya discutidas. Una, la distinción clara de
las formas específicas y el no estar ligadas entre sí por innumerables formas de transición, es
una dificultad evidentísima. He expuesto razones por las cuales estas formas de tránsito no
se presentan, por lo común, actualmente, aun
en las circunstancias al parecer las más favorables para su presencia, o sea, en un territorio
extenso y continuo, con condiciones físicas que
varíen gradualmente de unos lugares a otros.
Me esforcé en demostrar que la vida de cada

especie depende más de la presencia de otras
formas orgánicas ya definidas que del clima, y
por consiguiente, que las condiciones de vida
reinantes no pasan en realidad tan insensiblemente por gradaciones como el calor y la
humedad. Me esforcé también en demostrar
que las variaciones intermedias, por estar representadas por número menor de individuos
que las formas que enlazan, serán generalmente derrotadas y exterminadas en el trascurso de
ulteriores modificaciones y perfeccionamientos.
Sin embargo, la causa principal de que no se
presenten por todas partes en la naturaleza
innumerables formas intermedias, depende del
proceso mismo de selección natural, mediante
el cual variedades nuevas ocupan continuamente los puestos de sus formas madres, a las
que suplantan. Pero el número de variedades
intermedias que han existido en otro tiempo
tiene que ser verdaderamente enorme, en proporción, precisamente, a la enorme escala en
que ha obrado el proceso de exterminio. )Por
qué, pues, cada formación geológica y cada
estrato no están repletos de estos eslabones

intermedios? La Geología, ciertamente, no revela la existencia de tal serie orgánica delicadamente gradual, y es ésta, quizá, la objeción
más grave y clara que puede presentarse en
contra de mi teoría. La explicación está, a mi
parecer, en la extrema imperfección de los registros geológicos.
En primer lugar, habría que tener siempre
presente qué clase de formas intermedias tienen que haber existido en otro tiempo, según
mi teoría. Considerando dos especies cualesquiera, he encontrado difícil evitar el imaginarse formas directamente intermedias entre ellas;
pero ésta es una opinión errónea; hemos de
buscar siempre formas intermedias entre cada
una de las especies y un antepasado común y
desconocido, y este antepasado, por lo general,
habrá diferido en algunos conceptos de todos
sus descendientes modificados. Demos un
ejemplo sencillo: la paloma colipavo y la buchona descienden ambas de la paloma silvestre; si poseyésemos todas las variedades intermedias que han existido en todo tiempo,

tendríamos dos series sumamente completas
entre ambas y la paloma silvestre; pero no
tendríamos variedades directamente intermedias entre la colipavo y la buchona; ninguna,
por ejemplo, que reuniese una cola algo extendida con un buche algo dilatado, que son los
rasgos característicos de estas dos razas. Estas
dos razas, sin embargo, han llegado a modificarse tanto, que, si no tuviésemos ninguna
prueba histórica o directa sobre su origen, no
hubiera sido posible el haber determinado, por
la simple comparación de su conformación con
la de la paloma silvestre, C. livia, si habían
descendido de esta especie o de alguna otra
forma próxima, tal como C. aenas.
Lo mismo ocurre con las especies naturales;
si consideramos formas muy distintas, por
ejemplo, el caballo y el tapir, no tenemos motivo para suponer que alguna vez existieron formas directamente intermedias entre ambas,
sino entre cada una de ellas y un antepasado
común desconocido. El progenitor común habrá
tenido en toda su organización una gran seme-

janza general con el tapir y el caballo, pero en
algunos puntos de conformación puede haber
diferido considerablemente de ambos, hasta
quizá más de lo que ellos difieren entre sí. Por
consiguiente, en todos estos casos seríamos
incapaces de reconocer la forma madre de dos
o más especies, aun cuando comparásemos la
estructura de ella con las de sus descendientes
modificados, a menos que, al mismo tiempo,
tuviésemos una cadena casi completa de eslabones intermedios.
Apenas es posible, según mi teoría, el que
de dos especies vivientes pueda una haber descendido de la otra -por ejemplo, un caballo de
un tapir-, y, en este caso, habrán existido eslabones directamente intermedios entre ellas.
Pero este caso supondría que una forma había
permanecido sin modificación durante un período, mientras que sus descendientes habían
experimentado un cambio considerable, y el
principio de la competencia entre organismo y
organismo, entre hijo y padre, hará que esto
sea un acontecimiento rarísimo; pues, en todos

los casos, las formas de vida nuevas y perfeccionadas tienden a suplantar las no perfeccionadas y viejas.
Según la teoría de la selección natural, todas
las especies vivientes han estado enlazadas con
la especie madre de cada género, mediante
diferencias no mayores que las que vemos hoy
día entre las variedades naturales y domésticas
de la misma especie; y estas especies madres,
por lo general extinguidas actualmente, han
estado a su vez igualmente enlazadas con formas más antiguas y así retrocediendo, convergiendo siempre en el antepasado común de
cada una de las grandes clases. De este modo,
el número de eslabones intermediarios y de
transición entre todas las especies vivientes y
extinguidas tiene que haber sido inconcebiblemente grande; pero, si esta teoría es verdadera, seguramente han vivido sobre la tierra.
Tiempo transcurrido, según se deduce de la
velocidad de depósito y de la extensión de la
denudación.

Independientemente de que no encontramos
restos fósiles de estas formas de unión infinitamente numerosas, puede hacerse la objeción
de que el tiempo no debe haber sido suficiente
para un cambio orgánico tan grande si todas
las variaciones se han efectuado lentamente.
Apenas me es posible recordar al lector que no
sea un geólogo práctico los hechos que conducen a hacerse una débil idea del tiempo transcurrido. El que sea capaz de leer la gran obra
de sir Carlos Lyell sobre los -que los historiadores futuros reconocerán que ha producido una
revolución en las ciencias naturales- y, con todo, no admita la enorme duración de los períodos pasados de tiempo, puede cerrar inmediatamente el presente libro. No quiere esto decir
que sea suficiente estudiar los Principios de
Geología, o leer tratados especiales de diferentes observadores acerca de distintas formaciones, y notar cómo cada autor intenta dar una
idea insuficiente de la duración de cada formación y aun de cada estrato. Podemos conseguir
mejor formarnos alguna idea del tiempo pasado

conociendo los agentes que han trabajado y
dándonos cuenta de lo profundamente que ha
sido denudada la superficie de la tierra y de la
cantidad de sedimentos que han sido depositados. Como Lyell ha hecho muy bien observar,
la extensión y grueso de las formaciones sedimentarlas son el resultado y la medida de la
denudación que ha experimentado la corteza
terrestre. Por consiguiente, tendría uno que
examinar por si mismo los enormes cúmulos de
estratos superpuestos y observar los arroyuelos
que van arrastrando barro y las olas desgastando los acantilados, para comprender algo
acerca de la duración del tiempo pasado, cuyos
monumentos vemos por todas partes a nuestro
alrededor.
Es excelente recorrer una costa que esté
formada de rocas algo duras y notar el proceso
de destrucción. En la mayor parte de los casos,
las mareas llegan a los acantilados dos veces al
día y sólo durante un corto tiempo, y las olas
no las desgastan mas que cuando van cargadas
de arena o de guijarros, pues está probado que

el agua pura no influye nada en el desgaste de
rocas. Al fin, la base del acantilado queda minada, caen enormes trozos, y éstos, permaneciendo fijos, han de ser desgastados, partícula
a partícula, hasta que, reducido su tamaño,
pueden ser llevados de acá para allá por las
olas, y entonces son convertidos rápidamente
en cascajo, arena o barro. Pero(qué frecuente
es ver, a lo largo de las bases de los acantilados que se retiran, peñascos redondeados, todos cubiertos por una gruesa capa de producciones marinas, que demuestran lo poco que
son desgastados y lo raro que es el que sean
arrastrados! Es más: si seguimos unas cuantas
millas una línea de acantilado rocoso que esté
experimentando erosión, encontramos que sólo
en algún que otro sitio, a lo largo de alguna
pequeña extensión o alrededor de un promontorio, están los acantilados sufriéndola actualmente. El aspecto de la superficie y de la vegetación muestra que en cualquiera de las demás
partes han pasado años desde que las aguas
bañaron su base.

Sin embargo, recientemente, las observaciones de Ramsay, a la cabeza de muchos excelentes observadores -de Jukes, Geikie, Croll y
otros-, nos han enseñado que la erosión atmosférica es un agente mucho más importante que
la acción costera, o sea la acción de las olas.
Toda la superficie de la tierra está expuesta a
la acción química del aire y del agua de lluvia,
con su ácido carbónico disuelto, y, en los países
fríos, a las heladas; la materia desagregada es
arrastrada, aun por los declives suaves, durante las lluvias fuertes y, más de lo que podría
suponerse, por el viento, especialmente en los
países áridos; entonces es transportada por las
corrientes y ríos, que, cuando son rápidos,
ahondan sus cauces y trituran los fragmentos.
En un día de lluvia vemos, aun en una comarca
ligeramente ondulada, los efectos de la erosión
atmosférica en los arroyuelos fangosos que
bajan por todas las cuestas. Míster Ramsay y
míster Whitaker han demostrado -y la observación es notabilísima- que las grandes líneas de
escarpas del distrito weáldico y las que se extienden a través de Inglaterra, que en otro

tiempo fueron consideradas como antiguas costas, no pueden haberse formado, de este modo,
pues cada línea está constituida por una sola
formación, mientras que nuestros acantilados
marinos, en todas partes, están formados por
la intersección de diferentes formaciones. Siendo esto así, nos vemos forzados a admitir que
las líneas de escarpas deben su origen, en gran
parte, a que las rocas de que están compuestas
han resistido la denudación atmosférica mejor
que las superficies vecinas; estas superficies,
por consiguiente, han sido gradualmente rebajadas, quedando salientes las líneas de roca
más dura. Nada produce en la imaginación una
impresión más enérgica de la inmensa duración
del tiempo -según nuestras ideas de tiempocomo la convicción, de este modo conseguida,
de que han producido grandes resultados los
agentes atmosféricos, que aparentemente tienen tan poca fuerza y que parecen trabajar con
tanta lentitud.
Una vez impuestos así de la lentitud con que
la tierra es desgastada por la acción atmosféri-

ca y litoral, es conveniente, a fin de apreciar la
duración del tiempo pasado, considerar, de una
parte, las masas de rocas que han sido eliminadas de muchos territorios extensos, y, de
otra parte, el grosor de nuestras formaciones
sedimentarias. Recuerdo que quedé impresionadísimo cuando vi islas volcánicas que habían
sido desgastadas por las olas y recortadas todo
alrededor, formando acantilados perpendiculares de 1.000 a 2.000 pies de altura, pues la
suave pendiente de las corrientes de lava, debida a su primer estado líquido, indicaba al
instante hasta dónde se había avanzado en otro
tiempo en el mar las capas duras rocosas. La
misma historia nos refieren, aún más claramente, las fallas, estas grandes hendeduras a
lo largo de las cuales los estratos se han levantado en un lado o hundido en el otro hasta una
altura o profundidad de miles de pies; pues
desde que la corteza se rompió -y no hay gran
diferencia, bien fuese el levantamiento brusco,
bien fuese lento y efectuado por muchos movimientos pequeños, como lo creen hoy la mayor
parte de los geólogos- la superficie de la tierra

ha sido nivelada tan por completo, que exteriormente no es visible indicio alguno de estas
grandes dislocaciones. La falla de Craven, por
ejemplo, se extiende a más de treinta millas, y
a lo largo de esta línea el movimiento vertical
de los estrados varía de 600 a 3.000 pies. El
profesor Ramsay ha publicado un estudio de un
hundimiento en Anglesea de 2.300 pies, y me
informa que está convencido de que existe otro
en Merionethshire de 12.000 pies, y, sin embargo, en estos casos nada hay en la superficie
de la tierra que indique tan prodigiosos movimientos; pues el cúmulo de rocas ha sido
arrastrado hasta quedar por igual a ambos lados de la falla.
Por otro lado, en todas las partes del mundo
las masas de estratos sedimentarios tienen un
grosor asombroso. En la cordillera de los Andes
he calculado en 10.000 pies una masa de conglomerados, y aun cuando es probable que los
conglomerados se hayan acumulado más de
prisa que los sedimentos finos, sin embargo,
como están formados de guijarros pulimenta-

dos y redondeados, cada uno de los cuales lleva el sello del tiempo, sirven para mostrar con
qué lentitud tuvo la masa que acumularse. El
profesor Ramsay me ha indicado el máximo
grosor -según medidas positivas en la mayor
parte de los casos- de las sucesivas formaciones en diferentes partes de la Gran Bretaña, y
el resultado es el siguiente:
Estratos paleozoicos (sin incluir las capas ígneas)
57.154 pies.
Estratos secundarios
13.190
Estratos terciarios
2.240
que hacen, en junto, 72.584 pies, esto es,
casi trece millas inglesas y tres cuartos. Algunas de estas formaciones, que están representadas en Inglaterra por capas delgadas, tienen
en el Continente miles de pies de grueso. Es

más, entre cada una de las formaciones sucesivas tenemos, según la opinión de la mayor parte de los geólogos, períodos de enorme extensión en blanco; de modo que el altísimo cúmulo
de rocas sedimentarias en Inglaterra nos da
una idea incompleta del tiempo transcurrido
durante su acumulación. La consideración de
estos diferentes hechos produce en la mente
casi la misma impresión que el vano esfuerzo
por alcanzar la idea de la eternidad.
Sin embargo, esta impresión es, en parte,
falsa. Míster Croll, en un interesante trabajo,
hace observar que no nos equivocamos >=al
formar una concepción demasiado grande de la
duración de los períodos geológicos=>, sino al
evaluarlos por años. Cuando los geólogos consideran fenómenos largos y complicados, y luego consideran cifras que representan varios
millones de años, las dos cosas producen un
efecto completamente diferente, e inmediatamente las cifras son declaradas demasiado pequeñas. Por lo que se refiere a la denudación
atmosférica, míster Croll demuestra -calculando

la cantidad conocida de sedimentos acarreados
anualmente por los ríos, en relación con sus
cuencas- que, de la altura media de todo el
territorio, serían quitados de este modo, a medida que fuesen gradualmente destruídos, mil
pies de roca sólida en el trascurso de seis millones de años. Esto parece un resultado asombroso, y algunas consideraciones llevan a la
sospecha que puede ser demasiado grande;
pero, aun reducido a la mitad, o a la cuarta
parte, es todavía muy sorprendente. Pocos de
nosotros, sin embargo, sabemos lo que realmente significa un millón; míster Croll da el
siguiente ejemplo: tómese una tira estrecha de
papel de 83 pies y 4 pulgadas de largo, y extiéndasela a lo largo de la pared de una gran
sala; señálese entonces en un extremo la décima parte de una pulgada; esta décima de
pulgada representará un siglo, y la tira entera
un millón de años. Pero, en relación con el
asunto de esta obra, téngase presente lo que
quiere decir un siglo, representado, como lo
está, por una medida completamente insignificante, en una sala de las dimensiones dichas.

Varios eminentes criadores, en el transcurso de
su sola vida, han modificado tanto algunos
animales superiores -que propagan su especie
mucho más lentamente que la mayor parte de
los inferiores-, que han formado lo que merece
llamarse una nueva subraza. Pocos hombres se
han ocupado, con el cuidado debido, de ninguna casta durante más de medio siglo; de modo
que cien años representa el trabajo de dos
criadores sucesivos. No hay que suponer que
las especies en estado natural cambian siempre
tan rápidamente como los animales domésticos
bajo la dirección de la selección metódica. Sería
por todos conceptos mejor la comparación con
los efectos que resultan de la selección inconsciente, esto es, de la conservación de los animales más útiles y hermosos, sin intención alguna de modificar la raza; y por este proceso
de selección inconsciente se han modificado
sensiblemente diferentes razas en el transcurso
de dos o tres siglos.
Las especies, sin embargo, cambian probablemente con mayor lentitud, y en un mismo

país sólo un corto número cambian al mismo
tiempo. La lentitud es consecuencia de que todos los habitantes del mismo país están ya tan
bien adaptados entre sí, que en la economía de
la naturaleza no se presentan, sino con largos
intervalos, nuevos puestos debidos a cambios
físicos de alguna clase o a la inmigración de
formas nuevas. Es más: variaciones o diferencias individuales de naturaleza conveniente,
mediante las que algunos de los habitantes
pudiesen estar mejor adaptados a sus nuevos
puestos en las circunstancias modificadas, no
siempre tienen que aparecer simultáneamente.
Por desgracia, no tenemos medio alguno de
determinar, midiéndolo por años, el tiempo
requerido para modificarse una especie; pero
sobre esta cuestión del tiempo hemos de insistir.
Pobreza de las colecciones paleontológicas.
Volvamos ahora la vista a nuestros más ricos
museos geológicos, y(qué triste espectáculo
contemplamos! Que nuestras colecciones son

incompletas, lo admite todo el mundo. Nunca
debiera olvidarse la observación del admirable
paleontólogo Edward Forbes, de que muchísimas especies fósiles son conocidas y clasificadas por ejemplares únicos, y a veces rotos, o
por un corto número de ejemplares recogidos
en un solo sitio. Tan sólo una pequeña parte de
la superficie de la tierra ha sido explorada geológicamente, y en ninguna con el cuidado suficiente, como lo prueban los importantes descubrimientos que cada año se hacen en Europa.
Ningún organismo blando por completo puede
conservarse. Las conchas y huesos se descomponen y desaparecen cuando quedan en el fondo del mar donde no se estén acumulando sedimentos. Probablemente estamos en una idea
completamente errónea cuando admitimos que
casi en todo el fondo del mar se están depositando sedimentos con una velocidad suficiente
para enterrar y conservar restos fósiles. En toda una parte enormemente grande del océano,
el claro color azul del agua demuestra su pureza. Los muchos casos registrados de una formación cubierta concordantemente, después de

un inmenso espacio de tiempo, por otra formación posterior, sin que la capa subyacente haya
sufrido en el intervalo ningún desgaste ni dislocación, parecen sólo explicables admitiendo
que el fondo del mar no es raro que permanezca en estado invariable durante tiempos inmensos. Los restos que son enterrados, si lo son en
arena o cascajo, cuando las capas hayan emergido, se disolverán, generalmente, por la infiltración del agua de lluvia, cargada de ácido
carbónico. Algunas de las muchas especies de
animales que viven en la costa, entre los limites de la marea alta y la marea baja, parece
que rara vez son conservados. Por ejemplo, las
diferentes especies de ctamalinos -subfamilia
de cirrípedos sesiles- cubren en número infinito
las rocas en todo el mundo: son todos estrictamente litorales, excepto una sola especie
mediterránea que vive en aguas profundas, y
ésta se halló fósil en Sicilia, mientras que ninguna otra, hasta hoy, ha sido hallada en ninguna formación terciaria, y, sin embargo, se sabe
que el género Chthamalus existió durante el
período cretácico. Por último, algunos depósitos

grandes, que requieren un gran espacio de
tiempo para su acumulación, están enteramente desprovistos de restos orgánicos, sin que
podamos señalar razón alguna. Uno de los
ejemplos más notables es el Flysch, que consiste en pizarras y areniscas de un grueso de varios miles de pies -a veces hasta seis mil-, y
que se extiende por lo menos en trescientas
millas de Viena a Suiza, y, aun cuando esta
gran masa ha sido cuidadosamente explorada,
no se han encontrado fósiles, excepto algunos
restos vegetales.
Por lo que se refiere a las especies terrestres
que vivieron durante los períodos secundarios y
paleozoicos, es innecesario afirmar que los testimonios que tenemos son en extremo fragmentarios; por ejemplo: hasta hace poco no se
conocía ningún molusco terrestre perteneciente
a ninguno de estos dos extensos períodos, excepto una especie descubierta por sir C. Lyell y
el doctor Dawson en los estratos carboníferos
de América del Norte; pero ahora se han encontrado conchas terrestres en el Iías. Por lo

que se refiere a los restos de mamíferos, una
ojeada a la tabla histórica publicada en el Manual de Lyell nos convencerá, mucho mejor que
páginas enteras de detalles, de lo accidental y
rara que es su conservación. Tampoco es sorprendente esta escasez, si recordamos la gran
cantidad de huesos de mamíferos terciarios que
han sido descubiertos, ya en las cavernas, ya
en los depósitos lacustres, y que no se conoce
ni una caverna ni una verdadera capa lacustre
que pertenezca a la edad de nuestras formaciones secundarias y paleozoicas.
Pero la imperfección en los registros geológicos resulta, en gran parte, de otra causa más
importante que ninguna de las precedentes, o
sea de que las diferentes formaciones están
separadas unas de otras por grandes intervalos
de tiempo. Esta doctrina ha sido categóricamente admitida por muchos geólogos y paleontólogos, que, como E. Forbes, no creen en modo alguno en la transformación de las especies.
Cuando vemos las formaciones dispuestas en
cuadros en las obras escritas, o cuando las se-

guimos en la naturaleza, es difícil evitar el
creer que son estrictamente consecutivas; pero
sabemos, por ejemplo, por la gran obra de sir
R. Murchison sobre Rusia, las inmensas lagunas
que hay en este país entre formaciones superpuestas; lo mismo ocurre en América del Norte
y en otras muchas partes del mundo. El más
hábil geólogo, si su atención hubiera estado
limitada exclusivamente a estos grandes territorios, nunca hubiese sospechado que durante
los períodos que fueron estériles, y como no
escritos en su propio país, se habían acumulado
en otras partes grandes masas de sedimentos
cargados de formas orgánicas nuevas y peculiares. Y si en cada territorio separado apenas
puede formarse una idea del tiempo que ha
transcurrido entre las formaciones consecutivas, hemos de inferir que éste no se pudo determinar en parte alguna. Los grandes y frecuentes cambios en la composición mineralógica de formaciones consecutivas, como suponen
generalmente grandes cambios en la geografía
de las tierras que las rodean, de las cuales provenía el sedimento, están de acuerdo con la

idea de que han transcurrido inmensos intervalos de tiempo entre cada una de las formaciones.
Podemos, creo yo, comprender por qué las
formaciones geológicas de cada región son casi
siempre intermitentes -esto es, que no han
seguido unas a otras-, formando una serie interrumpida. Cuando estaba explorando varios
cientos de millas de las costas de América del
Sur, que se han levantado varios centenares de
pies en el periodo moderno, casi ningún hecho
me llamó tanto la atención como la ausencia de
depósitos recientes lo bastante extensos para
conservarse siquiera durante un corto período
geológico. A lo largo de toda la costa occidental, que está poblada por una fauna marina
particular, las capas terciarias están tan pobremente desarrolladas, que probablemente no
se conservará en una edad lejana testimonio
alguno de las varias faunas marinas especiales
y sucesivas. Un poco de reflexión nos explicará
por qué a lo largo de la naciente costa occidental de América del Sur no pueden encontrarse

en parte alguna extensas formaciones con restos modernos o terciarios, aun cuando la cantidad de sedimentos debió haber sido grande en
tiempos pasados, a juzgar por la enorme erosión de las rocas de la costa y por las corrientes
fangosas que llegan al mar. La explicación es,
sin duda, que los depósitos litorales y sublitorales son desgastados continuamente por la acción demoledora de las olas costeras, tan pronto como surgen por el levantamiento lento y
gradual de la tierra.
Podemos, a mi parecer, llegar a la conclusión de que el sedimento tiene que acumularse
en masas muy gruesas, sólidas o extensas,
para que pueda resistir la acción incesante de
las olas en su primer levantamiento y durante
las sucesivas oscilaciones de nivel, así como de
la subsiguiente erosión atmosférica. Estos cúmulos gruesos y extensos de sedimentos pueden formarse de dos modos: o bien en las
grandes profundidades del mar, en cuyo caso el
fondo no estará habitado por tantas ni tan variadas formas orgánicas como los mares poco

profundos, y las masas, cuando se levanten,
darán un testimonio imperfecto de los organismos que existieron en la proximidad durante el
período de su acumulación; o bien el sedimento
puede depositarse, con cualquier grueso y extensión, en un fondo poco profundo, si éste
continúa lentamente hundiéndose. En este último caso, mientras la velocidad del hundimiento y el acarreo de sedimento se equilibren
aproximadamente, el mar permanecerá poco
profundo y favorable para muchas y variadas
formas, y, de este modo, puede constituirse
una rica formación fosilífera lo bastante gruesa
para resistir, cuando surja, una gran denudación.
Estoy convencido de que casi todas nuestras
formaciones antiguas, ricas en fósiles en la mayor parte de su grueso, han sido formadas de
este modo durante un movimiento de depresión. Desde que publiqué mis opiniones sobre
este asunto en 1845, he seguido atentamente
los progresos de la Geología, y he quedado sorprendido al notar cómo los autores, uno tras

otro, al tratar de esta o aquella gran formación,
han llegado a la conclusión de que se acumuló
durante un movimiento de depresión. Puedo
añadir que la única formación terciaria antigua
en la costa occidental de América, que ha sido
lo bastante grande para resistir la erosión que
hasta hoy ha sufrido, pero que difícilmente
subsistirá hasta una edad geológica remota, se
depositó durante un período de hundimiento, y
obtuvo de este modo grueso considerable.
Todos los hechos geológicos nos dicen claramente que cada región ha experimentado
numerosas oscilaciones lentas de nivel, y evidentemente estas oscilaciones han comprendido grandes espacios. Por consiguiente, durante
períodos de hundimiento se habrán constituido
formaciones ricas en fósiles lo suficientemente
gruesas y extensas para resistir la erosión subsiguiente, cubriendo grandes espacios, aunque
solamente allí donde el acarreo de sedimentos
fue suficiente para hacer que el mar se mantuviese poco profundo y para enterrar y conservar los restos orgánicos antes de que tuviesen

tiempo de descomponerse. Por el contrario,
mientras el fondo del mar permanece estacionario, no pueden haberse acumulado depósitos
de mucho grueso en las partes poco profundas,
que son las más favorables para la vida. Menos
todavía puede haber ocurrido esto durante los
períodos alternantes de elevación, o, para
hablar con más exactitud, las capas que se
acumularon entonces habrán sido generalmente destruidas al levantarse y entrar en el dominio de la acción costera.
Estas observaciones se aplican principalmente a los depósitos litorales y sublitorales. En el
caso de un mar extenso y poco profundo, tal
como el de una gran parte del Archipiélago Malayo, donde la profundidad oscila entre 30 ó 40
y 60 brazas, podría constituirse una formación
muy extensa durante un período de elevación
y, sin embargo, no sufrir mucho por la denudación durante su lenta emersión; pero el grosor
de la formación no podría ser grande, pues,
debido al movimiento de elevación, tendría que
ser menor que la profundidad en la que se for-

mase; tampoco estaría el depósito muy consolidado ni cubierto por formaciones superpuestas, de modo que corriera mucho peligro de ser
desgastado por la acción de la atmósfera y por
la acción del mar en las siguientes oscilaciones
de nivel. Sin embargo, míster Hopkins ha indicado que si una parte de la extensión, después
de emerger y antes de ser denudada, se hundiese de nuevo, los depósitos formados durante
el movimiento de elevación, aunque no serían
gruesos, podrían después quedar protegidos
por acumulaciones nuevas, y de este modo
conservarse durante un largo período.
Míster Hopkins expresa también su creencia
de que las capas sedimentarias de extensión
horizontal considerable rara vez han sido destruidas por completo. Pero todos los geólogos,
excepto los pocos que creen que nuestros esquistos metamórficos y rocas plutónicas formaron el núcleo primordial del globo, admitirán
que estas últimas rocas han sido enormemente
denudadas, pues es casi imposible que estas
rocas se hayan solidificado y cristalizado mien-

tras estuvieron descubiertas, aunque, si la acción metamórfica ocurrió en las grandes profundidades del océano, la primitiva capa protectora puede no haber sido muy gruesa. Admitiendo que el gneis, micasquisto, granito, diorita, etc., estuvieron primero necesariamente
cubiertos, )cómo podemos explicar las grandes
extensiones desnudas de estas rocas en muchas partes del mundo, si no es en la suposición de que han sido posteriormente denudadas
de todos los estratos que las cubrían? Que existen estos grandes territorios, es indudable.
Humboldt describe la región granítica de Parima como diez y nueve veces, por lo menos,
mayor que Suiza. Al sur del Amazonas, Bone
pinta un territorio compuesto de rocas de esta
naturaleza igual a España, Francia, Italia, parte
de Alemania y las Islas Británicas juntas. Esta
región no ha sido explorada cuidadosamente;
pero, según testimonios concordes de los viajeros, el área granítica es enorme; así, von Eschwege da un corte detallado de estas rocas, que,
partiendo de Río de Janeiro, se extiende 260
millas geográficas, tierra adentro, en línea re-

cta, y yo recorrí 150 millas en otra dirección, y
no vi nada más que rocas graníticas. Examiné
numerosos ejemplares recogidos a lo largo de
toda la costa, desde cerca de Río de Janeiro
hasta la desembocadura del río de la Plata, o
sea una distancia de 1.100 millas geográficas,
y todos ellos pertenecían a esta clase de rocas.
Tierra adentro, a lo largo de toda la orilla norte
del río de la Plata, no vi, aparte de capas modernas terciarias, más que un pequeño manchón de rocas ligeramente metamórficas, que
pudieron haber formado parte de la cubierta
primitiva de las series graníticas. Fijándonos.
en una región bien conocida, en los Estados
Unidos y Canadá, según se ve en el hermoso
mapa del profesor H. D. Rogers, he valuado las
expansiones, recortándolas y pesando el papel,
y he encontrado, que las rocas graníticas y metamórficas -excluyendo las semimetamórficasexceden, en la relación de 19 a 12,5, al conjunto de las formaciones paleozoicas superiores.
En muchas regiones se encontraría que las rocas metamórficas y graníticas están mucho más
extendidas de lo que parece, si se quitasen to-

das las capas sedimentarias que están sobre
ellas discordantes, y que no pudieron formar
parte del manto primitivo bajo el cual aquéllas
cristalizaron. Por consiguiente, es probable que,
en algunas partes de la tierra, formaciones enteras hayan sido completamente denudadas sin
que haya quedado ni un vestigio.
Hay una observación que merece mencionarse de pasada. Durante los períodos de elevación, aumentará la extensión de la tierra y de
las partes adyacentes de mar muy poco profundas, y muchas veces se formarán nuevas
estaciones, circunstancias todas ellas favorables, como antes se explicó, para la formación
de nuevas especies y variedades; pero durante
estos períodos habrá generalmente un blanco
en los registros geológicos. Por el contrario,
durante los movimientos de hundimiento, la
superficie habitada y el número de habitantes
disminuirán -excepto en las costas de un continente al romperse, formando un archipiélagoy, por consiguiente, durante el hundimiento,
aunque habrá muchas extinciones, se formarán

pocas variedades y especies nuevas, y precisamente durante estos mismos períodos de
depresión es cuando se han acumulado los depósitos que son más ricos en fósiles.
Ausencia de variedades intermedias numerosas en cada formación separada.
Por estas diferentes consideraciones resulta
indudable que los registros geológicos, considerados en conjunto, son sumamente imperfectos; pero, si limitamos nuestra atención a una
formación, es mucho más difícil comprender
por qué no encontramos en ella series graduales de variedades entre las especies afines que
vivieron al principio y al final de la formación.
Se han descrito diferentes casos de una misma
especie que presenta variedades en las partes
superiores e inferiores de la misma formación;
así, Trautschold cita varios ejemplos de Ammonites, y también Hilgendorf ha descrito un caso
curiosísimo de diez formas graduales de Planorbis multiformis en las capas sucesivas de
una formación de agua dulce de Suiza. Aun

cuando cada formación ha requerido, indiscutiblemente, un número grandísimo de años para
su depósito, pueden darse diferentes razones
de por qué comúnmente cada formación no ha
de comprender una serie gradual de eslabones
entre las especies que vivieron al principio y al
final, aunque no pueda determinar yo el debido
valor relativo de las consideraciones siguientes.
Aun cuando cada formación tiene que exigir
un lapso de años grandísimo, probablemente
cada formación es corta comparada con el período requerido para que una especie se transforme en otra. Ya sé que dos paleontólogos,
cuyas opiniones son dignas del mayor respeto,
Bronn y Woodward, han llegado a la conclusión
de que el promedio de duración de cada formación es igual a dos o tres veces el promedio de
duración de las formas específicas; pero dificultades insuperables, a mi parecer, nos impiden
llegar a una conclusión justa sobre este punto.
Cuando vemos que una especie aparece por
vez primera en medio de una formación cualquiera, sería en extremo temerario deducir que

esta especie había no existido anteriormente en
parte alguna; y, del mismo modo, cuando vemos que una especie desaparece antes de que
se hayan depositado las últimas capas,sería
igualmente temerario suponer que la especie se
extinguió entonces. Olvidamos lo pequeño de la
superficie de Europa, comparada con el resto
del mundo, y que los diferentes pisos de una
misma formación no han sido tampoco correlativos en toda Europa con completa exactitud.
Podemos seguramente presumir que en los
animales marinos de todas clases ha habido
mucha emigración, debida a cambios de clima
u otros, y cuando vemos una especie que aparece por vez primera en una formación, lo probable es que simplemente emigró entonces por
vez primera a aquel territorio. Es bien sabido,
por ejemplo, que diferentes especies aparecieron un poco antes en las capas paleozoicas de
América del Norte que en las de Europa, evidentemente, por haberse requerido tiempo para su emigración de los mares de América a los
de Europa. Examinando los depósitos más re-

cientes en las diferentes regiones del mundo,
se ha observado, en todas partes, que un corto
número de especies todavía vivientes son comunes en un depósito, pero se han extinguido
en el mar contiguo; o, al revés, que algunas
abundan ahora en el mar vecino, pero son raras o faltan en aquel depósito determinado. Es
una excelente lección reflexionar acerca de la
comprobada e importante migración de los
habitantes de Europa durante la época glacial,
que forma sólo una parte de un período geológico, e igualmente reflexionar acerca de los
cambios de nivel, del cambio extremo del clima
y del largo tiempo transcurrido, todo ello comprendido dentro del mismo período glacial. Se
puede, sin embargo, dudar de que en alguna
parte del mundo se han ido acumulando continuamente, dentro de los mismos límites, durante todo este período, depósitos sedimentarios, que comprendan restos fósiles. No es probable, por ejemplo, que se depositasen, durante todo el período glacial, sedimentos cerca de
la boca del Misisipí, dentro de los límites de
profundidad entre los que pueden prosperar

más los animales marinos; pues sabemos que,
durante este espacio de tiempo, ocurrieron
grandes cambios geológicos en otras partes de
América. Cuando se hayan levantado capas
como las que se depositaron durante una parte
del período glacial, en aguas poco profundas
cerca de la boca del Misisipí, los restos orgánicos probablemente aparecerán y desaparecerán
en diferentes niveles, debido a migraciones de
especies y a cambios geográficos; y dentro de
muchísimo tiempo, un geólogo, examinando
estas capas, estaría tentado de sacar en conclusión que el promedio de la duración de la
vida de las especies fósiles enterradas ha sido
menor que la duración del período glacial,
mientras que en realidad ha sido mucho mayor,
pues se ha extendido desde antes de la época
glacial hasta el día de hoy.
Para que se logre una gradación perfecta entre dos formas, una de la parte superior y otra
de la inferior de la misma formación, el depósito tiene que haberse ido acumulando continuamente durante un largo período, suficiente

para el lento proceso de modificación; por consiguiente; el depósito tiene que ser muy grueso
y la especie que experimenta el cambio tiene
que haber vivido durante todo el tiempo en la
misma región. Pero hemos visto que una formación potente, fosílera en todo su grosor,puede sólo acumularse durante un período
de hundimiento y, para que se conserve
aproximadamente igual la profundidad necesaria para que una misma especie marina pueda
vivir en el mismo lugar, la cantidad de sedimento acarreado tiene necesariamente que
compensar la intensidad del hundimiento. Pero
este mismo movimiento de depresión tenderá a
sumergir el territorio de que proviene el sedimento y, de este modo, a disminuir la cantidad
de sedimento, mientras continúe el movimiento
de descenso. De hecho, este equilibrio casi perfecto entre la cantidad de sedimento acarreado
y la intensidad del hundimiento es probablemente una eventualidad rara, pues ha sido observado por más de un paleontólogo que los
depósitos muy gruesos son comúnmente muy

pobres en fósiles, excepto cerca de su límite
superior o inferior.
Se diría que cada formación separada, lo
mismo que la serie entera de formaciones de
un país, ha sido, por lo general, intermitente en
su acumulación. Cuando vemos, como ocurre
muchas veces, una formación constituida por
capas de composición química muy diferente,
podemos razonablemente sospechar que el
proceso de depósito ha estado más o menos
interrumpido. La inspección más minuciosa de
una formación tampoco nos da idea del tiempo
que puede haber invertido su sedimentación.
Podrían citarse muchos casos de capas, de sólo
unos pocos pies de grueso, que representan
formaciones que en cualquier otra parte tienen
miles de pies de grosor, y que tienen que haber
exigido un período enorme para su acumulación; y, sin embargo, nadie que ignorase este
hecho habría ni siquiera sospechado el larguísimo espacio de tiempo representado por aquella formación tan delgada. Muchos casos podrían citarse en que las capas superiores de una

formación se han levantado, han sido denudadas, se han sumergido y luego han sido cubiertas por las capas superiores de la misma formación, hechos que muestran qué espacios de
tiempo tan grandes -y sin embargo fáciles de
pasar inadvertidos- han transcurrido en su
acumulación. En los grandes árboles fosilizados
que se conservan todavía en pie, como cuando
vivían, tenemos en otros casos la prueba más
evidente de muchos larguísimos intervalos de
tiempo y de cambios de nivel durante el proceso de sedimentación, que no se hubieran sospechado si no se hubiesen conservado los árboles: así, sir C. Lyell y el doctor Dawson encontraron en Nueva Escocia capas carboníferas de
1.400 pies de grueso, con estratos antiguos
que contenían raíces, unas encima de otras, en
sesenta y ocho niveles distintos por lo menos.
Por consiguiente, cuando una misma especie se
presenta en la base, en el medio y en lo alto de
una formación, es probable que no haya vivido
en el mismo sitio durante todo el período de
sedimentación, sino que haya desaparecido y
reaparecido quizá muchas veces en el mismo

período geológico. Por tanto, si la especie hubo
de experimentar modificaciones considerables
durante la sedimentación de una formación
geológíca, un corte no tendría que comprender
todas las delicadas gradaciones intermedias
que, según nuestra teoría, tuvieron que haber
existido, sino cambios de forma bruscos, aunque quizá ligeros.
Es importantísimo recordar que los naturalistas no tienen una regla de oro para distinguir
las especies de las variedades; conceden cierta
pequeña variabilidad a todas las especies; pero, cuando se encuentran con una diferencia
algo mayor entre dos formas cualesquiera, las
consideran ambas como especies, a menos que
sean capaces de enlazarlas mediante gradaciones intermedias muy próximas, y esto, por las
razones que se acaban de señalar, pocas veces
podemos esperar efectuarlo en un corte geológico. Suponiendo que B y C sean dos especies y
A una tercera que se encuentre en una capa
subyacente, aun cuando fuese exactamente
intermedia entre B y C, sería considerada sim-

plemente como una tercera especie distinta, a
menos que al mismo tiempo estuviese estrechamente enlazada por variedades intermedias,
ya con una, ya con varias formas. Tampoco hay
que olvidar, como antes se explicó, que A pudo
ser el verdadero progenitor de B y C, y, sin
embargo, no habría de ser por necesidad rigurosamente intermedio entre ellas por todos
conceptos. De modo que podríamos encontrar
la especie madre y sus varios descendientes
modificados en las capas superiores e inferiores
de la misma formación, y, a menos de encontrar numerosas gradaciones de transición, no
reconoceríamos su parentesco de consanguinidad, y las consideraríamos, por consiguiente,
como especies distintas.
Es notorio lo extraordinariamente pequeñas
que son las diferencias sobre las que muchos
paleontólogos han fundado sus especies, y
hacen esto tanto más fácilmente si los ejemplares provienen de diferentes subpisos de la
misma formación. Algunos conquiliólogos experimentados están ahora rebajando a la catego-

ría de variedades muchas de las hermosísimas
especies de D'Orbigny y otros autores, y en
este criterio encontramos la prueba de las
transformaciones que, según la teoría, teníamos que encontrar. Consideremos, además, los
depósitos terciarios más recientes, que encierran muchos moluscos considerados por la mayor parte de los naturalistas como idénticos de
las especies vivientes; pero, algunos excelentes
naturalistas, como Agassiz y Pictet, sostienen
que todas estas especies terciarias son específicamente distintas, aun cuando admiten que la
diferencia es muy pequeña; de modo que en
este caso tenemos la prueba de la frecuente
existencia de ligeras modificaciones de la naturaleza requerida, a menos que creamos que
estos eminentes naturalistas han sido extraviados por su imaginación, y que estas especies
del terciario superior no presentan realmente
diferencia alguna de sus especies representativas vivientes, o a menos que admitamos, en
contra de la opinión de la mayor parte de los
naturalistas, que estas especies terciarias son
todas realmente distintas de las modernas. Si

consideramos espacios de tiempo algo mayores, como los pisos distintos, pero consecutivos, de una misma formación grande, encontramos que los fósiles en ellos enterrados, aunque clasificados universalmente como especies
diferentes, son, sin embargo, mucho más afines entre sí que las especies que se encuentran
en formaciones mucho más separadas; de modo que aquí tenemos también pruebas indudables de cambios en el sentido exigido por mi
teoría; pero sobre este último punto he de insistir en el capítulo siguiente.
En animales y plantas que se propagan rápidamente y que no cambian mucho de lugar,
hay razones para sospechar, como antes hemos
visto, que sus variedades generalmente son
primero locales, y que estas variedades no se
difunden mucho ni suplantan a sus formas madres hasta que se han modificado y perfeccionado mucho. Según esta opinión, son pocas las
probabilidades de descubrir en una formación
de un país cualquiera todos los estados primeros de transición entre dos formas; pues se

supone que los cambios sucesivos han sido locales o confinados a un lugar determinado. La
mayor parte de los animales marinos tienen un
área de dispersión grande, y hemos visto que,
en las plantas, las que tienen mayor área de
dispersión son las que con más frecuencia presentan variedades; de modo que en los moluscos y otros animales marinos es probable que
los que tuvieron el área de dispersión mayor,
excediendo en mucho de los límites de las formaciones geológicas conocidas en Europa, sean
los que con más frecuencia hayan dado origen,
primero, a variedades locales y, finalmente, a
nuevas especies, y esto también disminuiría
mucho las probabilidades de que podamos ir
siguiendo las fases de transición en una formación geológica.
El doctor Falconer ha insistido recientemente
en una consideración más importante, que lleva
al mismo resultado, y es que el período durante
el cual una especie experimentó modificaciones, aunque largo, si se mide por años, fue
probablemente corto en comparación con el

período durante el cual permaneció sin experimentar cambio alguno.
No debiera olvidarse que actualmente, con
ejemplares perfectos para estudio, rara vez
pueden dos formas ser enlazadas por variedades intermedias y probarse de este modo que
son la misma especie hasta que se recogen
muchos ejemplares procedentes de muchas
localidades, y en las especies fósiles esto raras
veces puede hacerse. Quizá nos daremos mejor
cuenta de que no podemos enlazar las especies
por formas intermedias fósiles, numerosas y
delicadamente graduales, preguntándonos, por
ejemplo, si los geólogos de un período futuro
serán capaces de probar que nuestras diferentes razas de ganado vacuno, ovejas, caballos y
perros, han descendido de un solo tronco o de
diferentes troncos primitivos; y también si ciertos moluscos marinos que viven en las costas
de América del Norte, y que unos conquiliólogos consideran como especies distintas de sus
representantes europeos y otros sólo como variedades, son realmente variedades o son lo

que se dice específicamente distintos. Esto, los
geólogos venideros sólo podrían hacerlo descubriendo en estado fósil numerosas gradaciones
intermedias, y el lograrlo es sumamente improbable.
Se ha afirmado también hasta la saciedad,
por autores que creen en la inmutabilidad de
las especies, que la Geología no da ninguna
forma de transición. Esta afirmación, según
veremos en el capítulo próximo, es ciertamente
errónea. Como sir J. Lubbock ha hecho observar, >=cada especie es un eslabón entre otras
especies afines=>. Si tomamos un género que
tenga una veintena de especies vivientes y extinguidas, y destruimos cuatro quintas partes
de ellas, nadie dudará que las restantes quedarán mucho más distintas entre sí. Si ocurre que
las formas extremas del género han sido destruídas de este modo, el género se quedará
más separado de los otros géneros afines. Lo
que las investigaciones geológicas no han revelado es la existencia anterior de gradaciones
infinitamente numerosas, tan delicadas como

las variedades actuales, que enlacen casi todas
las especies vivientes y extinguidas. Pero esto
no debía esperarse, y, sin embargo, ha sido
propuesto reiteradamente, como una objeción
gravísima contra mis opiniones.
Valdrá la pena de resumir en un ejemplo
imaginario las observaciones precedentes acerca de las causas de imperfección de los registros geológicos. El Archipiélago Malayo tiene
aproximadamente el tamaño de Europa, desde
el cabo Norte al Mediterráneo y desde Inglaterra a Rusia, y, por consiguiente, equivale a todas las formaciones geológicas que han sido
examinadas con algún cuidado, excepto las de
los Estados Unidos. Estoy conforme por completo con míster Godwin-Austen en que la disposición actual del Archipiélago Malayo, con sus
numerosas islas grandes, separadas por mares
anchos y poco profundos, representa probablemente el estado antiguo de Europa, cuando
se acumularon la mayor parte de nuestras formaciones. El Archipiélago Malayo es una de las
regiones más ricas en seres orgánicos, y, sin

embargo, aunque se recolectasen todas las
especies que han vivido allí en todo tiempo,(qué imperfectamente representarían la Historia Natural del mundo!
Pero tenemos toda clase de razones para
creer que las producciones terrestres de aquel
archipiélago tienen que conservarse de un modo muy imperfecto en las formaciones que suponemos que se están acumulando allí. Tampoco han de quedar enterrados en las formaciones muchos de los animales litorales o de los
que vivieron en rocas submarinas desnudas, y
los enterrados entre cascajo o arena no han de
resistir hasta una época remota. Dondequiera
que los sedimentos no se acumularon en el
fondo del mar o no lo hicieron con la rapidez
suficiente para proteger los cuerpos orgánicos
de la destrucción, no pudieron conservarse restos.
Formaciones ricas en fósiles de muchas clases, de grosor suficiente para persistir hasta
una edad tan distante en lo futuro como lo son

las formaciones secundarias en el pasado, generalmente sólo tienen que formarse en el Archipiélago durante períodos de hundimiento del
suelo. Estos períodos de hundimiento han de
estar separados entre sí por espacios inmensos
de tiempo, durante los cuales el territorio estaría fijo o se levantaría; y mientras se levantase
las formaciones fosilíferas tendrían que ser destruídas en las costas más escarpadas casi tan
pronto como se acumulasen, por la incesante
acción costera, como lo vemos ahora en las
costas de América del Sur. Incluso en los mares
extensos y de poco fondo del Archipiélago Malayo, durante los períodos de elevación, las
capas sedimentarias difícilmente podrían acumularse en gran grosor, ni ser cubiertas ni protegidas por depósitos subsiguientes, de modo
que tuviesen probabilidades de resistir hasta un
tiempo futuro muy lejano. En los períodos de
hundimiento del suelo, probablemente se extinguirían muchas formas vivientes; durante los
períodos de elevación tendría que haber mucha
variación; pero los registros geológicos serían
entonces menos perfectos.

Puede dudarse de si la duración de cualquiera de los grandes períodos de hundimiento de
todo o de parte del Archipiélago, acompañado
de una acumulación simultánea de sedimento,
ha de exceder del promedio de duración de las
mismas formas específicas, y estas circunstancias son indispensables para la conservación de
todas las formas graduales de transición entre
dos o más especies. Si estas gradaciones no se
conservaron todas por completo, las variedades
de transición aparecerían tan sólo como otras
tantas especies nuevas, aunque muy próximas.
Es también probable que cada período grande
de hundimiento estuviese interrumpido por
oscilaciones de nivel y que ocurriesen pequeños
cambios de clima durante estos largos períodos, y, en estos casos, los habitantes del Archipiélago Malayo emigrarían, y no se podría conservar en ninguna formación un registro seguido de sus modificaciones.
Muchísimos de los seres marinos que viven
en el Archipiélago Malayo se extienden actual-

mente a miles de millas más allá de sus límites,
y la analogía conduce claramente a la creencia
de que estas especies de gran distribución geográfica -aunque sólo algunas de ellas- tendrían
que ser principalmente las que con más frecuencia produjesen variedades nuevas; y estas
variedades al principio serían locales, o limitadas a un lugar; pero si poseían alguna ventaja
decisiva o si se modificaban o perfeccionaban
más, se difundirían lentamente y suplantarían a
sus formas madres. Cuando estas variedades
volviesen a sus localidades antiguas, como diferirían de su estado anterior en grado casi
igual, aunque quizá pequeñísimo, y como se las
encontraría enterradas en subpisos poco diferentes de la misma formación, serían consideradas, según los principios seguidos por muchos paleontólogos, como especies nuevas y
distintas.
Por consiguiente, si hay algo de verdad en
estas observaciones, no tenemos derecho a
esperar encontrar en nuestras formaciones geológicas un número infinito de aquellas delicadas

formas de transición que, según nuestra teoría,
han reunido todas las especies pasadas y presentes del grupo de una larga y ramificada cadena de vida. Debemos buscar tan sólo algunos
eslabones, y ciertamente los encontramos,
unos más distantes, otros más próximos, y estos eslabones, por muy próximos que sean, si
se encuentran en pisos diferentes de la misma
formación, serán considerados por muchos paleontólogos como especies distintas. No pretendo, sin embargo, que hubiese yo sospechado nunca lo pobres que eran los registros geológicos en las formaciones mejor conservadas,
si la ausencia de innumerables formas de transición entre las especies que vivieron al principio de cada formación y las que vivieron al final
no hubiese sido tan contraria a mi teoría.
Aparición súbita de grupos enteros de especies afines.
La manera brusca como grupos enteros de
especies aparecen súbitamente en ciertas formaciones, ha sido presentada por varios pa-

leontólogos -por ejemplo, por Agassiz, Pictet y
Sedgwick- como una objeción fatal para mi
teoría de la transformación de las especies. Si
realmente numerosas especies pertenecientes a
los mismos géneros y familias han entrado en
la vida simultáneamente, el hecho tiene que
ser fatal para la teoría de la evolución mediante
selección natural, pues el desarrollo por este
medio de un grupo de especies, descendientes
todas de una especie progenitora, tuvo que
haber sido un proceso lento, y los progenitores
tuvieron que haber vivido mucho antes que sus
descendientes modificados. Pero de continuo
exageramos la perfección de los registros geológicos, y deducimos erróneamente que, porque ciertos géneros o familias no han sido encontrados por debajo de un piso dado, estos
géneros o familias no existieron antes de este
piso. Siempre se puede dar crédito a las pruebas paleontológicas positivas; las pruebas negativas no tienen valor alguno, como tantas
veces ha demostrado la experiencia. De continuo olvidamos lo grande que es el mundo comparado con la extensión en que han sido cuida-

dosamente examinadas las formaciones geológicas; olvidamos que pueden haber existido
durante mucho tiempo, en un sitio, grupos de
especies, y haberse multiplicado lentamente
antes de invadir los antiguos archipiélagos de
Europa y de los Estados Unidos. No nos hacemos el cargo debido del tiempo que ha transcurrido entre nuestras formaciones sucesivas,
más largo quizá, en muchos casos, que el requerido para la acumulación de cada formación.
Estos intervalos habrán dado tiempo para la
multiplicación de especies procedentes de alguna o algunas formas madres, y, en la formación siguiente, estos grupos o especies aparecerán como creados súbitamente.
He de recordar aquí una observación hecha
anteriormente, o sea que debió ser preciso un
tiempo enorme para adaptar un organismo a
algún modo nuevo y peculiar de vida -por
ejemplo, a volar por el aire- y, por consiguiente, que las formas de transición con frecuencia
quedarían durante mucho tiempo limitadas a
una región; pero que, una vez que esta adapta-

ción se efectuó y algunas especies hubieron
adquirido así una gran ventaja sobre otros organismos, sería necesario un espacio de tiempo
relativamente corto para producir muchas formas divergentes, que se dispersarían rápidamente por todo el mundo. El profesor Pictet, en
su excelente critica de esta obra, al tratar de
las primeras formas de transición, y tomando
como ejemplo las aves, no puede comprender
cómo pudieron ser de alguna ventaja las modificaciones sucesivas de las miembros anteriores
de un prototipo imaginario. Pero consideremos
los pájaros bobos del Océano Antártico. )No
tienen estas aves sus miembros anteriores precisamente en el estado intermedio, en que no
son >=ni verdaderos brazos y ni verdaderas
alas=>? Y, sin embargo, estas aves conservan
victoriosamente su lugar en la batalla por la
vida, pues existen en infinito número y de varias clases. No supongo que, en este caso, tengamos a la vista los grados de transición reales
por los que han pasado las alas de las aves;
pero )qué dificultad especial existe en creer que
podría aprovechar a los descendientes modifi-

cados del pájaro bobo el volverse, primero,
capaz de moverse por la superficie del mar,
batiéndola con las alas, como el Micropterus de
Eyton, y levantarse, por fin, de la superficie y
deslizarse por el aire?
Citaré ahora algunos ejemplos para aclarar
las observaciones precedentes y para demostrar lo expuestos que estamos a error al suponer que grupos enteros de especies se hayan
producido súbitamente. Aun en un intervalo tan
corto como el que media entre la primera edición y la segunda de la gran obra de Paleontología de Pictet, publicadas en 1844-46 y en
1853-57, se han modificado mucho las conclusiones sobre la primera aparición y la desaparición de diferentes grupos de animales, y una
tercera edición exigiría todavía nuevas modificaciones. Debo recordar el hecho, bien conocido, de que en los tratados de Geología publicados no hace muchos años se hablaba siempre
de los mamíferos como habiéndose resentado
bruscamente al comienzo de la serie terciaria, y
ahora uno de los más ricos yacimientos conoci-

dos de mamíferos fósiles pertenece a la mitad
de la serie secundaria, y se han descubierto
verdaderos mamíferos en la arenisca roja moderna casi al principio de esta gran serie. Cuvier acostumbraba a hacer la objeción de que
en ningún estrato terciario se presentaba ningún mono; pero actualmente se han descubierto especies extinguidas en la India, América del
Sur y en Europa, retrocediendo hasta el mioceno. Si no hubiese sido por la rara casualidad de
conservarse las pisadas en la arenisca roja moderna de los Estados Unidos, )quién se hubiera
aventurado a suponer que existieran durante
aquel período hasta treinta especies, por lo
menos, de animales parecidos a las aves, algunos de tamaño gigantesco?(Ni un fragmento de
hueso se ha descubierto en estas capas! No
hace mucho tiempo, los paleontólogos suponían
que la clase entera de las aves había empezado
a existir súbitamente durante el período mioceno; pero hoy sabemos, según la autoridad del
profesor Owen, que es seguro que durante la
sedimentación de la arenisca verde superior
vivió un ave, y, todavía más recientemente, ha

sido descubierta en las pizarras oolíticas de
Solenhofen la extraña ave Archeopteryx, con
una larga cola como de saurio, la cual lleva un
par de plumas en cada articulación, y con las
alas provistas de dos uñas libres. Difícilmente
ningún descubrimiento reciente demostrará con
más fuerza que éste lo poco que sabemos hasta
ahora de los habitantes anteriores del mundo.
Puedo citar otro ejemplo, que me ha impresionado mucho, por haber ocurrido ante mis
propios ojos. En una memoria sobre los cirripedos sesiles fósiles afirmé que, por el gran número de especies vivientes y fósiles terciarlas;
por la extraordinaria abundancia de individuos
de muchas especies en todo el mundo, desde
las regiones árticas hasta el Ecuador, que viven
en diferentes zonas de profundidad, desde los
límites superiores de las mareas hasta 50 brazas; por el modo perfecto como los ejemplares
se conservan en las capas terciarias más antiguas; por la facilidad con que puede ser reconocido hasta un pedazo de una valva; por todas estas circunstancias juntas, sacaba yo la

conclusión de que, si los cirrípedos sesiles
hubieran existido durante los períodos secundarios, seguramente se hubiesen conservado y
hubiesen sido descubiertos; y como no se había
encontrado entonces ni una sola especie en
capas de esta edad, llegaba a la conclusión de
que este gran grupo se había desarrollado súbitamente en el comienzo de la serie terciaria.
Esto era para mí una penosa contrariedad, pues
constituía un ejemplo más de aparición brusca
de un grupo grande de especies. Pero, apenas
publicada mi obra, un hábil paleontólogo, míster Bosquet, me envió un dibujo de un ejemplar
perfecto de un cirrípedo sesil inconfundible, que
él mismo había sacado del cretácico de Bélgica;
y, como para que el caso resultase lo más llamativo posible, este cirrípedo, era un Chthamalus, género muy común, grande y extendido
por todas partes, del que ni una sola especie se
ha encontrado hasta ahora, ni siquiera en los
estratos terciarios. Todavía más recientemente,
un Pyrgoma, que pertenece a una subfamilia
diferente de cirrípedos sesiles, ha sido descubierto por míster Woodward en el cretácico su-

perior; de modo que actualmente tenemos
pruebas abundantes de la existencia de este
grupo de animales durante el período secundario.
El caso de aparición aparentemente brusca
de un grupo entero de especies, sobre el que
con más frecuencia insisten los paleontólogos,
es el de los peces teleósteos en la base, según
Agassiz, del período cretácico. Este grupo comprende la gran mayoría de las especies actuales; pero ahora se admite generalmente que
ciertas formas jurásicas y triásicas son teleósteos, y hasta algunas formas paleozoicas han
sido clasificadas como tales por una gran autoridad. Si los teleósteos hubieran aparecido
realmente de pronto en el hemisferio norte, en
el comienzo de la formación cretácica, el hecho
hubiese sido notabilísimo, pero no hubiera
constituido una dificultad insuperable, a menos
que se pudiese demostrar también que, en el
mismo período, las especies se desarrollaron
súbita y simultáneamente en otras partes del
mundo. Es casi superfluo hacer observar que

apenas se conoce ningún pez fósil de países
situados al sur del ecuador, y, recorriendo la
Paleontología de Pictet, se verá que de varias
formaciones de Europa se conocen poquísimas
especies. Algunas familias de peces tienen actualmente una distribucíón geográfica limitada;
los peces teleósteos pudieron haber tenido antiguamente una distribución igualmente limitada y haberse extendido ampliamente después
de haberse desarrollado mucho en algún mar.
Tampoco tenemos derecho alguno a suponer
que los mares del mundo hayan estado siempre
tan abiertos desde el Norte hasta el Sur como
lo están ahora. Aun actualmente, si el Archipielago Malayo se convirtiese en tierra firme, las
partes tropicales del Océano Índico formarían
un mar perfectamente cerrado, en el cual podría multiplicarse cualquier grupo importante
de animales marinos, y permaneciendo allí confinados hasta que algunas de las especies llegasen a adaptarse a clima más frío y pudiesen
doblar los cabos del sur de África y de Australia, y de este modo llegar a otros mares distantes.

Por estas consideraciones, por nuestra ignorancia de la Geología de otros paises más allá
de los confines de Europa y de los Estados Unidos, y por la revolución que han efectuado en
nuestros conocimientos paleontológicos los
descubrimientos de los doce años últimos, me
parece que casi es tan temerario dogmatizar
sobre la sucesión de las formas orgánicas en el
mundo como lo seria para un naturalista discutir sobre el número y distribución geográfica de
las producciones de Australia cinco minutos
después de haber desembarcado en un punto
estéril de este país.
Sobre la aparición súbita de grupos de especies afines en los estratos fosilíferos inferiores
que se conocen.
Se presenta aquí otra dificultad análoga mucho más grave. Me refiero a la manera como
las especies pertenecientes a varios de los principales grupos del reino animal aparecen súbitamente en las rocas fosilíferas inferiores que

se conocen. La mayor parte de las razones que
me han convencido de que todas las especies
vivientes del mismo grupo descienden de un
solo progenitor se aplican con igual fuerza a las
especies más antiguas conocidas. Por ejemplo:
es indudable que todos los trilobites cámbricos
y silúricos descienden de algún crustáceo, que
tuvo que haber vivido mucho antes de la edad
cámbrica, y que probablemente defirió mucho
de todos los animales conocidos. Algunos de los
animales más antiguos, como los Nautilus, Lingula, etc., no difieren mucho de especies vivientes, y, según nuestra teoria, no puede suponerse que estas especies antiguas sean las
progenitoras de todas las especies pertenecientes a los mismos grupos, que han ido apareciendo luego, pues no tienen caracteres en ningún grado intermedios.
Por consiguiente, si la teoría es verdadera,
es indiscutible que, antes de que se depositase
el estrato; cámbrico inferior, transcurrieron
largos períodos, tan largos, o probablemente
mayores, que el espacio de tiempo que ha se-

parado la edad cámbrica del día de hoy, y, durante estos vastos períodos, los seres vivientes
hormigueaban en el mundo. Nos encontramos
aquí con una objeción formidable, pues parece
dudoso que la tierra, en estado adecuado para
habitarla seres vivientes, haya tenido la duración suficiente. Sir W. Thompson llega a la conclusión de que la consolidación de la corteza
difícilmente pudo haber ocurrido hace menos
de veinte millones de años ni más de cuatrocientos, y que probablemente ocurrió no hace
menos de noventa y ocho ni más de doscientos.
Estos límites amplísimos demuestran lo dudosos que son los datos, y, en lo futuro, otros
elementos pueden tener que ser introducidos
en el problema. Míster Croll calcula que desde
el período cámbrico han transcurrido aproximadamente sesenta millones de años; pero esto
-juzgado por el pequeño cambio de los seres
orgánicos desde el comienzo de la época glacial- parece un tiempo cortísimo para los muchos y grandes cambios orgánicos que han ocurrido ciertamente desde la formación cámbrica,
y los ciento cuarenta millones de años anterio-

res apenas pueden considerarse como suficientes para el desarrollo de las variadas formas
orgánicas que existían ya durante el período
cámbrico. Es, sin embargo, probable, como
afirma sir William Thompson, que el mundo, en
un período muy remoto, estuvo sometido a
cambios más rápidos y violentos en sus condiciones físicas que los que actualmente ocurren,
y estos cambios habrían tendido a producir
modificaciones proporcionadas en los organismos que entonces existiesen.
A la pregunta de por qué no encontramos ricos depósitos fosilíferos correspondientes a
estos supuestos períodos antiquísimos anteriores al sistema cámbrico, no pudo dar respuesta
alguna satisfactoria. Varios geólogos eminentes, con sir R. Murchison a la cabeza, estaban
convencidos, hasta hace poco, de que en los
restos orgánicos del estrato silúrico inferior
contemplábamos la primera aurora de la vida.
Otras autoridades competentisimas, como Lyell
y E. Forbes, han impugnado esta conclusión.
No hemos de olvidar que sólo una pequeña

parte de la tierra está conocida con exactitud.
No hace mucho tiempo que monsieur Barrande
añadió, debajo del sistema silúrico entonces
conocido, otro piso inferior abundante en especies nuevas y peculiares; y ahora, todavía más
abajo, en la formación cámbrica inferior, mister
Hicks ha encontrado en el sur de Gales capas
que son ricas en trilobites y que contienen diferentes moluscos y análidos. La presencia de
nódulos fosfáticos y de materias bituminosas,
incluso en algunas de las rocas azoicas inferiores, son probablemente indicios de vida en estos períodos, y se admite generalmente la existencia del Eozoon en la formación laurentina
del Canadá. Existen en el Canadá tres grandes
series de estratos por debajo del sistema silúrico, y en la inferior de ellas se encuentra el Eozoon. Sir W. Logan afirma que >=su grueso,
reunidos, puede quizá exceder mucho del de
todas las rocas siguientes, desde la base de la
serie paleozoica hasta la actualidad. De este
modo nos vemos transportados a un período
tan remoto, que la aparición de la llamada fauna primordial (de Barrande) puede ser conside-

rada por algunos como un acontecimiento relativamente moderno=>. De todas las clases de
animales, el Eozoon pertenece a la organización
inferior; pero, dentro de su clase, es de organización elevada, existe en cantidad innumerable, y, como ha hecho obsevar el doctor Dawson, seguramente se alimentaba de otros pequeños seres orgánicos, que tuvieron que haber
vivido en gran número. Así, las palabras que
escribí en 1859, acerca de la existencia de seres orgánicos mucho antes del período cámbrico, y que son casi las mismas que empleó después sir W. Logan, han resultado ciertas. Sin
embargo, es grandísima la dificultad para señalar alguna razón buena para explicar la ausencia de grandes cúmulos de estratos, ricos en
fósiles, por debajo del sistema cámbrico. No
parece probable que las capas más antiguas
hayan sido desgastadas por completo por denudación, ni que sus fósiles hayan quedado
totalmente borrados por la acción metamórfica,
pues si así hubiese ocurrido, habríamos encontrado sólo pequeños residuos de las formaciones siguientes en edad, y éstas se habrían pre-

sentado siempre en un estado de metamorfosis
parcial. Pero las descripciones que poseemos de
los depósitos silúricos, que ocupan inmensos
territorios en Rusia y América del Norte, no
apoyan la opinión de que invariablemente,
cuanto más vieja es una formación, tanto más
haya sufrido extrema denudación y metamorfosis.
El caso tiene que quedar por ahora sin explicación, y puede presentarse realmente como un
argumento válido contra las opiniones que aquí
me sostienen. A fin de mostrar que más adelante puede recibir alguna explicación, citaré
las siguientes hipótesis. Por la naturaleza de los
restos orgánicos, que no parecen haber vivido a
grandes profundidades en las diferentes formaciones de Europa y los Estados Unidos, y por la
cantidad de sedimentos -millas de grueso- de
que las formaciones están compuestas, podemos deducir que, desde el principio hasta el fin,
hubo, en la proximidad de los continentes de
Europa y América del Norte hoy existentes,
grandes islas o extensiones de tierra. Esta

misma opinión ha sido antes sostenida por
Agassiz y otros autores; pero no sabemos cuál
fue el estado de cosas en los intervalos entre
las diferentes formaciones sucesivas, ni si Europa y los Estados Unidos existieron durante
estos intervalos, como tierras emergidas, o
como extensiones submarinas próximas a la
tierra, sobre las cuales no se depositaron sedimentos, o como fondo de un mar abierto e insondable.
Considerando los océanos existentes, que
son tres veces mayores que la tierra, los vemos
salpicados de muchas islas; pero apenas se
sabe, hasta ahora, de ninguna isla verdaderamente oceánica -excepto Nueva Zelandia, si es
que ésta puede llamarse verdaderamente asíque aporte ni siquiera un resto de alguna formación paleozoica o secundaria. Por consiguiente, quizá podamos deducir que, durante
los períodos paleozoico y secundario, no existieron continentes ni islas continentales donde
ahora se extienden los océanos, pues, si hubieran existido, se hubiesen acumulado, según

toda probabilidad, formaciones paleozoicas y
secundarias formadas de sedimentos derivados
de su desgaste y destrucción, y éstos, por lo
menos en parte, se hubiesen levantado en las
oscilaciones de nivel que tienen que haber ocurrido durante estos períodos enormemente largos. Si podemos, pues, deducir algo de estos
hechos, tenemos que deducir que, donde ahora
se extienden los océanos ha habido océanos
desde el período más remoto de que tenemos
alguna noticia, y, por el contrario, donde ahora
existen continentes han existido grandes extensiones de tierra desde el período cámbrico,
sometidas indudablemente a grandes oscilaciones de nivel. El mapa en colores unido a mi
libro sobre los Arrecifes de Corales me llevó a la
conclusión de que, en general, los grandes
océanos son todavía áreas de hundimiento, y
los grandes archipiélagos, áreas de oscilación
de nivel, y los continentes, áreas de elevación;
pero no tenemos razón alguna para suponer
que las cosas hayan sido así desde el principio
del mundo. Nuestros continentes parecen
haberse formado por la preponderancia de una

fuerza de elevación, durante muchas oscilaciones de nivel; pero, )no pueden, en el transcurso de edades, haber cambiado las áreas de
mayor movimiento? En un período muy anterior
a la época cámbrica pueden haber existido continentes donde ahora se extienden los océanos,
y claros océanos sin límitesdonde ahora están
nuestros continentes. Tampoco estaría justificado el admitir que si, por ejemplo, el lecho del
Océano Pacífico se convirtiese ahora en un continente, tendríamos que encontrar allí formaciones sedimentarias, en estado reconocible,
más antiguas que los estratos cámbricos, suponiendo que tales formaciones se hubiesen depositado allí en otro tiempo; pues pudiera ocurrir muy bien que estratos que hubiesen quedado algunas millas más cerca del centro de la
tierra, y que hubiesen sufrido la presión del
enorme peso del agua que los cubre, pudiesen
haber sufrido una acción metamórfica mayor
que los estratos que han permanecido siempre
más cerca de la superficie. Siempre me ha parecido que exigían una explicación especial los
inmensos territorios de rocas metamórficas

desnudas existentes en algunas partes del
mundo, por ejemplo, en América del Sur, que
tienen que haber estado calentadas a gran presión, y quizá podamos pensar que en estos
grandes territorios contemplamos las numerosas formaciones muy anteriores a la época
cámbrica, en estado de completa denudación y
metamorfosis.
Las varias dificultades que aquí se discuten
(a saber: que aun cuando encontramos en las
formaciones geológicas muchas formas de
unión entre las especies que ahora existen y las
que existieron anteriormente, no encontramos
un número infinito de delicadas formas de transición que unan estrechamente a todas ellas; la
manera súbita como aparecen por vez primera
en las formaciones europeas varios grupos de
especies; la ausencia casi completa en lo que hasta ahora se conoce- de formaciones ricas en fósiles por debajo de los estratos cámbricos) son todas indudablemente dificultades de carácter gravísimo. Vemos esto en
el hecho de que los más eminentes paleontólo-

gos, como Cuvier, Agassiz, Barrande, Pictet,
Falconer, E. Forbes, etc., y todos nuestros mayores geólogos, como Lyell, Murchison, Sedgwick, etc., unánimemente -y muchas veces
vehementemente- han sostenido la inmutabilidad de las especies. Pero sir Charles Lyell ahora
presta el apoyo de su alta autoridad al lado
opuesto, y la mayor parte de los geólogos y
paleontólogos vacilan en sus convicciones anteriores. Los que crean que los registros geológicos son en algún modo perfectos rechazarán
desde luego indudablemente mi teoría. Por mi
parte, siguiendo la metáfora de Lyell, considero
los registros geológicos como una historia del
mundo imperfectamente conservada y escrita
en un dialecto que cambia, y de esta historia
poseemos sólo el último volumen, referente
nada más que a dos o tres siglos. De este volumen sólo se ha conservado aquí y allá un
breve capítulo, y de cada página, sólo unas
pocas líneas saltadas. Cada palabra de este
lenguaje, que lentamente varía, es más o menos diferente en los capítulos sucesivos y puede
representar las formas orgánicas que están

sepultadas en las formaciones consecutivas y
que erróneamente parece que han sido introducidas de repente. Según esta opinión, las dificultades antes discutidas disminuyen notablemente y hasta desaparecen.
Capítulo XI
De la sucesión geológica de los seres orgánicos. De la aparición lenta y sucesiva de nuevas
especies. -De su diferente velocidad de transformación. -Las especies, una vez perdidas, no
reaparecen. -Los grupos de especies siguen, en
su aparición y desaparición, las mismas reglas
que las especies aisladas. - De la extinción. De los cambios simultáneos en las formas orgánicas del mundo entero. -De las afinidades
de las especies extinguidas entre sí y con las
especies vivientes. -Del estado de desarrollo de
las formas antiguas. -De la sucesión de los
mismos tipos dentro de las mismas regiones.
-Resumen del presente capítulo y del anterior.
Veamos ahora si los diferentes hechos y leyes relativos a la sucesión geológica de los se-

res orgánicos se armonizan mejor con la opinión común de la inmutabilidad de las especies
o con la de su modificación lenta y gradual por
variación y selección natural.
Las especies nuevas han aparecido lentísimamente una tras otra, tanto en la tierra como
en las aguas. Lyell ha demostrado que, sobre
este punto, apenas es posible resistirse a la
evidencia en el caso de los diferentes pisos terciarios, y cada año que pasa tiende a llenar los
claros existentes entre los pisos y a hacer más
gradual la proporción entre las formas extinguidas y las vivientes. En algunas de las capas
más recientes -aunque indudablemente de gran
antigüedad, si ésta se mide por los años- sólo
una o dos especies resultan extinguidas y sólo
una o dos son nuevas, por haber aparecido entonces por vez primera, ya en aquella localidad,
ya -hasta donde alcanza nuestro conocimientoen la superficie de la tierra. Las formaciones
secundarias están más interrumpidas; pero,
como hace observar Bronn, ni la aparición ni la

desaparición de las muchas especies enterradas
en cada formación han sido simultáneas.
Las especies pertenecientes a distintos géneros y clases no han cambiado ni con la misma
velocidad ni en el mismo grado. En las capas
terciarias más antiguas pueden encontrarse
todavía algunos moluscos hoy vivientes, en
medio da multitud de formas extinguidas. Falconer ha dado un notable ejemplo de un hecho
semejante, pues en los depósitos subhimalayos
se presenta, asociado a muchos mamíferos y
reptiles extinguidos, un cocodrilo que existe
todavía. La Lingula silúrica difiere muy poco de
las especies vivientes de este género, mientras
que la mayor parte de los restantes moluscos
silúricos y todos los crustáceos han cambiado
mucho. Las producciones terrestres parecen
haber cambiado más rápidamente que las del
mar, de lo cual se ha observado en Suiza un
ejemplo notable. Hay algún fundamento para
creer que los organismos más elevados en la
escala cambian más rápidamente que los que
son inferiores, aun cuando haya excepciones a

esta regla. Como ha hecho observar Pictet, la
intensidad del cambio orgánico no es la misma
en cada una de las llamadas formaciones sucesivas. Sin embargo, si comparamos cualesquiera formaciones, excepto las más próximas, se
encontrará que todas las especies han experimentado algún cambio. Una vez que una especie ha desaparecido de la superficie de la tierra,
no tenemos razón alguna para creer que la
misma forma idéntica reaparezca nunca. La
excepción aparente más importante a esta última regla es la de las llamadas colonias de
monsieur Barrande, las cuales se introdujeron,
durante un cierto tiempo, en medio de una
formación más antigua, y luego dejaron que
reapareciese la fauna preexistente; pero la explicación de Lyell -o sea, que se trata de un
caso de emigración temporal desde una provincia geográfica distinta- parece satisfactoria.
Estos diferentes hechos se concilian bien con
nuestra teoría, que no comprende ninguna ley
fija de desarrollo que haga cambiar brusca o
simultáneamente, o en igual grado, a todos los

habitantes de una región. El proceso de modificación hubo de ser lento, y comprendió generalmente sólo un corto número de especies al
mismo tiempo, pues la variabilidad de cada
especie es independiente. El que estas variaciones o diferencias individuales que pueden
surgir se acumulen mediante selección natural
en mayor o menor grado, produciendo así una
mayor o menor modificación permanente, dependerá de circunstancias muy complejas: de
que las variaciones sean de naturaleza útil; de
la libertad en los cruzamientos; del cambio lento de las condiciones físicas en el país; de la
inmigración de nuevos colonos, y de la naturaleza de los otros habitantes con los que entren
en competencia las especies que varían. No es,
pues, en modo alguno, sorprendente que una
especie conserve idénticamente la misma forma
mucho más tiempo que otras, o que, si cambia,
lo haga en menor grado.
Encontramos relaciones análogas entre los
habitantes actuales de distintos países; por
ejemplo: los moluscos terrestres y los insectos

coleópteros de la isla de la Madera han llegado
a diferir considerablemente de sus parientes
más próximos del continente de Europa, mientras que los moluscos marinos y las aves han
permanecido sin variación. Quizás podamos
comprender la velocidad, evidentemente mayor, del cambio en los seres terrestres y en los
de organización más elevada, comparados con
los seres marinos e inferiores, por las relaciones más complejas de los seres superiores con
sus condiciones orgánicas e inorgánicas de vida, según se explicó en un capítulo precedente.
Cuando un gran número de los habitantes de
una región haya llegado a modificarse y perfeccionarse, podemos comprender, por el principio
de la competencia y por las importantísimas
relaciones entre organismo y organismo en la
lucha por la vida, que toda forma que no llegase a modificarse o perfeccionarse en algún grado estaría expuesta a quedar exterminada.
Vemos, por consiguiente, por qué todas las
especies de una misma región, si consideramos
espacios de tiempo suficientemente largos, lle-

garon al cabo a modificarse,pues de otro modo
se hubiesen extinguido.
Entre los miembros de una misma clase, el
promedio de cambio durante períodos largos e
iguales de tiempo puede quizá ser casi el mismo; pero, como la acumulación de formaciones
duraderas ricas en fósiles depende de que se
depositen grandes masas de sedimentos en
regiones que se hundan, nuestras formaciones
se han acumulado casi necesariamente con
intermitencias grandes e irregulares, y, por
consiguiente, no es igual la intensidad del cambio orgánico que muestran los fósiles enterrados en las formaciones sucesivas. Según esta
hipótesis, cada formación no señala un acto
nuevo y completo de creación, sino tan sólo
una escena incidental, tomada casi al azar, de
un drama que va cambiando siempre lentamente.
Podemos comprender claramente por qué
una especie, cuando se ha perdido, no tiene
que reaparecer nunca, aun en caso de que

vuelvan exactamente las mismas condiciones
orgánicas e inorgánicas de vida; pues aun
cuando la descendencia de una especie podría
adaptarse -e indudablemente ha ocurrido esto
en innumerables casos- a llenar el lugar de otra
en la economía de la naturaleza, suplantándola
de este modo, sin embargo, las dos formas -la
antigua y la nueva- no serían idénticamente
iguales, y ambas heredarían, casi seguramente,
caracteres diferentes de sus distintos antepasados, y organismos diferentes tendrían que
variar ya de un modo diferente. Por ejemplo: es
posible que, si fuesen destruidas todas nuestras
palomas colipavos, los avicultores podrían
hacer una nueva raza apenas distinguible de la
raza actual; pero si su especie madre, la paloma silvestre, fuese también destruida -y tenemos toda clase de razonespara creer que, en
estado natural, las formas madres son, generalmente, suplantadas y exterminadas por su
descendencia perfeccionada-, no es creíble que
una colipavo idéntica a la raza extinguida se
pudiese obtener de ninguna otra especie de
paloma, y ni aun siquiera de ninguna otra raza

bien establecida de paloma doméstica; pues las
variaciones sucesivas serían, casi con seguridad, diferentes en cierto grado, y la variedad
recién formada heredaría probablemente de las
que le diese origen algunas diferencias características.
Los grupos de especies -esto es, géneros y
familias- siguen en su aparición y desaparición
las mismas reglas generales que las especies
aisladas, cambiando más o menos rápidamente
o en mayor o menor grado. Un grupo, una vez
que ha desaparecido, nunca reaparece; es decir: la existencia del grupo es continua mientras el grupo dura. Sé que existen algunas aparentes excepciones a esta regla; pero las excepciones son sorprendentemente pocas, tan
pocas, que E. Forbes, Pietet y Woodward -a
pesar de ser todos ellos muy opuestos a las
opiniones que sostengo- admiten la verdad de
esta regla, que está exactamente de acuerdo
con mi teoría; pues todas las especies del mismo grupo, por mucho que haya durado, son
descendientes modificadas unas de otras, y

todas de un progenitor común. En el género
Lingula, por ejemplo, las especies que sucesivamente han aparecido en todas las edades
tienen que haber estado enlazadas por una
serie no interrumpida de generaciones, desde
el estrato silúrico más inferiorhasta la actualidad.
Hemos visto en el capítulo anterior que, a
veces, grupos de especies parecen falsamente
haberse desarrollado de repente, y he intentado dar una explicación de este hecho, que, si
fuese cierto, sería fatal para mis opiniones.
Pero estos casos son verdaderamente excepcionales, pues la regla general es un aumento
gradual en número, hasta que el grupo alcanza
su máximo, y, después, más pronto o más tarde, una diminución gradual. Si el número de
especies incluidas en un género, o el número
de géneros incluidos en una familia, se representa por una línea vertical de grueso variable
que sube a través de las sucesivas formaciones
geológicas en que se encuentran las especies,
la línea, algunas veces, parecerá falsamente

empezar en su extremo inferior, no en punta
aguda, sino bruscamente; luego, gradualmente, engruesará hacia arriba, conservando a veces el mismo grueso en un trayecto, y, finalmente, acabará haciéndose delgada en las capas superiores, señalando la diminución y extinción final de las especies. Este aumento gradual en el número de especies de un grupo está
por completo conforme con mi teoría, pues las
especies del mismo género y los géneros de la
misma familia sólo pueden aumentar lenta y
progresivamente, por ser el proceso de modificación y la producción de numerosas formas
afines necesariamente un proceso lento y gradual, pues una especie da primero origen a dos
o tres variedades, éstas se convierten lentamente en especies, que, a su vez, producen por
grados igualmente lentos otras variedades y
especies, y así sucesivamente, como la ramificación de un gran árbol partiendo de un solo
tronco, hasta que el grupo llega a ser grande.
De la extinción.

Hasta ahora sólo hemos hablado incidentalmente de la desaparición de especies y grupos
de especies. Según la teoría de la selección
natural, la extinción de formas viejas y la producción de formas nuevas y perfeccionadas
están íntimamente enlazadas. La antigua idea
de que todos los habitantes de la tierra habían
sido aniquilados por catástrofes en los sucesivos períodos, está generalmente abandonada,
aun por aquellos geólogos, como Elie de Beaumont, Murchison, Barrande, etc., cuyas opiniones generales les tendrían que conducir naturalmente a esta conclusión. Por el contrario,
tenemos fundamento para creer, por el estudio
de las formaciones terciarias, que las especies y
grupos de especies desaparecen gradualmente,
unos tras otros, primero de un sitio, luego de
otro, y, finalmente, del mundo. En algunos casos, sin embargo -como la ruptura de un istmo,
y la consiguiente irrupción de una multitud de
nuevos habitantes en un mar contiguo, o el
hundimiento final de una isla-, el proceso de
extinción puede haber sido rápido. Tanto las
especies aisladas como los grupos enteros de

especies duran períodos de tiempo muy desiguales; algunos grupos, como hemos visto,
han resistido desde la primera aurora conocida
de la vida hasta el día de hoy; otros han desaparecido antes de terminarse el período paleozoico. Ninguna ley fija parece determinar el
tiempo que resiste una especie o un género.
Hay motivos para creer que la extinción de un
grupo entero de especies es, generalmente, un
proceso más lento que su producción: si, como
antes, se representa su aparición y desaparición mediante una línea vertical de un grueso
variable, se encontrará que la línea se adelgaza, terminando en punta, más gradualmente en
su extremo superior, que señala el proceso de
la extinción, que en su extremo inferior, que
indica la aparición y primitivo aumento del número de especies. En algunos casos, sin embargo, la extinción de grupos enteros, como el
de los amonites al final del período secundario,
fue asombrosamente súbita.
La extinción de las especies ha sido rodeada
del más injustificado misterio. Algunos autores

incluso han supuesto que, del mismo modo que
el individuo tiene una vida de duración determinada, también las especies tienen una duración determinada. Nadie puede haberse asombrado más que yo de la extinción de las especies. Cuando encontré en La Plata el diente de
un caballo yaciendo en unión de restos Mastodon, Megatherium, Toxodon y otros monstruos
extinguidos, que coexistieron todos con moluscos, aun vivientes, en un período geológico
muy reciente, quedé lleno de asombro; pues,
viendo que el caballo, desde su introducción
por los españoles en América del Sur, se ha
vuelto salvaje por todo el país, y que ha aumentado en número con una rapidez sin igual,
me pregunté cómo pudo haberse exterminado
tan recientemente el caballo antiguo, en condiciones de vida al parecer tan favorables. Pero
mi asombro era infundado: el profesor Owen
pronto notó que el diente, aunque muy parecido a los del caballo actual, pertenecía a una
especie extinguida. Si este caballo hubiese vivido todavía, aunque siendo algo raro, ningún
naturalista habría encontrado nada sorprenden-

te su rareza, pues la rareza es atributo de un
gran número de especies de todas clases, en
todos los países. Si nos preguntamos por qué
esta o aquella especie es rara, contestamos que
existe alguna cosa desfavorable en las condiciones de vida, pero cuál sea esta cosa casi
nunca podemos decirlo. Suponiendo que el caballo fósil existiese todavía como una especie
rara -por analogía con todos otros mamíferos,
incluso con los elefantes, que crían tan lentamente, y por la historia de la naturalización del
caballo doméstico en América del Sur-, podríamos haber dado por seguro que en condiciones
más favorables habría poblado en poquísimos
años todo el continente; pero no podríamos
haber dicho cuáles eran las condiciones desfavorables que impedían su crecimiento, ni si
eran una o varias causas, ni en qué periodo de
la vida del caballo actuaba cada una, ni en qué
medida. Si las condiciones hubieran continuado, por muy lentamente que hubiese sido,
haciéndose cada vez menos favorables, seguramente no hubiésemos observado el hecho, y,
sin embargo, el caballo fósil indudablemente se

hubiese ido volviendo cada vez más raro, y,
finalmente, se hubiese extinguido, siendo ocupado su lugar por algún competidor más afortunado.
Es dificilísimo recordar siempre que el aumento numérico de todo ser viviente está siendo constantemente limitado por causas desconocidas contrarias a él, y que estas mismas
causas desconocidas son muy suficientes para
producir la rareza y, por último, la extinción.
Tan poco conocido está este asunto, que repetidas veces he oído expresar la sorpresa de que
hayan llegado a extinguirse animales gigantescos, tales como el mastodonte y los dinosauros,
que son aún más antiguos, como si la sola
fuerza corporal diese la victoria en la lucha por
la vida. El tamaño solo, por el contrario, como
ha hecho observar Owen, tiene que determinar
en muchos casos una extinción más rápida, por
la gran cantidad de alimento requerido. Antes
de que el hombre habitase la India o el África,
alguna causa tuvo que haber refrenado el aumento continuo del elefante actual. El doctor

Falconer, autoridad competentísima, cree que
son principalmente los insectos los que, por
atormentar y debilitar continuamente al elefante en la India, impiden su aumento, y ésta fue
la conclusión de Bruce por lo que se refiere al
elefante africano en Abisinia. Es seguro que
ciertos insectos y los murciélagos chupadores
de sangre condicionan en diferentes partes de
América del Sur la existencia de los grandes
mamíferos naturalizados.
Vemos en muchos casos, en las formaciones
terciarias más recientes, que la rareza de las
especies precede a la extinción, y sabemos que
éste ha sido el curso de los acontecimientos en
aquellos animales que han sido exterminados,
local o totalmente, por la acción del hombre.
Repetiré lo que publiqué en 1845, o sea, que
admitir que las especies generalmente se hacen
raras antes de extinguirse y no encontrar sorprendente la rareza de una especie, y, sin embargo, maravillarse mucho cuando la especie
cesa de existir, es casi lo mismo que admitir
que la enfermedad en el individuo es la precur-

sora de la muerte y no encontrar sorprendente
la enfermedad, y cuando muere el enfermo
maravillarse y sospechar que murió de muerte
violenta.
La teoría de la selección natural está fundada en la creencia de que cada nueva variedad,
y, finalmente, cada nueva especie, está producida y mantenida por tener alguna ventaja sobre aquellas con quienes entra en competencia,
y de que casi inevitablemente sigue la extinción
consiguiente de las formas menos favorecidas.
Lo mismo ocurre en nuestras producciones domésticas: cuando se ha obtenido una variedad
nueva y algo perfeccionada, al principio suplanta las variedades menos perfeccionadas de su
vecindad; cuando ha sido muy perfeccionada,
es llevada a todas partes como nuestro ganado
vacuno short-horn, y reemplaza otras razas en
otros países. De este modo la aparición de formas nuevas y la desaparición de formas viejas,
tanto las producidas naturalmente como las
producidas artificialmente, están ligadas entre
sí. En los grupos florecientes el número de nue-

vas formas específicas producidas en un tiempo
dado ha sido probablemente mayor, en algún
período, que el de las formas específicas viejas
que se han extinguido; pero sabemos que las
especies han ido aumentando indefinidamente,
por lo menos durante las últimas épocas geológicas; de modo que, considerando los úItimos
tiempos, podemos creer que la producción de
nuevas formas ha ocasionado la extinción de un
número aproximadamente igual de formas viejas.
En general, la competencia será más severa,
como se explicó antes, ilustrándolo con ejemplos, entre formas que son más parecidas entre
sí por todos conceptos. Por consiguiente, los
descendientes modificados y perfeccionados de
una especie producirán generalmente el exterminio de la especie primitiva, y, si se han desarrollado muchas formas nuevas procedentes
de una especie, las más próximas a ésta, o
sean las especies del mismo género, serán las
más expuestas a ser exterminadas. De este
modo creo yo que un cierto número de especies

nuevas, descendientes de una especie, esto es,
un género nuevo, viene a suplantar a otro viejo
perteneciente a la misma familia. Pero tiene
que haber ocurrido muchas veces que una especie nueva perteneciente a un grupo se haya
apoderado del lugar ocupado, por otra especie
perteneciente a un grupo distinto, y, de este
modo, haya producido su exterminio. Si se
desarrollan muchas formas afines descendientes del invasor afortunado, muchas tendrán que
ceder su puesto, y, generalmente, serán las
formas afines las que padecerán, por efecto de
cierta inferioridad común heredada. Pero bien
sean especies pertenecientes a la misma clase,
o a clases distintas, las que hayan cedido su
lugar a otras especies modificadas y perfeccionadas, algunas de las víctimas pueden muchas
veces conservarse durante algún tiempo por
estar adaptadas a alguna clase particular de
vida, o por habitar alguna estación distante y
aislada, donde habrán escapado a una ruda
competencia. Por ejemplo, algunas especies de
Trigonia, un género grande de moluscos de las
formaciones secundarias, sobrevive en los ma-

res de Australia, y algunos miembros del grupo
grande y casi extinguido de los peces ganoideos viven todavía en las aguas dulces. Por
consiguiente, la extinción total de un grupo es,
en general, como hemos visto, un proceso más
lento que su producción.
Por lo que se refiere a la extinción, aparentemente repentina, de familias y órdenes enteros, como la de los trilobites al final del período
paleozoico y la de los amonites al final del período secundario, debemos recordar lo que ya
se ha dicho sobre los largos intervalos de tiempo que probablemente ha habido entre nuestras formaciones consecutivas, y en estos intervalos debe haber ocurrido una gran extinción
lenta. Además, cuando por súbita inmigración o
por desarrollo extraordinariamente rápido, muchas especies de un nuevo grupo han tomado
posesión de una región, muchas de las especies
antiguas tendrán que haber sido exterminadas
de un modo igualmente rápido, y las formas
que de este modo ceden sus puestos serán, por

lo común, afines, pues participarán de la misma inferioridad.
De esta manera, a mi parecer, el modo como
llegan a extinguirse las especies aisladas y los
grupos enteros de especies se concilia bien con
la teoría de la selección natural. No hemos de
asombrarnos de la extinción; si de algo hemos
de asombrarnos, que sea de nuestra propia
presunción al imaginar por un momento que
comprendemos las muchas y complejas circunstancias de que depende la existencia de
cada especie. Si olvidamos por un instante que
cada especie tiende a aumentar extraordinariamente, y que siempre están actuando causas
que limitan este aumento, aun cuando raras
veces las veamos, toda la economía de la naturaleza estará completamente obscurecida. En el
momento en que podamos decir exactamente
por qué esta especie es más abundante en individuos que aquélla, por qué esta especie y no
otra puede ser naturalizada en un país dado,
entonces, y sólo entonces, podremos encontrarnos justamente sorprendidos de no poder

explicar la extinción de una especie dada o de
un grupo de especies.
De cómo las formas orgánicas cambian casi
simultáneamente en el mundo entero.
Apenas ningún descubrimiento paleontológico es más llamativo que el hecho de que las
formas vivientes cambian casi simultáneamente
en todo el mundo. Así, nuestra formación cretácica europea puede ser reconocida en muchas
regiones distantes, en climas los más diferentes, donde no puede encontrarse ni un pedazo
de la creta mineral, como en América del Norte,
en la región ecuatorial de América del Sur, en
la Tierra del Fuego, en el Cabo de Buena Esperanza y en la península de la India, pues en
estos puntos tan distantes los restos orgánicos
presentan en ciertas capas una semejanza evidente con los del cretácico. No es que se encuentren las mismas especies, pues en algunos
casos ninguna especie es idénticamente igual;
pero pertenecen a las mismas familias, géneros
y secciones de géneros, y a veces tienen caracteres semejantes en puntos tan accesorios co-

mo la simple labor superficial. Además, otras
formas, que no se encuentran en el cretácico de
Europa, pero que se presentan en las formaciones superiores o inferiores, aparecen en el
mismo orden en estos puntos tan distantes del
mundo. En las diferentes formaciones paleozoicas sucesivas de Rusia, Europa occidental y
América del Norte, diferentes autores han observado un paralelismo semejante en las formas orgánicas, y lo mismo ocurre, según Lyell,
en los depósitos terciarios de Europa y América
del Norte. Aun prescindiendo por completo de
algunas especies fósiles que son comunes al
Mundo Antiguo y al Nuevo, sería todavía manifiesto el paralelismo general en las sucesivas
formas orgánicas en los pisos paleozoicos y
terciarios, y podría fácilmente establecerse la
correlación entre las diferentes formaciones.
Estas observaciones, sin embargo, se refieren a los habitantes marinos del mundo; no
tenemos datos suficientes para juzgar si las
producciones terrestres y de agua dulce, en
puntos distantes, cambian del mismo modo

paralelo. Podemos dudar de si han cambiado.
Si el Megatherium, el Mylodon, la Macrauchenia
y el Toxodon hubiesen sido traídos desde La
Plata a Europa, sin datos relativos a su posición
geográfica, nadie habría sospechado que han
coexistido con moluscos marinos, todos ellos
vivientes todavía, y, como estos extraños
monstruos coexistieron con el mastodonte y el
caballo, se podía por lo menos haber supuesto
que habían vivido en uno de los últimos pisos
terciarios.
Cuando se dice que las formas marinas han
cambiado simultáneamente en todo el mundo,
no hay que suponer que esta expresión se refiere al mismo año, ni al mismo siglo, ni siquiera que tenga un sentido geológico muy riguroso, pues si todos los animales marinos que
ahora viven en Europa y todos los que vivieron
en el período pleistoceno -período remotísimo,
si se mide en años, y que comprende toda la
época glacial- se comparasen con los que existen ahora en América del Sur o en Australia, el
más experto naturalista apenas podría decir si

son los habitantes actuales de Europa o los del
pleistoceno los que más se parecen a los del
hemisferio Sur. Así, también varios observadores competentísimos sostienen que las producciones existentes en los Estados Unidos están
más relacionadas con las que vivieron en Europa durante algunos períodos terciarios modernos que con los habitantes actuales de Europa,
y, si esto es así, es evidente que las capas fosilíferas que ahora se depositan en las costas de
América del Norte estarían expuestas con el
tiempo a ser clasificadas junto con capas europeas algo más antiguas. Sin embargo, mirando
a una época futura muy lejana, es casi indudable que todas las formaciones marinas más
modernas -o sean las capas pliocenas superiores, las pleistocenas y las propiamente modernas de Europa, América del Norte y del Sur y
Australia- serían clasificadas justamente como
simultáneas en el sentido geológico, por contener restos fósiles afines en cierto grado y por
no encerrar aquellas formas que se encuentran
sólo en los depósitos más antiguos subyacentes.

El hecho de que las formas orgánicas cambien simultáneamente -en el sentido amplio
antes indicado- en partes distantes del mundo,
ha impresionado mucho a dos grandes observadores, monsieurs de Verneuil y d'Archiac.
Después de recordar el paralelismo de las formas paleozoicas en diferentes partes de Europa, añaden: >=Si, impresionados por este extraño orden de sucesión, fijamos nuestra atención en América del Norte y descubrimos allí
una serie de fenómenos análogos, parecerá
seguro que todas estas modificaciones de especies, su extinción y la introducción de las nuevas, no pueden ser los resultados de simples
cambios en las corrientes marinas o de otras
causas más o menos locales y temporales, sino
que dependen de leyes generales que rigen
todo el reino animal=>. Monsieur Barrande ha
hecho exactamente, en el mismo sentido, consideraciones de gran fuerza. Seria inútil por
completo atribuir a los cambios de corrientes,
climas u otras condiciones físicas las grandes
modificaciones en las formas orgánicas en el

mundo entero, en climas los más diferentes.
Debemos atribuirlos, como Barrande ha hecho
observar, a alguna ley especial. Veremos esto
más claramente cuando tratemos de la distribución actual de los seres orgánicos y notemos
qué pequeña es la relación entre las condiciones físicas de los diferentes países y la naturaleza de sus habitantes.
Este gran hecho de la sucesión paralela de
las formas orgánicas en todo el mundo es inexplicable por la teoría de la selección natural.
Las especies nuevas se forman por tener alguna ventaja sobre las formas viejas, y las formas
que son ya dominantes, o tienen alguna ventaja sobre las otras en su propio país, dan origen
al mayor número de variedades nuevas o especies incipientes. Tenemos pruebas claras de
este hecho en que las plantas que son dominantes -esto es, que son más comunes y más
extendidas- producen el mayor número de variedades nuevas. También es natural que las
especies dominantes, variables y muy extendidas, que han invadido ya hasta cierto punto los

territorios de otras especies, sean las que tengan mayores probabilidades de extenderse todavía más y de dar origen en nuevos países a
otras nuevas variedades y especies. El proceso
de difusión tuvo con frecuencia que ser lentísimo, dependiendo de cambios climatológicos y
geográficos, de accidentes extraordinarios y de
la aclimatación gradual de nuevas especies a
los diferentes climas por los que hubieron de
pasar; pero en el transcurso del tiempo las
formas dominantes generalmente tuvieron que
conseguir difundirse y prevalecer finalmente. La
difusión de los habitantes terrestres de los distintos continentes sería probablemente más
lenta que la de los habitantes de los mares
abiertos. Podíamos, por consiguiente, esperar
encontrar, como encontramos, un paralelismo
menos riguroso en la sucesión de las producciones terrestres que en la de las producciones
del mar.
De este modo, a mi parecer, la sucesión paralela y -en sentido amplio- simultánea de las
mismas formas orgánicas en todo el mundo se

concilia bien con el principio de que las especies nuevas han sido formadas por especies
dominantes, en variación y muy extendidas; las
nuevas especies producidas de este modo son a
su vez dominantes -debido a haber tenido alguna ventaja sobre sus padres, ya dominantes,
así como sobre otras especies- y se extienden
de nuevo, varían y producen nuevas formas.
Las especies viejas, que son derrotadas y que
ceden su puesto a formas nuevas y victoriosas,
estarán, generalmente, reunidas en grupos, por
heredar en común cierta inferioridad, y, por
consiguiente, cuando se extienden por el mundo grupos nuevos y perfeccionados, desaparecen del mundo grupos viejos, y en todas partes
tiende a haber correspondencia en la sucesión
de formas, tanto en su primera aparición como
en su desaparición final.
Hay otra observación digna de hacerse, relacionada con este asunto. He dado las razones
que tengo para creer que la mayor parte de
nuestras grandes formaciones, ricas en fósiles,
se depositaron durante períodos de hundimien-

to, y que hubo intervalos de gran extensión, en
blanco por lo que a fósiles se refiere, durante
los períodos en que el fondo del mar estaba
estacionarlo o se levantaba, e igualmente
cuando el sedimento no se depositaba lo bastante de prisa para enterrar y conservar los
restos orgánicos. Durante estos grandes intervalos en blanco, supongo que los habitantes de
cada región experimentaron una considerable
modificación y extinción, y que hubo muchas
migraciones desde otras partes del mundo.
Como tenemos razones para creer que grandes
territorios experimentan el mismo movimiento,
es probable que formaciones rigurosamente
contemporáneas se hayan acumulado muchas
veces en espacios vastísimos de la misma parte
del mundo; pero estamos muy lejos de tener
derecho a sacar la conclusión de que ha ocurrido de este modo invariablemente, y que las
grandes extensiones invariablemente han experimentado los mismos movimientos. Cuando
dos formaciones se han depositado en dos regiones durante casi -aunque no exactamenteel mismo período, hemos de encontrar en am-

bas, por las causas expuestas anteriormente, la
misma sucesión general en las formas orgánicas; pero las especies no se tienen que corresponder exactamente, pues en una región había
habido un poco más de tiempo que en la otra
para la modificación, extinción e inmigración.
Presumo que casos de esta naturaleza se
presentan en Europa. Míster Prestwich, en sus
admirables Memorias sobre los depósitos eocenos en Inglaterra y Francia, puede establecer
un estrecho paralelismo general entre los pisos
sucesivos en los dos países; pero cuando compara ciertos pisos de Inglaterra con los de
Francia, aun cuando encuentra en ambos una
curiosa conformidad en el número de especies
pertenecientes a los mismos géneros, sin embargo, las especies difieren de un modo muy
difícil de explicar, teniendo en cuenta la proximidad de los dos países, a menos, claro está,
que se admita que un istmo separó dos mares
habitados por faunas distintas, aunque contemporáneas. Lyell ha hecho observaciones
análogas acerca de algunas de las últimas for-

maciones terciarias. Barrande igualmente demuestra que existe un notable paralelismo general en los sucesivos depósitos silúricos de
Bohemia y Escandinavia; sin embargo, encuentra diferencia sorprendente en las especies. Si
las varias formaciones no se han depositado en
estas regiones exactamente durante los mismos períodos -una formación en una región
corresponde con frecuencia a un intervalo en
otra-, y si en ambas regiones las especies han
ido cambiando lentamente durante la acumulación de las diferentes formaciones y durante los
largos intervalos de tiempo entre ellas, en este
caso, las diferentes formaciones en las dos regiones pudieron quedar dispuestas en el mismo
orden, de acuerdo con la sucesión general de
las formas orgánicas, y el orden parecería falsamente ser paralelo con todo rigor, y, sin embargo, todas las especies no serían las mismas
en los pisos, en apariencia correspondientes, de
las dos regiones.
De las afinidades de las especies extinguidas
entre sí y con las formas vivientes.

Consideramos ahora las afinidades mutuas
de las especies vivientes y extinguidas. Se reparten todas entre un corto número de grandes
clases, y este hecho se explica en seguida por
el principio de la descendencia. Por regla general, cuanto más antigua es una forma, tanto
más difiere de las formas vivientes; pero, como
Buckland ha hecho observar hace mucho tiempo, las especies extinguidas pueden clasificarse
todas dentro de los grupos todavía existentes o
en los intervalos entre ellos. El que las formas
orgánicas extinguidas ayudan a llenar los intervalos que existen entre géneros, familias y órdenes vivientes, es ciertísimo; pero como esta
afirmación ha sido con frecuencia ignorada y
hasta negada, puede ser útil hacer algunas observaciones sobre este punto y citar algunos
ejemplos. Si limitamos nuestra atencíón a las
especies vivientes, o a las especies extinguidas
de la misma clase, la serie es mucho menos
perfecta que si combinamos ambas en un sistema general. En los escritos del profesor Owen
nos encontramos continuamente con la expre-

sión formas generalizadas aplicada a animales
extinguidos, y en los escritos de Agassiz con la
expresión tipos proféticos o sintéticos, y estos
términos implican el que tales formas son de
hecho eslabones intermedios o de unión. Otro
distinguido paleontólogo, monsieur Gaudry, ha
demostrado del modo más notable que muchos
de los mamíferos fósiles descubiertos por él en
el Ática sirven para llenar los intervalos que
existen entre géneros vivientes. Cuvier clasificaba los rumiantes y los paquidermos como dos
órdenes, de los más distintos, de mamíferos;
pero han sido desenterradas tantas formas intermedias fósiles, que Owen ha tenido que alterar toda la clasificación, y ha colocado ciertos
paquidermos en un mismo suborden con rumiantes; por ejemplo, anula, mediante graduaciones, el intervalo, grande en apariencia, entre
el cerdo y el camello. Los ungulados o mamíferos de cascos y pezuñas se dividen ahora en un
grupo con número par de dedos y otro con número impar de dedos; pero la Macrauchenia de
América del Sur enlaza hasta cierto punto estas
dos grandes divisiones. Nadie negará que el

Hipparion es intermedio entre el caballo viviente y ciertas formas unguladas más antiguas; el
Typotherium de América del Sur, que no puede
ser colocado en ninguno de los órdenes vivientes,(qué maravilloso eslabón intermediario
constituye en la cadena de los mamíferos, como lo indica el nombre que le ha dado el profesor Gervais! Los sirenios forman un grupo bien
distinto de mamíferos, y una de las más notables particularidades del dugong y del manatí
actuales es la falta completa de miembros posteriores, sin que haya quedado ni siquiera un
rudimento; pero el extinguido Halitherium tenía, según el profesor Flower, el fémur osificado
>=articulado en un acetábulo bien definido en
la pelvis=>, y constituye así una aproximación
a los mamíferos ungulados ordinarios, de los
cuales los sirenios son afines por otros conceptos. Los cetáceos son muy diferentes de todos
los otros mamíferos, pero el Zeuglodon y el
Squalodon terciarios que han sido colocados
por algunos naturalistas en un orden constituido por ellos solos, son considerados por el profesor Huxley como cetáceos indubitables, >=y

como constituyendo formas de unión con los
carnívoros acuáticos=>.
El naturalista que se acaba de citar ha demostrado que, incluso el gran intervalo que
existe entre las aves y los reptiles, se salva en
parte del modo más inesperado, de un lado,
mediante el avestruz y la extinguida Archeopteryx, y, de otro, mediante el Compsognathus,
uno de los dinosaurios, grupo que comprende
los más gigantescos de todos los reptiles terrestres. Volviendo a los invertebrados, afirma
Barrande -y no puede nombrarse una autoridad
mayor- que los descubrimientos cada día le
enseñan que, aun cuando los animales paleozoicos pueden ciertamente ser clasificados dentro de los grupos vivientes, sin embargo, en
este antiguo período, los grupos no estaban tan
distintamente separados unos de otros como lo
están ahora.
Algunos autores se han opuesto a que ninguna especie extinguida o grupo de especies
deba ser considerada como intermediaria entre

cualesquiera dos especies vivientes o grupos de
especies. Si con esto se entiende que ninguna
forma extinguida es directamente intermedia
por todos sus caracteres entre dos formas o
grupos vivientes, la objeción es probablemente
válida. Pero en una clasificación natural, muchas especies fósiles quedan situadas ciertamente entre dos especies vivientes, y algunos
géneros extinguidos quedan entre géneros vivientes, incluso entre géneros pertenecientes a
familias distintas. El caso más común, especialmente por lo que se refiere a grupos muy
distintos, como peces y reptiles, parece ser
que, suponiendo que se distingan actualmente
por una veintena de caracteres, los miembros
antiguos están separados por un número algo
menor de caracteres; de modo que los dos grupos estaban antes algo más próximos que lo
están actualmente.
Es una creencia común que, cuanto más antigua es una forma, tanto más tiende a enlazar,
por alguno de sus caracteres, grupos actualmente muy separados. Esta observación indu-

dablemente tiene que ser restringida a aquellos
grupos que han sufrido grandes cambios en el
transcurso de las edades geológicas, y sería
difícil probar la verdad de la proposición, pues,
de vez en cuando, se descubre algún animal
viviente, como el Lepidosiren, que tiene afinidades directas con grupos muy distintos. Sin
embargo, si comparamos los reptiles y batracios más antiguos, los peces más antiguos, los
cefalópodos más antiguos y los mamíferos eocenos con los representantes más modernos de
las mismas clases, tenemos que admitir que
hay algo de verdad en la observación.
Veamos hasta dónde estos diferentes hechos
y deducciones están de acuerdo con la teoría de
la descendencia con modificación. Como el
asunto es algo complicado, tengo que rogar al
lector que vuelva al cuadro del capitulo cuarto.
Podemos suponer que las letras bastardillas con
números representan géneros, y las líneas de
puntos divergentes, a partir de ellas, las especies de cada género. El cuadro es demasiado
sencillo, pues se indican muy pocos géneros y

muy pocas especies; pero esto carece de importancia para nosotros. Las líneas horizontales
pueden representar formaciones geológicas
sucesivas, y todas las formas por debajo de la
línea superior pueden considerarse corno extinguidas. Los tres géneros vivientes, a14, q14,
p14, formarán una pequeña familia: b14 y f14,
una familia o subfamilia muy próxima, y o14,
e14 y m14, una tercera familia. Estas tres familias, junto con los muchos géneros extinguidos en las diferentes líneas de descendencia
divergentes a partir de la forma madre A, formarán un orden, pues todas habrán heredado
algo en común de su remoto antepasado. Según el principio de la tendencia continua a la
divergencia de caracteres, que fue explicado
antes, mediante el cuadro, cuanto más reciente
es una forma, tanto más generalmente diferirá
de su remoto antepasado. Por consiguiente,
podemos comprender la regla de que las formas antiguas difieran más de las formas vivientes. No debemos, sin embargo, suponer
que la divergencia de caracteres sea un hecho
necesario; depende sólo de que los descendien-

tes de una especie son de este modo capaces
de apoderarse de muchos y diferentes puestos
en la economía de la naturaleza. En consecuencia, es perfectamente posible, como hemos
visto en el caso de algunas formas silúricas,
que una especie pueda subsistir modificándose
ligeramente, en relación con sus condiciones de
vida poco cambiadas, y, sin embargo, conserve
durante un largo período los mismos caracteres
generales. Esto está representado en el diagrama por la letra F14.
Las numerosas formas extinguidas y vivientes que descienden de A, constituyen todas,
según antes se hizo observar, un orden, y este
orden, por el efecto continuado de la extinción
y divergencia de caracteres, ha llegado a dividirse en varias familias y subfamilias, algunas
de las cuales se supone que han perecido en
diferentes períodos y otras han resistido hasta
hoy día.
Mirando el cuadro podemos ver que, si en
diferentes puntos de la parte inferior de la serie

fuesen descubiertas muchas de las formas extinguidas, que se supone que están enterradas
en las formaciones sucesivas, las tres familias
vivientes que están encima de la línea superior
resultarían menos distintas entre sí. Si, por
ejemplo, los géneros a1, a5, a10, f8, m3, m6,
m9, fuesen desenterrados, estas tres familias
estarían tan estrechamente unidas entre sí, que
probablemente habrían tenido que ser reunidas, formando una gran familia, casi del mismo
modo que ha ocurrido con los rumiantes y ciertos paquidermos. Sin embargo, el que se opusiese a considerar como intermedios los géneros extinguidos que enlazan de este modo los
géneros vivientes de tres familias, tendría en
parte razón, pues son intermedios no directamente, sino sólo mediante un camino largo y
tortuoso, pasando por muchas y muy diferentes
formas. Si fuesen descubiertas muchas formas
extinguidas por encima de una de las líneas
horizontales o formaciones geológicas intermedias -por ejemplo, por encima de VI-, y ninguna por debajo de esta línea, entonces sólo dos
de las familias -las de la izquierda, a14, etc., y

b14, etc.-, tendrían que ser reunidas en una
sola, y quedarían dos familias, que serían menos distintas entre sí de lo que lo eran antes
del descubrimiento de los fósiles. Del mismo
modo también, si se supone que las tres familias formadas por los ocho géneros (a14 a
m14), situados sobre la línea superior difieren
entre sí por media docena de caracteres importantes, en este caso, las familias que existieron
en el período señalado por la línea VI habrían
seguramente diferido entre sí por un número
menor de caracteres, pues en este estado primitivo habrían divergido menos a partir de su
antepasado común. Así ocurre que los géneros
antiguos y extinguidos son con frecuencia, en
mayor o menor grado, de caracteres intermedios entre sus modificados descendientes o
entre sus parientes colaterales.
En la naturaleza este proceso será mucho
más complicado de lo que representa el cuadro,
pues los grupos serán más numerosos, habrán
subsistido durante espacios de tiempo sumamente desiguales y se habrán modificado en

diferente grado. Como poseemos sólo el último
tomo del registro geológico, y éste en un estado muy incompleto, no tenemos derecho a esperar -salvo en raros casos- que se llenen los
grandes intervalos del sistema natural y que,
de este modo, se unan familias y órdenes distintos. Todo lo que tenemos derecho a esperar
es que los grupos que han experimentado dentro de períodos geológicos conocidos muchas
modificaciones, se aproximen un poco entre sí
en las formaciones más antiguas, de suerte que
los miembros más antiguos difieran entre sí, en
algunos de sus caracteres, menos que los
miembros vivientes de los mismos grupos, y,
según las pruebas coincidentes de nuestros
mejores paleontólogos, esto es lo que ocurre
frecuentemente. Así se explican, de un modo
satisfactorio, según la teoria de la descendencia
con modificación, los principales hechos referentes a las afinidades de las formas orgánicas
extinguidas entre sí y con las formas vivientes;
y según otra opinión, son estos hechos por
completo inexplicables.

Según esta misma teoría, es evidente que la
fauna de uno cualquiera de los grandes períodos de la historia de la tierra será intermedia,
por su carácter general, entre la que le precedió y la que le sucedió. Así, las especies que
vivieron en el sexto de los grandes períodos de
descendencia del cuadro son los descendientes
modificados de las que vivieron en el quinto, y
las progenitoras, de las que llegaron a modificarse todavía más en el séptimo; por tanto,
difícilmente pudieron dejar de ser casi intermedias por sus caracteres entre las formas orgánicas de encima y de debajo. Debemos en todo
caso tener en cuenta la completa extinción de
algunas formas precedentes, y, en cada región,
la inmigración de formas nuevas de otras regiones, y una intensa modificación durante los
largos períodos en blanco entre dos formaciones sucesivas. Hechas estas deducciones, la
fauna de cada período geológico es, indudablemente, de carácter intermedio entre la fauna
precedente y la siguiente. No necesito dar más
que un ejemplo: el modo como los fósiles del
sistema devónico, cuando se descubrió este

sistema, fueron en el acto reconocidos por los
paleontólogos como de carácter intermedio entre los del sistema carbonífero, que está encima, de los del sistema silúrico, que está debajo. Pero cada fauna no es, por necesidad, rigurosamente intermedia, pues han transcurrido
espacios desiguales de tiempo entre formaciones consecutivas.
El que ciertos géneros presenten excepciones a la regla no constituye una dificultad positiva para la exactitud de la afirmación de que la
fauna de cada período es, en conjunto, de carácter próximamente intermedio entre la fauna
precedente y la siguiente. Por ejemplo, las especies de mastodontes y elefantes, ordenadas
por el doctor Falconer en dos series -la primera
según sus afinidades mutuas y la segunda según sus períodos de existencia- no se corresponden en orden. Ni las especies de caracteres
extremos son las más antiguas o las más modernas, ni las de caracteres intermedios son de
antigüedad intermedia; pero suponiendo, por
un instante, en este y otros casos semejantes,

que el registro de primeras operaciones y desapariciones de las especies estuviese completo
-lo que está muy lejos de ocurrir-, no tenemos
motivo para creer que las formas producidas
suoesivamente duren necesariamente espacios
iguales de tiempo. Una forma antiquísima puede a veces haber perdurado mucho más que
una forma producida después en cualquier parte, sobre todo, en el caso de seres terrestres
que viven en regiones separadas. Comparando
las cosas pequeñas con las grandes, si las razas
principales vivientes y extinguidas de la paloma
doméstica se dispusiesen en serie, según su
afinidad, este orden no estaría exactamente de
acuerdo con el orden cronológico de su producción, y aun menos con el de su desaparición,
pues la paloma silvestre, forma madre, vive
todavía, y muchas variedades entre la paloma
silvestre y la mensajera inglesa o carrier se han
extinguido, y las mensajeras inglesas, que, por
el importante carácter de la longitud del pico,
están en un extremo de la serie, se originaron
antes que los volteadores o tumblers de pico

corto, que están, por este concepto, en el extremo opuesto de la serie.
Íntimamente relacionado con la afirmación
de que los restos orgánicos de una formación
intermedia son, hasta cierto punto, de carácter
intermedio, está el hecho, sobre el que han
insistido todos los paleontólogos, de que los
fósiles de dos formaciones consecutivas están
mucho más relacionados entre sí que los de dos
formaciones distantes. Pictet da un ejemplo
muy conocido: el de la semejanza general de
los fósiles de los diferentes pisos de la formación cretácica, aunque las especies son distintas en cada piso. Este sólo hecho, por su generalidad, parece haber hecho vacilar al profesor
Pictet en su creencia en la inmutabilidad de las
especies. El que esté familiarizado con la distribución de las especies vivientes sobre la superficie del globo no intentará explicar la gran semejanza de las especies distintas en formaciones consecutivas porque hayan permanecido
casi iguales las condiciones físicas de aquellas
antiguas regiones. Recordamos que las formas

orgánicas -por lo menos las que viven en el
mar- han cambiado casi simultáneamente en el
mundo, y, por consiguiente, en climas y condiciones los más diferentes. Considérense las
prodigiosas vicisitudes del clima durante el período pleistoceno, que comprende toda la época
glacial, y nótese lo poco que han influido en las
formas específicas de los habitantes del mar.
Según la teoría de la descendencia, es clara
toda la significación del hecho de que los restos
fósiles de formaciones consecutivas estén muy
relacionados. Como la acumulación de cada
formación ha sido con frecuencia interrumpida,
y como entre las formaciones sucesivas se han
intercalado largos intervalos en blanco, no debemos esperar encontrar, según intenté demostrar en el capítulo anterior, en una o dos
formaciones, todas las variedades intermedias
entre las especies que aparecieron al principio y
al final de estos períodos; pero, después de
espacios de tiempo larguísimos, si se miden por
años, aunque sólo algo largos si se miden geológicamente, hemos de encontrar formas muy

afines o, como han sido llamadas por algunos
autores, especies representativas, y éstas ciertamente las encontramos. En una palabra: encontramos aquellas pruebas que tenemos derecho a esperar de las transformaciones lentas y
apenas sensibles de las formas especificas.
Del estado de desarrollo de las formas antiguas, comparado con el de las vivientes.
Hemos visto en el capítulo cuarto que la diferencia y especialización de las partes en los
seres orgánicos, cuando llegan a la edad adulta, es la mejor medida hasta ahora conocida
del grado de perfección o superioridad. También hemos visto que, como la especialización
de las partes es una ventaja para todo ser, la
selección natural tenderá a hacer la organización de todo ser más especializada y perfecta,
y, en este sentido, superior; aunque esto no es
decir que no pueda dejar muchos seres con una
conformación sencilla y sin perfeccionar, adecuados a condiciones sencillas de vida, ni que,
en algunos casos, incluso no degrade o simpli-

fique la organización; dejando, sin embargo,
estos degradados más adecuados para su nuevo género de vida. Las nuevas especies llegan a
ser superiores a sus predecesoras de otro modo
más general, pues tienen que vencer en la lucha por la vida a todas las formas viejas, con
las que entran en estrecha competencia. Por
consiguiente, hemos de llegar a la conclusión
de que, si en clima casi igual los habitantes
eocenos del mundo pudiesen ser puestos en
competencia con los actuales, aquéllos serían
derrotados y exterminados por éstos, como lo
serían las formas secundarias por las eocenas y
las formas paleozoicas por las secundarias. De
modo que, en esta prueba fundamental de la
victoria en la lucha por la vida, lo mismo que
tomando como medida la especialización de
órganos, las formas modernas, según la teoría
de la-selección natural, deben ser más elevadas
que las formas antiguas. )Ocurre así? Una gran
mayoría de paleontólogos contestará afirmativamente, y parece que esta respuesta podría
admitirse como cierta, aunque sea difícil de
probar.

No es una objeción válida a esta conclusión
el que ciertos braquiópodos se han modificado
muy poco desde una época geológica remotísima, y que ciertos moluscos terrestres y de
agua dulce han permanecido casi los mismos
desde el tiempo en que, hasta donde sabemos,
aparecieron por vez primera. No es una dificultad insuperable el que la organización de los
foraminíferos, como ha señalado con insistencia
el doctor Carpenter, no haya progresado incluso desde época laurentina, pues algunos organismos tienen que haber quedado adecuados a
condiciones sencillas de vida; y )qué podría
haber más adecuado a este fin que estos protozoos de organización inferior? Objeciones tales
como las anteriores serían fatales para mi teoría, si ésta comprendiese el progreso en la organización como una condición necesaria. Serían también fatales si pudiera probarse que estos foraminíferos, por ejemplo, habían empezado a existir durante la época laurentina, o
aquellos braquiópodos durante la formación
cámbrica; pues, en este caso, no habría habido

tiempo suficiente para el desarrollo de estos
organismos hasta el tipo que entonces habían
alcanzado. Cuando han llegado hasta un punto
dado, no es necesario, según la teoría de la
selección natural, que continúen progresando
más, aunque, durante los tiempos sucesivos,
tendrán que modificarse un poco para conservar sus puestos en relación con los pequeños
cambios de las condiciones de existencia. Las
objeciones precedentes giran alrededor del
problema de si conocemos realmente la edad
de la tierra, y en qué período aparecieron por
vez primera las diferentes formas orgánicas, y
esto es muy discutido.
El problema de si la organización en conjunto ha adelantado o no, es por muchos conceptos complicadísimo. Los registros geológicos,
incompletos en todos tiempos, no alcanzan lo
bastante atrás para demostrar con claridad evidente que dentro de la historia conocida del
mundo la organización ha avanzado mucho.
Aun hoy día, considerando los miembros de
una misma clase, los naturalistas no están de

acuerdo en qué formas deben ser clasificadas
como superiores; así, algunos consideran los
selacios, por su aproximación a los reptiles en
algunos puntos importantes de su conformación, como los peces superiores; otros consideran como superiores los teleósteos. Los ganoideos ocupan una posición intermedia entre los
selacios y los teleósteos; estos últimos actualmente son, por su número, muy preponderantes; pero en otro tiempo existieron los selacios
y ganoideos solos, y, en este caso, según el
tipo de superioridad que se elija, se dirá que
han adelantado o retrocedido en su organización. El intento de comparar en la escala de
superioridad formas de distintos tipos parece
ser vano. )Quién decidirá si una gibia es superior a una abeja, insecto que el gran von Baer
cree que es >=de hecho de organización superior a la de un pez, aunque de otro tipo=>? En
la complicada lucha por la vida, es muy creíble
que crustáceos no muy elevados dentro de su
misma clase pudieron derrotar a cefalópodos,
que son los moluscos superiores, y estos crustáceos, aunque no muy elevados por su organi-

zación, estarían muy arriba en la escala de los
animales invertebrados si se juzgase por la más
decisiva de todas las pruebas, la ley de la lucha. Aparte de estas dificultades intrínsecas al
decidir qué formas son las más adelantadas en
organización, no debemos comparar solamente
los miembros superiores de una clase en dos
periodos -aun cuando indudablemente es éste
un elemento, y quizá el más importante, al
hacer una comparación-, sino que debemos
comparar todos los miembros, superiores e
inferiores, en los dos períodos. En una época
antigua bullían en gran número los animales
moluscoidales más superiores y más inferiores,
o sean, cefalópodos y braquiópodos; actualmente ambos grupos están muy reducidos,
mientras que otros de organización intermedia
han aumentado mucho, y, en consecuencia,
algunos naturalistas sostienen que los moluscos
tuvieron en otro tiempo un desarrollo superior
al que ahora tienen; pero del lado contrario
puede señalarse un hecho más poderoso, considerando la gran reducción de los braquiópodos y el que los cefalópodos vivientes, aunque

pocos en número, son de organización más
elevada que sus representantes antiguos. Debemos también comparar en dos períodos los
números relativos de las clases superiores o
inferiores en todo el mundo; si, por ejemplo,
hoy en día existen cincuenta mil especies de
animales vertebrados, y sabemos que en algún
período anterior existieron sólo diez mil, debemos considerar este aumento de número en la
clase más elevada, que implica un gran desalojamiento de formas inferiores, como un adelanto decisivo en la organización del mundo. Vemos, así, lo desesperadamente dificultoso que
es comparar con completa justicia, en relaciones tan sumamente complejas, el grado de la
organización de las faunas, imperfectamente
conocidas, de los sucesivos períodos.
Apreciaremos más claramente esta dificultad
considerando ciertas faunas y flores extinguidas. Por la manera extraordinaria como las
producciones europeas se han difundido recientemente por Nueva Zelandia y han arrebatado
los puestos que debieron haber estado ocupa-

dos anteriormente por los indígenas, hemos de
creer que, si todos los animales y plantas de la
Gran Bretaña fuesen puestos en libertad en
Nueva Zelandia, una multitud de formas británicas llegaría, en el transcurso del tiempo, a
naturalizarse allí por completo, y exterminaría
a muchas de las formas indígenas. Por el contrario, por el hecho de que apenas ningún habitante del hemisferio Sur se haya hecho salvaje
en ninguna parte de Europa, podemos muy
bien dudar de que, en el caso de que todas las
producciones de Nueva Zelandia se dejasen en
libertad en la gran Bretaña, un número considerable fuese capaz de apoderarse de los puestos actualmente ocupados por nuestros animales y plantas indígenas. Desde este punto de
vista, las producciones de la Gran Bretaña están mucho más elevadas en la escala que las
de Nueva Zelandia. Sin embargo, el más hábil
naturalista, mediante un examen de las especies de los dos países, no podría haber previsto
este resultado.

Agassiz y otras varias autoridades competentísimas insisten en que los animales antiguos se asemejan, hasta cierto punto, a los
embriones de animales modernos, pertenecientes a las mismas clases, y que la sucesión geológica de formas extinguidas es casi paralela al
desarrollo embrionario de las formas vivientes.
Esta opinión se concilia admirablemente bien
con nuestra teoría. En un capítulo siguiente
intentaré demostrar que el adulto difiere de su
embrión debido a que han sobrevenido variaciones a una edad no temprana que han sido
heredadas en la edad correspondiente. Este
proceso, mientras que deja al embrión casi inalterado, añade continuamente, en el transcurso de generaciones sucesivas, cada vez más
diferencias al adulto. De este modo, el embrión
va a quedar como una especie de retrato, conservado por la naturaleza de la condición primitiva y menos modificada de la especie. Esta
opinión puede ser verdadera, y, sin embargo,
nunca podrá ser susceptible de pruebas. Viendo, por ejemplo, que los mamíferos, reptiles y
peces más antiguos que se conocen pertenecen

rigurosamente a estas mismas clases, aun
cuando algunas de estas formas antiguas sean
un poco menos distintas entre sí que lo son
actualmente los miembros típicos de los mismos grupos, sería inútil buscar animales que
tuviesen el carácter embriológico común a los
vertebrados, hasta que se descubran capas,
ricas en fósiles, muy por debajo de los estratos
cámbricos inferiores, descubrimiento que es
poco probable.
De la sucesión de los mismos tipos en las
mismas regiones durante los últimos períodos
terciarios.
Míster Clift demostró hace muchos años que
los mamíferos fósiles de las cavernas de Australia eran muy afines de los marsupiales vivientes de aquel continente. En América del Sur
es evidente, aun para ojos inexpertos, un parentesco análogo en las piezas gigantescas del
caparazón -semejantes a las del armadillo- encontradas en diferentes partes de La Plata, y el
profesor Owen ha demostrado, del modo más

notable, que la mayor parte de los mamiferos
fósiles enterrados allí en gran número son afines de tipos sudamericanos. El parentesco se
ve aun más claramente en la maravillosa colección de huesos fósiles de las cavernas del Brasil, hecha por míster Lund y míster Clausen. Me
impresionaron tanto estos hechos, que en 1839
y 1845 insistí enérgicamente sobre esta >=ley
de sucesión de tipos=>, sobre >=el maravilloso parentesco entre lo muerto y lo vivo en un
mismo continente=>. El profesor Owen, posteriormente, ha extendido a los mamíferos del
Mundo Antiguo la misma generalización. Vemos
la misma ley en las restauraciones de las aves
extinguidas y gigantescas de Nueva Zelandia
hechas por este autor. La vemos también en las
aves de las cavernas del Brasil. Míster Woodward ha demostrado que la misma ley se aplica
a los moluscos marinos; pero por la extensa
distribución geográfica de la mayor parte de los
moluscos, no es bien ostensible en ellos. Podrían añadirse otros casos, como la relación entre
las conchas terrestres vivientes y extinguidas
de la isla de la Madera, y entre las conchas vi-

vientes y extinguidas de las aguas salobres del
mar Aralo-Cáspico.
Ahora bien; )qué significa esta notable ley
de sucesión de los mismos tipos dentro de las
mismas zonas? Seria muy temerario quien,
después de comparar el clima actual de Australia y de las partes de América del Sur que están
en la misma latitud, intentase explicar, por una
parte, la diferencia entre los habitantes de estas dos regiones por la diferencia de condiciones físicas, y, por otra parte, la uniformidad de
los mismos tipos en cada continente durante
los últimos períodos terciarios, por la semejanza de condiciones. Tampoco se puede pretender
que sea una ley inmutable el que los marsupiales se hayan producido sólo o principalmente
en Australia, o que los desdentados y otros
tipos americanos se hayan producido tan sólo
en América del Sur; pues sabemos que, en
tiempos antiguos, Europa estuvo poblada por
numerosos marsupiales; y he demostrado en
las publicaciones antes indicadas que, en América, la ley de distribución de los mamíferos

terrestres fue en otro tiempo diferente de lo
que es ahora. América del Norte, en otro tiempo, participó mucho del carácter actual de la
parte sur de aquel continente, y la parte sur
tuvo antes mucha más semejanza que ahora
con la parte norte. De un modo semejante sabemos, por los descubrimientos de Falconer y
de Cautley, que el norte de la India estuvo antes más relacionado por sus mamíferos con
África que lo está actualmente. Podrían citarse
hechos análogos relacionados con la distribución geográfica de los animales marinos.
Según la teoría de la descendencia con modificación, queda inmediatamente explicada la
gran ley de la sucesión, muy persistente, pero
no inmutable, de los mismos tipos en las mismas zonas, pues los habitantes de cada parte
del mundo tenderán evidentemente a dejar en
aquella parte, durante los períodos siguientes,
descendientes muy semejantes, aunque en
algún grado modificados. Si los habitantes de
un continente defirieron en un tiempo mucho
de los de otro continente, sus descendientes

modificados diferirán todavía casi del mismo
modo y en el mismo grado; pero, después de
transcurrir muchísimo tiempo y después de
grandes cambios geográficos que permitan mucha emigración recíproca, los más débiles cederán su puesto a las formas predominantes, y no
habrá nada inmutable en la distribución de los
seres orgánicos.
Puede preguntarse, en burla, si supongo yo
que el megaterio y otros monstruos gigantescos afines que vivieron en otro tiempo en América del Sur han dejado tras sí, como degenerados descendientes, al perezoso, al armadillo y
al oso hormiguero. Esto no puede admitirse ni
por un momento. Aquellos animales gigantescos se han extinguido por completo y no han
dejado descendencia. Pero en las cavernas del
Brasil hay muchas especies extinguidas que son
muy semejantes por su tamaño y por todos sus
otros caracteres a las especies que viven todavía en América del Sur, y algunos de estos fósiles pueden haber sido los verdaderos antepasados de las especies vivientes. No debería ol-

vidarse que, según nuestra teoría, todas las
especies del mismo género son descendientes
de una especie, de manera que, si en una formación geológica se encuentran seis géneros
que comprenden cada uno ocho especies, y en
otra formación siguiente hay otros seis géneros
afines o representativos cada uno de ellos con
el mismo número de especies, en este caso,
podemos deducir que, en general, sólo una especie de cada género viejo ha dejado descendientes modificados, que constituyen el nuevo
género, que comprende varias especies, y que
las otras siete especies de cada género viejo se
han extinguido y no han dejado descendencia.
O bien -y éste será un caso mucho más frecuente- dos o tres especies de dos o tres géneros sólo de los seis géneros viejos serán madres de los nuevos, habiéndose extinguido por
completo las otras especies y los otros géneros
viejos. En los órdenes decadentes, cuyo número de géneros y especies disminuye, como ocurre con los desdentados de América del Sur,
todavía menos géneros y especies dejarán descendientes modificados.

Resumen del capítulo anterior y del presente.
He intentado demostrar que los registros
geológicos son sumamente incompletos; que
sólo una parte del globo ha sido geológicamente explorada con cuidado; que sólo ciertas clases de seres orgánicos se han conservado en
abundancia en estado fósil; que tanto el número de ejemplares como el de especies conservados en nuestros museos es absolutamente
corno nada, comparado con el número de generaciones que tuvieron que haber desaparecido
durante una sola formación; que, debido a que
el hundimiento del suelo es casi necesario para
la acumulación de depósitos ricos en especies
fósiles de muchas clases, y lo bastante gruesos
para resistir la futura erosión, tuvieron que
haber transcurrido grandes intervalos de tiempo entre la mayor parte de nuestras formaciones sucesivas; que probablemente ha habido
más extinción durante los períodos de elevación, y que durante estos últimos los registros

se habrán llevado del modo más imperfecto;
que cada una de las formaciones no se ha depositado de un modo continuo; que la duración
de cada formación es probablemente corta,
comparada con la duración media de las formas
especificas; que la migración ha representado
un papel importante en la aparición de nuevas
formas en una región o formación determinada;
que las especies de extensa distribución geográfica son las que han variado con más frecuencia y las que han dado más frecuentemente origen a nuevas especies; que las variedades
han sido al principio locales, y, finalmente, que,
aun cuando cada especie tiene que haber pasado por numerosos estados de transición, es
probable que los períodos durante los cuales
experimentó modificaciones, aunque muchos y
largos si se miden por años, hayan sido cortos,
en comparación con los períodos durante los
cuales cada especie permaneció sin variación.
Estas causas reunidas explicarán, en gran parte, por qué, aun cuando encontremos muchos
eslabones, no encontramos innumerables variedades que enlacen todas las formas vivientes

y, extinguidas mediante las más delicadas gradaciones. Había que tener, además, siempre
presente que cualquier variedad que pueda
encontrarse intermedia entre dos formas tiene
que ser considerada como especie nueva y distinta, a menos que pueda restaurarse por completo toda la cadena, pues no se pretende que
tengamos un criterio seguro por el que puedan
distinguirse las especies de las variedades.
Quien rechace esta opinión de la imperfección de los registros geológicos, rechazará con
razón toda la teoría; pues en vano puede preguntar dónde están las innumerables formas de
transición que tuvieron que haber enlazado en
otro tiempo las especies afines o representativas que se encuentran en los pisos sucesivos
de una misma gran formación. El que rechace
la opinión de la imperfección de los registros
geológicos puede no creer en los inmensos espacios de tiempo que tienen que haber transcurrido entre nuestras formaciones consecutivas;
puede no reparar en el importante papel que
han representado las migraciones cuando se

consideran las formaciones de una gran región,
como las de Europa; puede presentar el argumento de la aparición súbita manifiesta -pero
muchas veces engañosamente manifiesta- de
grupos enteros de especies; puede preguntar
dónde están los restos de los infinitos organismos que tuvieron que haber existido mucho
antes de que se depositase el sistema cámbrico. Sabemos hoy que existió entonces, por lo
menos, un animal; pero sólo puedo responder a
esta última pregunta suponiendo que los océanos se han extendido, desde hace un tiempo
enorme, donde hoy se extienden, y que desde
el comienzo del sistema cámbrico nuestros continentes, tan oscilantes, han estado situados
donde ahora lo están; pero que mucho antes de
esta época, presentaba el mundo un aspecto
muy diferente; que los continentes más antiguos, constituidos por formaciones más antiguas que todas las que conocemos, existen
aún, aunque sólo como restos en estado metamórfico, o yacen todavía sepultados bajo el
océano.

Aparte de estas dificultades, los otros grandes hechos principales de la Paleontología concuerdan admirablemente con la teoría de la
descendencia con modificación mediante la variación y la selección natural. De este modo
podemos comprender cómo es que las nuevas
especies se presentan lenta y sucesivamente,
cómo especies de diferentes clases no cambian
necesariamente al mismo tiempo, ni con la
misma velocidad, ni en el mismo grado, aun
cuando, a la larga, todas experimenten, en
cierta medida, modificación. La extinción de las
formas antiguas es la consecuencia, casi inevitable, de la producción de formas nuevas. Podemos comprender por qué una vez que una
especie ha desaparecido nunca reaparece. Los
grupos de especies aumentan lentamente en
número y resisten durante períodos desiguales
de tiempo, pues el proceso de modificación es
necesariamente lento, y depende de muchas
circunstancias complejas. Las especies predominantes, que pertenecen a grupos grandes y
predominantes, tienden a dejar muchos descendientes modificados, que forman nuevos

grupos y subgrupos. Cuando éstos se forman,
las especies de los grupos menos vigorosos,
debido a su inferioridad, heredada de un antepasado común, tienden a extinguirse a un
tiempo, y a no dejar ningún descendiente modificado sobre la superficie de la tierra; pero la
extinción completa de un grupo entero de especies ha sido a veces un proceso lento, por la
supervivencia de unos pocos descendientes que
prolongan su existencia en localidades protegidas y aisladas. Una vez que un grupo ha desaparecido por completo, jamás reaparece, pues
se ha roto el encadenamiento de generaciones.
Podemos comprender cómo es que las formas predominantes que se extienden mucho y
producen el mayor número de variedades tienden a poblar la tierra de descendientes semejantes, pero modificados, y cómo éstos, generalmente, conseguirán suplantar los grupos que
les son inferiores en la lucha por la existencia.
Por consiguiente, después de grandes espacios
de tiempo, las producciones del mundo parecen
haber cambiado simultáneamente.

Podemos comprender cómo es que todas las
formas orgánicas antiguas y modernas constituyen, juntas, un corto número de grandes clases. Podemos comprender, por la continua tendencia a la divergencia de caracteres, por qué
cuanto más antigua es una forma, tanto más
difiere, en general, de las que ahora viven; por
qué las formas antiguas y extinguidas tienden
con frecuencia a llenar huecos entre las formas
vivientes, reuniendo a veces en uno dos grupos
antes clasificados como distintos, pero con más
frecuencia haciendo tan sólo que sea un poco
menor la distancia. Cuanto más antigua es una
forma, con tanta mayor frecuencia es, en algún
grado, intermedia entre grupos actualmente
distintos; pues cuanto más antigua sea una
forma, tanto más de cerca estará relacionada
con el antepasado común de grupos que después han llegado a separarse mucho, y, por
consiguiente, tanto más se parecerá a él. Las
formas extinguidas rara vez son directamente
intermedias entre formas vivientes; y lo son
tan sólo por un camino largo y tortuoso, pasan-

do por otras formas diferentes y extinguidas.
Podemos ver claramente por qué los restos orgánicos de formaciones inmediatamente consecutivas son muy afines, pues están estrechamente enlazados entre sí por generación. Podemos ver claramente por qué los fósiles de
una formación intermedia tienen caracteres
intermedios.
Los habitantes del mundo en cada período
sucesivo de la historia han derrotado a sus predecesores en la lucha por la vida, y son, en
este respecto, superiores en la escala, y su estructura generalmente se ha especializado más,
y esto puede explicar la creencia común, admitida por tantos paleontólogos, de que la organización, en conjunto, ha progresado. Los animales antiguos y extinguidos se asemejan, hasta
cierto punto, a los embriones de los animales
más modernos pertenecientes a las mismas
clases, y este hecho portentoso recibe una explicación sencilla, según nuestras teorías. La
sucesión de los mismos tipos de estructura dentro de las mismas regiones durante los últi-

mos períodos geológicos, deja de ser un misterio y es comprensible según el principio de la
herencia.
Si los registros geológicos son, pues, tan incompletos como muchos creen -y, por lo menos, puede afirmarse que no puede probarse
que los registros sean mucho más perfectos-,
las objeciones principales a la teoría de la selección natural disminuyen mucho o desaparecen. Por otra parte, todas las leyes principales
de la Paleontología proclaman claramente, a mi
juicio, que las especies han sido producidas por
generación ordinaria, por haber sido suplantadas las formas antiguas por formas orgánicas
nuevas y perfeccionadas, producto de la variación y de la supervivencia de los más adecuados.
Fin del tomo II
Tomo III y último
Capítulo XII

Distribución geográfica. La distribución actual no puede explicarse por diferencias en las
condiciones físicas. -Importancia de los Obstáculos. -Afinidades entre las producciones de un
mismo continente. -Centros de creación.
-Modos de dispersión por cambios de clima y de
nivel de la tierra, y por medios ocasionales.
-Dispersión durante el período glaciar.
-Períodos glaciares alternantes en el Norte y en
el Sur.
Considerando la distribución de los seres orgánicos sobre la superficie del globo, el primero
de los grandes hechos que llaman nuestra
atención es que ni la semejanza ni la diferencia
de los habitantes de las diferentes regiones
pueden explicarse totalmente por las condiciones de clima u otras condiciones físicas. De
poco tiempo a esta parte, casi todos los autores
que han estudiado el asunto han llegado a esta
conclusión. El caso de América casi bastaría por
sí solo para probar su exactitud, pues si excluimos las partes polares y templadas del nor-

te, todos les autores coinciden en que una de
las divisiones más fundamentales en la distribución geográfica es la que existe entre el
Mundo Antiguo y el Nuevo; y, sin embargo, si
viajamos por el gran continente americano,
desde las partes centrales de los Estados Unidos hasta el extremo sur, nos encontramos con
condiciones las más diversas: regiones húmedas, áridos desiertos, altísimas montañas, praderas, selvas, pantanos, lagos y grandes ríos,
con casi todas las temperaturas. Apenas existen clima o condiciones de ambiente en el
Mundo Antiguo cuyo equivalente no pueda encontrarse en el Nuevo, por lo menos tanta semejanza como exigen, en general, las mismas
especies. Indudablemente, en el Mundo Antiguo
pueden señalarse pequeños territorios más calurosos que ninguno de los del Nuevo; pero
éstos no están habitados por una fauna diferente de la de los distritos circundantes, pues es
raro encontrar un grupo de organismos confinado en un pequeño territorio cuyas condiciones sean sólo un poco especiales. A pesar de
este paralelismo general en las condiciones

físicas del Mundo Antiguo y del Nuevo,(qué
diferentes con sus producciones vivas!
En el hemisferio sur, si comparamos grandes
extensiones de tierra en Australia, África Austral y oeste de América del Sur, entre 251 y
351 de latitud, encontraremos regiones sumamente semejantes en todas sus condiciones; a
pesar de lo cual no sería posible señalar tres
faunas y floras por completo más diferentes. Y
también podemos comparar en América del Sur
las producciones de latitudes superiores al grado 30 con las del Norte del grado 25, que están, por consiguiente, separadas por un espacio
de diez grados de latitud y se encuentran sometidas a condiciones considerablemente diferentes, y, sin embargo, están incomparablemente más relacionadas entre si que lo están
con las producciones de Australia o de África
que viven casi en igual clima. Hechos análogos
pueden citarse por lo que se refiere a los seres
marinos.

El segundo hecho importante que llama
nuestra atención en esta revista general es que
las barreras de todas clases u obstáculos para
la libre migración están relacionados de un modo directo e importante con las diferencias que
existen entre casi todas las producciones terrestres del Mundo Antiguo y del Nuevo, excepto en las regiones del Norte, donde las tierras
casi se reúnen y donde, con un clima un poco
diferente, pudo haber libertad de migración
para las formas de las regiones templadas del
Norte, como ahora la hay de producciones propiamente árticas. El mismo hecho vemos en la
gran diferencia que existe entre los habitantes
de Australia, África y América del Sur en las
mismas latitudes, pues estos países están casi
lo más aislados posible unos de otros. En cada
continente, además, vemos el mismo hecho,
pues a los lados opuestos de cordilleras elevadas y continuas, de grandes desiertos y hasta
de anchos ríos encontramos producciones diferentes, aunque, como las cordilleras, desiertos,
etc., no son tan difíciles de pasar como los
océanos, ni tampoco han durado tanto como

éstos, las diferencias son muy inferiores a las
que caracterizan a los distintos continentes.
Fijándonos en el mar, encontramos la misma
ley. Los seres marinos que viven en las costas
orientales y occidentales de América del Sur
son muy distintos, habiendo poquísimos moluscos, crustáceos y equinodermos comunes a
ambas costas; pero el doctor Günther ha demostrado recientemente que el treinta por ciento, aproximadamente, de los peces son iguales
a ambos lados del istmo de Panamá, y este
hecho ha llevado a los naturalistas a creer que
el istmo estuvo abierto en otro tiempo. Al oeste
de las costas de América existe una gran extensión de océano sin una isla que pueda servir
de punto de parada a emigrantes; en este caso
tenemos un obstáculo de otra naturaleza, y en
cuánto se pasa éste nos encontramos en las
islas orientales del Pacífico con otra fauna totalmente distinta. De modo que, ocupando espacios considerables de Norte a Sur, en líneas
paralelas no lejos unas de otras, bajo climas
que se corresponden, se extienden tres faunas

marinas; pero éstas son casi por completo distintas, por estar separadas por obstáculos infranqueables. En cambio, continuando todavía
hacia el oeste de las islas orientales de las regiones tropicales del Pacífico, no encontramos
ningún obstáculo infranqueable, y tenemos,
como escalas, innumerables islas o costas continuas, hasta que, después de haber recorrido
un hemisferio, llegamos a las costas de África,
y en todo este vasto espacio no encontramos
faunas marinas distintas y bien definidas. Aunque tan pocos animales marinos son comunes a
las tres faunas próximas antes citadas de América Oriental, América Occidental e islas orientales del Pacífico, sin embargo, muchos peces
se extienden desde el Pacífico hasta el interior
del océano Índico, y muchos moluscos son comunes si las islas orientales del Pacifico y a las
costas orientales de África, regiones situadas
en meridianos casi exactamente opuestos.
El tercer hecho importante, que, en parte,
está comprendido en lo que se acaba de exponer, es la afinidad de las producciones del

mismo continente o del mismo mar, aun cuando las especies sean distintas en diferentes
puntos o estaciones. Es ésta una ley muy general; todos los continentes ofrecen innumerables
ejemplos de ella, y, sin embargo, al naturalista,
cuando viaja, por ejemplo, de Norte a Sur,
nunca deja de llamarle la atención la manera
como se van reemplazando, sucesivamente,
grupos de seres específicamente distintos, aunque muy afines. El naturalista oye cantos casi
iguales de aves muy afines, aunque de especies
diferentes; ve sus nidos construídos de modo
parecido, aunque no completamente igual, con
huevos casi de la misma coloración. Las llanuras próximas al estrecho de Magallanes están
habitadas por una especie de Rhea (avestruz
de América), y, al Norte, las llanuras de La Plata por otra especie del mismo género, y no por
un verdadero avestruz o un emú como los que
viven en África y Australia a la misma latitud.
En estas mismas llanuras de La Plata vemos el
agutí y la vizcacha, animales que tienen casi
las mismas costumbres que nuestras liebres y
conejos y que pertenecen al mismo orden de

los roedores; pero que presentan evidentemente un tipo de conformación americano. Si ascendemos a las elevadas cumbres de los Andes
encontramos una especie alpina de vizcacha; si
nos fijamos en las aguas, no encontramos el
castor ni la rata almizclera, sino el coipu y el
capibara, roedores de tipo sudamericano. Podrían citarse otros innumerables ejemplos. Si
consideramos las islas situadas frente a las
costas de América, por mucho que difieran en
estructura geológica, los habitantes son esencialmente americanos, aun cuando pueden ser
todos de especies peculiares. Como se vio en el
capítulo anterior, podemos remontarnos a edades pasadas, y encontramos que entonces dominaban en el continente americano y en los
mares de América tipos americanos. Vemos en
estos hechos la existencia en las mismas regiones de mar y tierra de una profunda relación
orgánica a través del espacio y tiempo, independientemente de las condiciones de vida.
Tardo ha de ser el naturalista que no se sienta
movido a averiguar en qué consiste esta relación.

Esta relación es simplemente la herencia,
causa que por sí sola, hasta donde positivamente conocemos, produce organismos completamente iguales entre sí, o casi iguales, como vemos en el caso de las variaciones. La diferencia entre los habitantes de regiones distintas puede atribuirse a modificación mediante
variación y selección natural, y probablemente,
en grado menor, a la influencia directa de condiciones físicas diferentes. Los grados de diferencia dependerán de que haya sido impedida,
con más o menos eficacia, la emigración de las
formas orgánicas predominantes de una región
a otra; de la naturaleza y número de los primeros. emigrantes, y de la acción mutua de los
habitantes, en cuanto conduzca a la conservación de las diferentes modificaciones; pues,
como ya se ha hecho observar muchas veces,
la relación entre los organismos en la lucha por
la vida es la más importante de todas. De este
modo, la gran importancia de las barreras, poniendo obstáculos a las migraciones, entra en
juego, del mismo modo que el tiempo, en el

lento proceso de modificación por selección
natural. Las especies muy extendidas, abundantes en individuos, que han triunfado ya de
muchos competidores en sus dilatadas patrias,
tendrán las mayores probabilidades de apoderarse de nuevos puestos cuando se extiendan a
otros países. En su nueva patria estarán sometidas a nuevas condiciones, y con frecuencia
experimentarán más modificaciones y perfeccionamiento, y dé este modo llegarán a alcanzar nuevas victorias y producirán grupos de
descendientes modificados. Según este principio de herencia con modificación, podemos
comprender el caso tan común y notorio de que
secciones de géneros, géneros enteros y hasta
familias estén confinados en las mismas zonas.
Como se hizo observar en el capítulo anterior, no hay prueba alguna de la existencia de
una ley de desarrollo necesario. Como la variabilidad de cada especie es una propiedad independiente, que será utilizada por la selección
natural sólo hasta donde sea útil a cada individuo en su complicada lucha por la vida, la in-

tensidad de la modificación en las diferentes
especies no será uniforme. Si un cierto número
de especies, después de haber competido mutuamente mucho tiempo en su patria, emigrasen juntas a un nuevo país, que luego quedase
aislado, serían poco susceptibles de modificación, pues ni la emigración ni el aislamiento por
si solos producen nada. Estas causas entran en
juego sólo en cuanto colocan a los organismos
en relaciones nuevas entre sí y también, aunque en menor grado, con las condiciones físicas
ambientes. Del mismo modo que hemos visto
en el capítulo anterior que algunas formas, han
conservado casi los mismos caracteres desde
un período geológico remotísimo, también ciertas especies se han diseminado por inmensos
espacios, habiéndose modificado poco o nada.
Según estas opiniones, es evidente que las
diferentes especies del mismo género, aunque
vivan en las partes más distantes del mundo,
tienen que haber provenido primitivamente de
un mismo origen, pues descienden del mismo
antepasado. En el caso de las especies que han

experimentado durante períodos geológicos
enteros pocas modificaciones, no hay gran dificultad en creer que hayan emigrado desde la
misma región; pues, durante los grandes cambios geológicos y climatológicos que han sobrevenido desde los tiempos antiguos, son posibles
cualesquiera emigraciones, por grandes que
sean: pero en muchos otros casos, en los que
tenemos motivos para creer que las especies de
un género se han formado en tiempos relativamente recientes, existen grandes dificultades
sobre este punto. Es también evidente que los
individuos de la misma especie, aun cúando
vivan ahora en regiones distantes y aisladas,
tienen que haber provenido de un solo sitio,
donde antes se originaron sus padres; pues,
como se ha explicado, no es creíble que individuos exactamente iguales hayan sido producidos por padres específicamente distintos.
Centros únicos de supuesta creación.
Nos vemos así llevados a la cuestión, que ha
sido muy discutida por los naturalistas, de si

las especies han sido creadas en uno o en varios puntos de la superficie de la Tierra. Indudablemente, hay muchos casos en que es muy
dificil comprender cómo la misma especie pudo
haber emigrado desde un punto a los varios
puntos distantes y aislados donde ahora se encuentra. Sin embargo, la sencillez de la idea de
que cada especie se produjo al principio en una
sola región cautiva la inteligencia. Quien la rechace rechaza la vera causa de la generación
ordinaria con emigraciones posteriores, e invoca la intervención de un milagro. Es universalmente admitido que, en la mayor parte de los
casos, la zona habitada por una especie es continua, y cuando una planta o animal viven en
dos puntos tan distantes entre sí o con una
separación de tal naturaleza que el espacio no
pudo haber sido atravesado fácilmente emigrando, se cita el hecho como algo notable y
excepcional. La incapacidad de emigrar atravesando un gran mar es quizá más clara en el
caso de los mamiferos terrestres que en el de
ningunos otros seres orgánicos, y así no encontramos: ejemplos que sean inexplicables de

que el mismo mamífero viva en puntos distantes de la Tierra. Ningún geólogo encuentra dificultad en que la Gran Bretaña posea los mismos cuadrúpedos que el resto de Europa, pues
no hay duda de que en otro tiempo estuvieron
unidas. Pero si las mismas especies pueden ser
producidas en dos puntos separados, )cómo es
que no encontramos ni un solo mamífero común a Europa y Australia o América del Sur?
Las condiciones de vida son casi iguales; de tal
manera, que una multitud de animales y plantas de Europa han llegado a naturalizarse en
América y Australia y algunas de las plantas
indígenas son idénticamente las mismas en
estos puntos tan distantes del hemisferio norte
y del hemisferio sur. La respuesta es, a mi parecer, que los mamíferos no han podido emigrar, mientras que algunas plantas, por sus
variados medios de dispersión, han emigrado a
través de los grandes e ininterrumpidos espacios intermedios. La influencia grande y asombrosa de los obstáculos de todas clases sólo es
comprensible según la opinión de que la gran
mayoría de las especies ha sido producida a un

lado del obstáculo y no ha podido emigrar al
lado opuesto. Un corto número de familias,
muchas subfamilias, muchísimos géneros y un
número todavía mayor de secciones de géneros
están limitados a una región determinada, y ha
sido observado por diferentes naturalistas que
los géneros más naturales -o sea los géneros
en que las especies están más estrechamente
relacionadas entre sí- están generalmente confinados en una misma región, o, si ocupan una
gran extensión, esta extensión es continua.(Qué anomalía tan extraña si, cuando descendemos un grado en la serie, o sea cuando
pasamos a los individuos de la misma especie,
tuviese que prevalecer la regla diametralmente
opuesta, y estos individuos no hubiesen estado,
por lo menos al principio, confinados a una sola
región!
Por consiguiente, me parece, como a otros
muchos naturalistas, que la opinión más probable es la de que cada especie ha sido producida en una sola región y que posteriormente
ha emigrado de esta región hasta donde se lo

han permitido sus facultades de emigración y
resistencia, en las condiciones pasadas y presentes. Indudablemente, se presentan muchos
casos en los que no podemos explicar cómo la
misma especie pudo haber pasado de un punto
a otro. Pero los cambios geográficos y climatológicos que han ocurrido ciertamente en tiempos geológicos recientes tienen que haber convertido en discontinua la distribución geográfica, antes continua, de muchas especies. De
modo que nos vemos reducidos a considerar si
las excepciones a la continuidad de la distribución geográfica son tan numerosas y de naturaleza tan grave que tengamos que renunciar a la
opinión, que las consideraciones generales
hacen probable, de que cada especie ha sido
producida en una región y que desde allí ha
emigrado hasta donde ha podido. Sería inútilmente fatigoso discutir todos los casos excepcionales en que una misma especie vive actualmente en puntos distantes y separados, y
no pretendo, ni por un momento, que pueda
ofrecerse explicación alguna de muchos casos.
Pero, después de unas observaciones prelimi-

nares, discutiré algunos de los grupos más notables de hechos, como la existencia de la
misma especie en las cumbres de regiones
montañosas distintas o en puntos muy distantes de las regiones árticas y antárticas; discutiré luego -en el capítulo siguiente- la extensa
distribución de las producciones de agua dulce,
y después la presencia de las mismas producciones terrestres en islas y en la tierra firme
más próxima, aunque sepatadas por centenares
de millas de océano. Si la existencia de la misma especie en puntos distantes y aislados de la
superficie terrestre puede explicarse en muchos
casos dentro de la opinión de que cada especie
ha emigrado desde un solo lugar de nacimiento, entonces, teniendo en cuenta nuestra ignorancia de los antiguos cambios climatológicos y
geográficos y de los diferentes medios de
transporte ocasionales, la creencia de que la ley
es un solo lugar de origen me parece incomparablemente la más segura.
Al discutir este asunto, podremos, al mismo
tiempo, considerar un punto igualmente impor-

tante para nosotros, o sea si las diferentes especies de un género, que, según nuestra teoría,
tienen que descender todas de un antepasado
común, pueden haber emigrado, experimentando modificaciones durante su emigración
desde una región. Cuando la mayor parte de
las especies que viven en una región son diferentes de las de otra, aunque muy afines a
ellas, si puede demostrarse que probablemente
ha habido en algún período antiguo emigración
de una región a otra, nuestra opinión general
quedará muy robustecida, pues la explicación
es clara según el principio de la descendencia
con modificación. Una isla volcánica, por ejemplo, que se ha levantado y formado a algunos
centenares de millas de distancia de un continente, tiene probablemente que recibir de éste,
en el transcurso del tiempo, algunos colonos, y
sus descendientes, aunque modificados, han de
estar todavía relacionados por herencia con los
habitantes del continente. Los casos de esta
naturaleza son comunes, y, como veremos
después, no son explicables dentro de la teoría
de las creaciones independientes. Esta opinión

de la relación de las especies de una región con
las de otra no difiere mucho de la propuesta
por míster Wallace, el cual llega a la conclusión
de que >=toda especie ha empezado a existir
coincidiendo en espacio y en tiempo con otra
especie preexistente muy afín=>, y actualmente es bien sabido que Wallace atribuye esta
coincidencia a la descendencia con modificación.
El problema de la unidad o pluralidad de
centros de creación es distinto de otra cuestión
con él relacionada, o sea si todos los individuos
de la misma especie descienden de una sola
pareja o de un solo hermafrodita, o si, como
algunos autores suponen, descienden de muchos individuos simultáneamente creados. En
los seres orgánicos que nunca se cruzan -si es
que existen-, cada especie tiene que descender
por una sucesión de variedades modificadas,
que se han ido suplantando unas o otras, pero
que nunca se han mezclado con otros individuos o variedades de la misma especie; de
modo que en cada estado sucesivo de modifica-

ción todos los individuos de la misma forma
descenderán de un solo progenitor. Pero en la
inmensa mayoría de los casos o sea en todos los organismos que habitualmente se unen para cada cría, o que a veces se
cruzan- los individuos de la misma especie que
viven en la misma región se mantendrán casi
uniformes por cruzamiento, de manera que
muchos individuos continuarán cambiando simultáneamente y todo el conjunto de modificaciones en cada estado no se deberá a la descendencia de un solo progenitor. Para aclarar lo
que quiero decir: nuestros caballos de carrera
ingleses difieren de los caballos de cualquier
otra raza; pero no deben su diferencia y superioridad a descender de una sola pareja, sino al
cuidado continuo en la selección y amaestramiento de muchos individuos en cada generación.
Antes de discutir las tres clases de hechos
que he elegido por presentar las mayores dificultades dentro de la teoría de los centros úni-

cos de creación, he de decir algunas palabras
acerca de los medios de dispersión.
Medios de dispersión.
Sir C. Lyell y otros autores han tratado admirablemente este asunto. No puedo dar aquí
sino un resumen brevísimo de los hechos más
importantes. El cambio de clima tiene que
haber ejercido una influencia poderosa en la
emigración. Una región infranqueable, por la
naturaleza de su clima, para ciertos organismos
pudo haber sido una gran vía de emigración
cuando el clima era diferente. Tendrá, sin embargo, que discutir ahora este aspecto de la
cuestión con algún detalle. Los cambios de nivel del suelo han de haber sido también de
gran influencia: un estrecho istmo separa ahora
dos faunas marinas; supongamos que se sumerge, o que ha estado antes sumergido, y las
dos faunas marinas se mezclarán o pudieron
haberse mezclado antes. Donde ahora se extiende el mar, puede la tierra, en un período
anterior, haber unido islas, o quizá hasta conti-

nentes, y de este modo haber permitido a las
producciones terrestres pasar de unos a otros.
Ningún geólogo discute el hecho de que han
ocurrido grandes cambios de nivel dentro del
período de los organismos actuales. Edward
Forbes ha insistido sobre el hecho de que todas
las islas del Atlántico tienen que haber estado,
en época reciente, unidas a Europa o África, y
también Europa con América. De igual modo,
otros autores han levantado puentes hipotéticos sobre todos los océanos, y han unido casi
todas las islas con algún continente. Realmente, si hay que dar fe a los argumentos empleados por Forbes, tenemos que admitir que apenas existe una sola isla que no haya estado
unida a algún continente. Esta opinión corta el
nudo gordiano de la dispersión de una misma
especie a puntos sumamente distantes y suprime muchas dificultades; pero, según mi leal
saber y entender, no estamos autorizados para
admitir tan enormes cambios geográficos dentro del período de las especies actuales. Me
parece que tenemos abundantes pruebas de
grandes oscilaciones en el nivel de la tierra o

del mar; pero no de cambios tan grandes en la
posición y extensión de nuestros continentes
para que en período reciente se hayan unido
entre sí y con las diferentes islas oceánicas interpuestas. Admito sin reserva la existencia
anterior de muchas islas, sepultadas hoy en el
mar, que han servido como etapas a las plantas
y a muchos animales durante sus emigraciones. En los océanos en que se producen corales, estas islas hundidas se señalan ahora por
los anillos de corales o atolls que hay sobre
ellas. Cuando se admita por completo, como se
admitirá algún día, que cada especie ha procedido de un solo lugar de origen, y cuando, con
el transcurso del tiempo, sepamos algo preciso
acerca de los medios de distribución, podremos
discurrir con seguridad acerca de la antigua
extensión de las tierras. Pero no creo que se
pruebe nunca que dentro del período moderno
la mayor parte de nuestros continentes, que
actualmente se encuentran casi separados,
hayan estado unidos entre sí y con las numerosas islas oceánicas existentes sin solución, o
casi sin solución, de continuidad. Diferentes

hechos relativos a la distribución geográfica,
tales como la gran diferencia en las faunas marinas en los lados opuestos de casi todos los
continentes; la estrecha relación de los habitantes terciarios de diferentes tierras, y aun
mares, con los habitantes actuales; el grado de
afinidad entre los mamíferos que viven en las
islas y los del continente más próximo, determinado en parte, como veremos después, por
la profundidad del océano que los separa, y
otros hechos semejantes, se oponen a la admisión de las prodigiosas revoluciones geográficas
en el período moderno, que son necesarias dentro de la hipótesis propuesta por Forbes y admitida por los que le siguen. La naturaleza y
proporciones relativas de los habitantes de las
islas oceánicas se oponen también a la creencia
de su antigua continuidad con los continentes,
y la composición, casi siempre volcánica, de
estas islas tampoco apoya el admitir que son
restos de continentes hundidos, pues si primitivamente hubiesen existido como cordilleras de
montañas continentales, algunas, por lo menos, de las islas habrían estado formadas, co-

mo otras cumbres de montañas, de granito,
esquistos metamórficos, rocas fosilíferas antiguas y otras rocas, en vez de consistir en simples masas de materia volcánica.
He de decir algunas palabras acerca de lo
que se ha llamado medios accidentales de distribución; pero que se llamarían mejor medios
ocasionales de distribución. Me limitaré aquí a
las plantas. En las obras botánicas se afirma
con frecuencia que esta o aquella planta está
mal adaptada para una extensa dispersión;
pero puede decirse que es casi por completo
desconocida la mayor o menor facilidad para su
transporte de un lado a otro del mar. Hasta que
hice, con ayuda de míster Berkeley, algunos
experimentos, ni siquiera se conocía hasta qué
punto las semillas podían resistir la acción nociva del agua de mar. Con sorpresa encontré
que, de 87 clases de semillas, 64 germinaron
después de veintiocho días de inmersión, y algunas sobrevivieron después de ciento treinta y
siete días de inmersión. Merece citarse que
ciertos órdenes fueron mucho más perjudicados

que otros: se ensayaron nueve leguminosas, y,
excepto una, resistieron mal el agua salada;
siete especies de los órdenes afines, hidrofiláceas y polemoniáceas, quedaron muertas todas
por un mes de inmersión. Por comodidad ensayé principalmente semillas pequeñas sin las
cápsulas o los frutos carnosos, y como todas
ellas iban al fondo al cabo de pocos días, no
hubiesen podido atravesar flotando grandes
espacios del mar, hubieran sido o no perjudicadas por el agua salada; después ensayé varios
frutos carnosos, cápsulas, etc., grandes, y algunos flotaron durante largo tiempo. Es bien
conocida la gran diferencia que existe en la
flotación entre las maderas verdes y secas, y se
me ocurrió que las avenidas frecuentemente
tienen que arrastrar al mar plantas o ramas
secas con las cápsulas o los frutos carnosos
adheridos a ellas. Esto me llevó, pues, a secar
los troncos y ramas de 94 plantas con fruto
maduro y a colocarlos en agua de mar. La mayor parte se fueron al fondo; pero algunas que,
cuando verdes, flotaban durante poquísimo
tiempo, flotaron secas mucho más tiempo; por

ejemplo: las avellanas tiernas se fueron a fondo
inmediatamente, pero una vez secas flotaron
noventa días, y plantadas después, germinaron; una esparraguera con bayas maduras flotó
veintitrés días, y seca flotó ochenta y cinco días,(las simientes después germinaron; las simientes tiernas de Helosciadium se fueron a
fondo a los dos días; secas, flotaron unos noventa días, y luego germinaron. En resumen:
de 94 plantas secas, 18 flotaron más de veintiocho días, y algunas de estas 18 flotaron durante un período muchísimo mayor; de manera
que, como 64/87 de las especies de simientes
germinaron después de veintiochodías de inmersión, y 18/94 de las distintas especies con
frutos maduros -aunque no todas eran las
mismas especies que en el experimento precedente- flotaron, después de secas, más de
veintiocho días, podemos sacar la conclusión
-hasta donde puede deducirse algo de este corto número de hechos- que las semillas de
14/100 de las especies de plantas de una región podrían ser llevadas flotando por las corrientes marinas durante veintiocho días y con-

servarían su poder de germinación. En el Atlas
físico de Johnston, el promedio de velocidad de
las diferentes corrientes del Atlántico es de 33
millas diarias -algunas corrientes llevan la velocidad de 60 millas diarias-; según este promedio, las semillas del 14/100 de las plantas de
un país podrían atravesar flotando 924 millas
de mar, has ta llegar a otro país, y, una vez en
tierra, si fuesen llevadas hacia el interior por el
viento hasta sitio favorable, germinarían.
Después de mis experimentos, míster Martens hizo otros semejantes; pero de un modo
mucho mejor, pues colocó las semillas dentro
de una caja en el mismo mar, de manera que
estaban alternativamente mojadas y expuestas
al aire como plantas realmente flotantes. Ensayó 98 semillas, en su mayor parte diferentes de
las mías, y eligió muchos frutos grandes, y
también semillas de plantas que viven cerca del
mar, lo cual tenía que ser favorable, tanto para
el promedio de duración de la flotación como
para la resistencia a la acción nociva del agua
salada. Por el contrario, no hacía secar previa-

mente las plantas o ramas con los frutos, y
esto, como hemos visto, hubiera hecho que
algunas de ellas hubiesen flotado mucho más
tiempo. El resultado fue que 18/98 de sus semillas de diferentes clases flotaron cuarenta y
dos días, y luego fueron capaces de germinar;
aunque no dudo que las plantas sometidas a la
acción de las olas flotarían durante menos
tiempo que las protegidas contra los movimientos violentos, como ocurre en nuestros experimentos. Por consiguiente, quizá sería más seguro admitir que las semillas de 10/100
aproximadamente, de las plantas de una flora,
podrían, después de haberse secado, atravesar
flotando un espacio de más de 900 millas de
ancho, y germinarían luego. El hecho de que
los frutos grandes muchas veces floten más
tiempo que los pequeños es interesante, pues
las plantas con semillas o frutas grandes, que,
como ha demostrado Alph. Candolle, tienen
generalmente distribución geográfica limitada,
difícilmente pudieron ser transportadas por
otros medios.

Las semillas pueden ser transportadas ocasionalmente de otro modo. En la mayor parte
de las islas, incluso en las que están en el centro de los mayores océanos, el mar arroja leños
flotantes, y los naturales de las islas de corales
del Pacífico se procuran piedras para sus
herramientas únicamente de entre las raíces de
árboles llevados por las corrientes, constituyendo estas piedras un importante tributo real.
He observado que cuando entre las raíces de
los árboles quedan encajadas piedras de forma
irregular, quedan encerradas en sus intersticios
y detrás de ellas pequeñas cantidades de tierra,
tan perfectamente, que ni una partícula podría
ser arrastrada por el agua durante el más largo
transporte: procedentes de una pequeña cantidad de tierra completamente encerrada de este
modo por las raíces de un roble, germinaron
tres plantas dicotiledóneas; estoy seguro de la
exactitud de esta observación. Además puedo
demostrar que los cuerpos muertos de las aves,
cuando flotan en el mar, a veces son devorados
inmediatamente, y muchas clases de semillas
conservan, durante mucho tiempo, su vitalidad

en el buche de las aves que flotan: los guisantes y las alverjas, por ejemplo, mueren con sólo
algunos días de inmersión en el agua del mar;
pero algunos sacados del buche de una paloma
que había estado flotando treinta días en agua
de mar artificial germinaron casi todos, con
gran sorpresa mía.
Las aves vivas apenas pueden dejar de ser
agentes eficacísimos en el transporte de las
semillas; podría citar muchos hechos que demuestran lo frecuentísimo que es el que aves
de muchas clases sean arrastradas por huracanes a grandes distancias en el océano. Podemos seguramente admitir que, en estas circunstancias, su velocidad de vuelo tiene que
ser con frecuencia de 35 millas por hora, y algunos autores la han calculado en mucho más.
Nunca he visto un ejemplo de semillas alimenticias que pasen por todo el intestino de un
ave; pero semillas duras de frutos carnosos
pasan sin alterarse hasta por los órganos digestivos de un pavo. En el transcurso de dos meses he recogido en mi jardín, de los excremen-

tos de pequeñas aves, doce clases de semillas,
y parcelan perfectas, y algunas de ellas que
fueron ensayadas germinaron. Pero el hecho
siguiente es más importante; el buche de las
aves no segrega jugo gástrico y no perjudica en
lo más mínimo la germinación de las semillas,
según he averiguado experimentalmente. Ahora bien; cuando un ave ha encontrado y ha
ingerido una gran cantidad de comida, se ha
afirmado positivamente que todas las semillas
no pasan a la molleja antes de doce o de diez y
ocho horas. En este intervalo, un ave puede
fácilmente ser arrastrada por el viento a una
distancia de 500 millas, y es sabido que los
halcones buscan las aves cansadas, y el contenido de su buche desgarrado puede de este
modo esparcirse pronto. Algunos halcones y
buhos tragan sus presas enteras, y después de
un intervalo de doce a veinte horas vomitan
pelotillas que, según sé por experimentos
hechos en los Zoological Gardens, encierran
simientes capaces de germinar. Algunas simientes de avena, trigo, mijo, alpiste, cáñamo,
trébol y remolacha germinaron después de

haber estado veinte o veintiuna horas en los
estómagos de diferentes rapaces, y dos semillas de remolacha germinaron después de haber
estado en estas condiciones durante dos días y
catorce horas. Los peces de agua dulce veo que
comen semillas de muchas plantas de tierra y
de agua; los peces son frecuentemente devorados por aves, y, de este modo, las semillas podrían ser transportadas de un lugar a otro. Introduje muchas clases de semillas en estómagos de peces muertos, y después los di a águilas pesqueras, cigüeñas y pelicanos; estas
aves, después de muchas horas, devolvieron
las semillas en pelotillas, o las expulsaron con
sus excrementos, y varias de estas semillas
conservaron el poder de germinación. Ciertas
semillas, sin embargo, murieron siempre por
este procedimiento.
Las langostas son arrastradas muchas veces
por el viento a gran distancia de tierra; yo
mismo cogí una a 370 millas de la costa de
África, y he sabido de otras cogidas de distancias mayores. El reverendo R. T. Lower comuni-

có a sir C. Lyell que, en noviembre de 1844,
llegaron a la isla de la Madera nubes de langostas. Eran en cantidad innumerable, y tan tupidas como los copos de nieve en la mayor nevada, y se extendían en altura hasta donde podían verse con un anteojo. Durante dos o tres
días fueron lentamente de un lado a otro, describiendo una inmensa elipse de cinco o seis
millas de diámetro, y de noche se posaban en
los árboles más altos, que quedaban completamente cubiertos por ellas. Después desaparecieron hacia el mar, tan súbitamente como
habían aparecido, y desde entonces no se han
vuelto a presentar en la isla. Ahora bien; en
algunas partes de Natal creen algunos granjeros, aunque sin pruebas suficientes, que por los
excrementos que dejan los grandes vuelos de
langostas, que con frecuencia se presentan en
aquella comarca, son introducidas en su región
de praderas semillas perjudiciales. A causa de
esta suposición, mister Weale me envió en una
carta un paquetito de bolitas secas de excremento de langosta, de las cuales separé al microscopio diferentes semillas, y obtuve de ellas

siete gramineas pertenecientes a dos especies
de dos géneros distintos. Por consiguiente, una
nube de langosta como la que apareció en la
isla de la Madera pudo fácilmente ser el medio
de introducir diferentes clases de plantas en
una isla situada lejos del continente.
Aun cuando el pico y las patas de las aves
generalmente están limpios, a veces se les adhiere tierra: en un caso quité de la pata de una
perdiz 61 granos de tierra arcillosa seca, y en
otro caso, 22 granos, y en la tierra habla una
piedrecita del tamaño de una alverja. Un ejemplo mejor: un amigo me envió una pata de
chocha con una plastita de tierra seca pegada
al tarso que pesaba sólo 9 granos y contenía
una semilla de resbalabueyes (Juncus bulonius), que germinó y floreció. Míster Swaysland, de Brighton, que durante los últimos cuarenta años ha prestado gran atención a nuestras aves emigrantes, me informa que, con frecuencia, ha matado aguzanieves (Motacilla) y
culiblancos (Saxicola), al momento de llegar a
nuestras costas, antes de que se hubiesen po-

sado, y muchas veces ha observado pequeñas
plastitas de tierra pegadas a sus pies. Podrían
citarse muchos hechos que muestran cuán general es que el suelo esté cargado de semillas.
Por ejemplo: el profesor Newton me envió la
pata de una perdiz (Caccabis rufa) que había
sido herida y no podía volar, con una bola de
tierra dura adherida, que pesaba seis onzas y
media. La tierra fue conservada durante tres
años; pero cuando fue rota, regada y colocada
bajo una campana de cristal salieron de ella
nada menos que 82 plantas: consistían éstas
en 12 monocotiledóneas, entre ellas la avena
común, y, por lo menos, otra especie de gramínea, y en 70 dicotiledóneas, que pertenecían, a
juzgar por sus hojas jóvenes, a tres especies
distintas, por lo menos. Con estos hechos a la
vista, )podemos dudar de que las muchas aves
que anualmente son arrastradas por las tormentas a grandes distancias sobre el océano, y
las muchas que anualmente emigran -por
ejemplo, los millones de codornices que atraviesan el Mediterráneo-, han de transportar
ocasionalmente unas pocas semillas empotra-

das en el barro que se adhiere a sus patas y
picos? Pero tendré que volver sobre este asunto.
Como es sabido que los icebergs están a veces cargados de tierra y piedras, y que hasta
han transportado matorrales, huesos y el nido
de un pájaro terrestre, apenas puede dudarse
que ocasionalmente pudieron haber transportado, como ha sido sugerido por Lyell, semillas de
una parte a otra de las regiones árticas y antárticas y, durante el período glaciar, de una parte
a otra de las regiones que hoy son templadas.
En las Azores -por el gran número de plantas
comunes a Europa, en comparación con las
especies de otras islas del Atlántico que están
situadas más cerca de tierra firme y, como ha
sido observado por míster H. C. Watson, por su
carácter algo septentrional en comparación con
la latitud- sospeché que estas islas han sido en
parte pobladas por semillas traídas por los hielos durante la época glaciar. A ruego mío, sir C.
Lyell escribió a míster Hartung preguntándole si
habla observado cantos erráticos en estas islas,

y contestó que habían hallado grandes pedazos
de granito y de otras rocas que no se encuentran en el archipiélago. Por consiguiente, podemos deducir con seguridad que los icebergs
en otro tiempo depositaron su carga de piedras
en las playas de estas islas oceánicas, y es, por
lo menos, posible que puedan haber llevado a
ellas algunas semillas de plantas del Norte.
Considerando que estos diferentes medios
de transporte, y otros que indudablemente
quedan por descubrir, han estado en actividad,
año tras año, durante.decenas de miles de
años, sería, creo yo, un hecho maravilloso que
muchas plantas no hubiesen llegado a ser
transportadas muy lejos. Estos medios de
transporte son a veces llamados accidentales;
pero esto no es rigurosamente correcto: las
corrientes marinas no son accidentales, ni tampoco lo es la dirección de los vientos predominantes. Hay que observar que casi ningún medio de transporte puede llevar las semillas a
distancias muy grandes, pues las semillas no
conservan su vitalidad si están expuestas durante mucho tiempo a la acción del mar, ni

pueden tampoco ser llevadas mucho tiempo en
el buche o intestinos de las aves. Estos medios,
sin embargo, bastarían para el transporte ocasional a través de extensiones de mar de 100
millas de ancho, de isla a isla, o de un continente a una isla vecina; pero no de un continente a otro muy distante. Las floras de continentes muy distantes no hubieron de llegar a
mezclarse por estos medios, y hubieron de
permanecer tan distintas como lo son actualmente. Las corrientes, por su dirección, nunca
hubieron de traer semillas de América del Norte
a Inglaterra, aun cuando pudieron traer, y
traen, de las Antillas a nuestras costas occidentales semillas que, de no quedar muertas por
su larguísima inmersión en el agua salada, no
pudieron resistir nuestro clima. Casi todos los
años una o dos aves marinas son arrastradas
por el viento, a través de todo el océano Atlántico, desde América del Norte a las costas occidentales de Irlanda e Inglaterra; pero las semillas no podrían ser transportadas por estos raros viajeros mas que por un medio: por el barro
adherido a sus patas o pico; lo que constituye

por si mismo una rara casualidad. Aun en este
caso,(qué pocas probabilidades habría de que
una semilla cayese en un suelo favorable y llegase a completo desarrollo! Pero sería un gran
error el alegar que porque una isla bien poblada, como la Gran Bretaña, no ha recibido
-hasta donde se sabe, y sería dificilísimo el
probarlo- en estos últimos siglos inmigrantes
de Europa o de otro continente por estos medios ocasionales de transporte, no tenga que
recibir colonos por medios semejantes una isla
pobremente poblada, aun estando situada más
lejos de tierra firme. De cien clases de semillas
o animales transportados a una isla, aunque
esté mucho menos poblada que la Gran Bretaña, acaso una nada más estarla lo bastante
bien adaptada a su nueva patria para que llegase a naturalizarse. Pero este no es un argumento válido contra lo que realizarían los medios ocasionales de transporte durante el largo
lapso de tiempo geológico durante el que la isla
se iba levantando y antes de que hubiese sido
poblada por completo de habitantes. En tierra
casi desnuda, en la que viven insectos y aves

poco o no destructores, casi cualquier semilla
que tenga la fortuna de llegar ha de germinar y
sobrevivir, si es adecuada al clima.
Dispersión durante el período glaciar.
La identidad de muchas plantas y animales
en las cumbres de montañas separadas por
centenares de millas de tierras bajas, en las
cuales no podrían existir especies alpinas, es
uno de los casos conocidos más llamativos de
que las mismas especies vivan en puntos muy
distantes sin posibilidad aparente de que hayan
emigrado de un punto a otro. Es verdaderamente un hecho notable ver tantas plantas de
las mismas especies viviendo en las regiones
nevadas de los Alpes y de los Pirineos y en las
partes más septentrionales de Europa; pero es
un hecho mucho más notable el que las plantas
de las White Mountains de los Estados Unidos
de América son todas las mismas que las del
Labrador, y casi las mismas, según dice Assa
Gray, que las de las montañas más elevadas de
Europa. Ya en 1747 estos hechos llevaron a

Gmelin a la conclusión de que las mismas especies tenían que haber sido creadas independientemente en muchos puntos distintos, y
tendríamos que haber permanecido en esta
misma creencia si Agassiz y otros no hubiesen
llamado vivamente la atención sobre el período
glaciar, que, como veremos inmediatamente,
aporta una explicación sencilla de estos hechos.
Tenemos pruebas de casi todas las clases imaginables -tanto procedentes del mundo orgánico como del inorgánico- de que en un período
geológico muy reciente Europa Central y América del Norte sufrieron un clima ártico. Las
ruinas de una casa destruida por el fuego no
referirían su historia más claramente que las
montañas de Escocia y Gales, con sus laderas
estriadas, superficies pulimentadas y cantos
suspendidos, que nos hablan de las heladas
corrientes que no ha mucho llenaban sus valles. Tanto ha cambiado el clima de Europa, que
en el norte de Italia están ahora cubiertas de
vides y maíz gigantescas morrenas dejadas por
los antiguos glaciares. En toda una gran parte
de los Estados Unidos, los cantos erráticos y las

rocas estriadas revelan claramente un periodo
anterior de frío.
La pasada influencia del clima glaciar en la
distribución de los habitantes de Europa, según
la explica Edward Forbes, es en resumen la
siguiente; pero seguiremos los cambios más
fácilmente suponiendo que viene, poco a poco
un nuevo período glaciar y que después pasa,
como antes ocurrió. Cuando vino el frío, y
cuando las zonas más meridionales llegaron a
ser apropiadas para los habitantes del Norte,
éstos ocuparían los puestos de los primitivos
habitantes de las regiones templadas; estos
últimos, al mismo tiempo, se trasladarían cada
vez más hacia el Sur, a menos que fuesen detenidos por obstáculos, en cuyo caso perecerían; las montañas quedarían cubiertas de nieve
y hielo, y sus primitivos habitantes alpinos descenderian a las llanuras. Cuando el frío hubo
alcanzado su máximo, tendríamos una fauna y
flora árticas cubriendo las partes centrales de
Europa, llegando al Sur hasta los Alpes y Pirineos y aun extendiéndose a España. Las regio-

nes actualmente templadas de los Estados Unidos estarían también cubiertas de plantas y
animales árticos, que serían, con poca diferencia, los mismos que los de Europa, pues los
actuales habitantes circumpolares, que suponemos que habrían marchado en todas partes
hacia el Sur, son notablemente uniformes en
todas partes.
Al volver el calor, las formas árticas se replegarían hacia el Norte, seguidas de cerca, en
su retirada, por las producciones de las regiones templadas. Y al fundirse la nieve en las
faldas de las montañas, las formas árticas se
apoderarían del suelo deshelado y desembarazado, ascendiendo siempre, cada vez más alto,
a medida que aumentaba el calor y la nieve
seguía desapareciendo, mientras que sus hermanas proseguían su viaje hacia el Norte. Por
consiguiente, cuando el calor hubo vuelto por
completo, las mismas especies que anteriormente habían vivido juntas en las tierras bajas
de Europa y América del Norte se encontrarían
de nuevo en las regiones árticas del Mundo

Antiguo y del Nuevo y en muchas cumbres de
montañas aisladas muy distantes unas de
otras.
De este modo podemos comprender la identidad de muchas plantas en puntos tan sumamente distantes como las montañas de los Estados Unidos y las de Europa. Podemos así
comprender el hecho de que las plantas alpinas
de cada cordillera estén más particularmente
relacionadas con las formas árticas que viven
exactamente al norte, o casi exactamente al
norte de ellas, pues la primera migración,
cuando llegó el frío, y la migración en sentido
inverso, a la vuelta del calor, tienen que haber
sido, en general, exactamente de Norte a Sur.
Las plantas alpinas, por ejemplo, de Escocia,
como ha hecho observar míster H. C. Watson, y
las de los Pirineos, como ha hecho observar
Ramond, están especialmente relacionadas con
las plantas del norte de Escandinavia; las de los
Estados Unidos, con las del Labrador; las de las
montañas de Siberia, con las de las regiones
árticas de este país. Estas deducciones, basa-

das, como lo están, en la existencia perfectamente demostrada de un período glaciar anterior, me parece que explican de modo tan satisfactorio la distribución actual de las producciones alpinas y árticas de Europa y América, que
cuando en otras regiones encontramos las
mismas especies en cumbres distantes casi
podemos deducir, sin otras pruebas, que un
clima más frío permitió en otro tiempo su emigración, atravesando las tierras bajas interpuestas, que actualmente son ya demasiado
cálidas para su existencia.
Como las formas árticas se trasladaron primero hacia el Sur y después retrocedieron
hacia el Norte, al unísono del cambio de clima,
no habrán estado sometidas durante sus largas
migraciones a una gran diversidad de temperaturas, y como todas ellas emigraron juntas, en
masa, sus relaciones mutuas no se habrán alterado mucho. Por consiguiente, según los principios repetidos en este libro, estas formas no
habrán sufrido grandes modificaciones. Pero el
caso habrá sido algo diferente para las produc-

ciones alpinas, que, desde el momento de la
vuelta del calor, quedaron aisladas, primero en
la base de las montañas y finalmente en sus
cumbres; pues no es probable que el mismo
conjunto de especies árticas hayan quedado en
cordilleras muy distantes entre sí y hayan sobrevivido después. Lo probable es que estas
especies se hayan mezclado con antiguas especies alpinas que debieron existir en las montañas antes del principio de la época glaciar, y
que durante el período más frío fueron temporalmente forzadas a bajar a las llanuras.
Aquellas especies han estado además sometidas a influencias algo diferentes de clima; sus
relaciones mutuas habrán sido así alteradas en
cierto grado, y en consecuencia las especies
habrán estado sujetas a variación y se habrán
modificado; pues, si comparamos las plantas y
animales alpinos actuales de las diferentes cordilleras principales de Europa, aun cuando muchas de las especies permanecen idénticamente
iguales, algunas existen como variedades, otras
como formas dudosas o subespecies y otras

como especies distintas, pero muy afines, que
se representan mutuamente en las diferentes
cordilleras.
En el ejemplo precedente hemos supuesto
que en el comienzo de nuestro imaginario período glaciar las producciones árticas eran tan
uniformes en todas las regiones polares como
lo son hoy en día; pero es también necesario
admitir que muchas formas subárticas y algunas de los climas templados eran las mismas
en todo el mundo, pues algunas de las especies
que ahora existen en la base de las montañas y
en las llanuras del norte de América y de Europa son las mismas, y puede preguntarse cómo
explico yo esta uniformidad de las formas subárticas y de clima templado, en todo el mundo,
al principio del verdadero período glaciar. Actualmente las producciones subárticas y de las
regiones templadas del Norte, en el Mundo Antiguo y en el Nuevo, están separadas por todo
el océano Atlántico y por la parte norte del Pacífico. Durante el período glaciar, cuando los
habitantes del Mundo Antiguo y del Nuevo viví-

an mucho más al Sur de lo que viven actualmente, tuvieron que estar separados entre sí
aún más completamente por espacios mayores
del océano; de manera que puede muy bien
preguntarse cómo es que las mismas especies
pudieron entonces, o antes, haber llegado a los
dos continentes. La explicación, a mi parecer,
está en la naturaleza del clima antes del comienzo del período glaciar. En aquella época, o
sea el período plioceno más moderno, la mayor
parte de los habitantes del mundo eran específicamente los mismos que ahora, y tenemos
razones suficientes para creer que el clima era
más caliente que en la actualidad. Por consiguiente, podemos suponer que los organismos
que actualmente viven a 601 de latitud vivían
durante el período plioceno más al Norte, en el
circulo polar, a 661-671 de latitud, y que las
producciones árticas actuales vivían entonces
en la tierra fragmentada todavía más próxima
al polo. Ahora bien; si consideramos el globo
terrestre, vemos que en el círculo polar hay
tierra casi continua desde el oeste de Europa,
por Siberia, hasta el este de América, y esta

continuidad de tierra circumpolar, con la consiguiente libertad, en un clima más favorable,
para emigraciones mutuas, explicará la supuesta uniformidad de las producciones subárticas y
de clima templado del Mundo Antiguo y del
Nuevo en un período anterior a la época glaciar.
Creyendo, por las razones que antes se han
indicado, que los continentes actuales han
permanecido mucho tiempo casi en las mismas
situaciones relativas, aunque sujetos a grandes
oscilaciones de nivel, me inclino mucho a extender la hipótesis precedente, hasta deducir
que durante un período anterior más caliente,
como el período plioceno antiguo, en las tierras
circumpolares, que eran casi ininterrumpidas,
vivía un gran número de plantas y animales
iguales, y que estas plantas y animales, tanto
en el Mundo Antiguo como en el Nuevo, empezaron a emigrar hacia el Sur cuando el clima se
hizo menos caliente, mucho antes del principio
del período glaciar. Actualmente vemos, creo
yo, sus descendientes, la mayor parte de ellos

en un estado modificado, en las regiones centrales de Europa y de los Estados Unidos. Según esta opinión, podemos comprender el parentesco y rara identidad entre las producciones de América del Norte y de Europa, parentesco que es sumamente notable considerando
la distancia de los dos territorios y su separación por todo el océano Atlántico. Podemos
comprender, además, el hecho singular, sobre
el que han llamado la atención diferentes observadores, de que las producciones de Europa
y América en los últimos pisos terciarlos estaban más relacionadas que lo están actualmente, pues durante estos períodos más calientes
las partes del norte del Mundo Antiguo y del
Nuevo deben haber estado unidas, casi sin interrupción, por tierra, que serviría como de
puente -que el frío después hizo intransitablepara las emigraciones recíprocas de sus habitantes.
Durante la lenta diminución del calor en el
período plioceno, tan pronto como las especies
comunes que vivían en el Mundo Antiguo y en

el Nuevo emigraron al sur del circulo polar,
quedarían completamente separadas. Esta separación, por lo que se refiere a las producciones de clima más templado, tiene que haber
ocurrido hace mucho tiempo. Al emigrar hacia
el Sur, las plantas y animales tuvieron que
mezclarse en una gran región con las producciones indígenas americanas, y tendrían que
competir con ellas, y en otra gran región con
las del Mundo Antiguo. Por consiguiente, tenemos en este caso algo favorable a las modificaciones grandes, a modificaciones mucho mayores que las de las producciones alpinas que
quedaron aisladas, en un período mucho más
reciente, en las diferentes cordilleras en las
tierras árticas de Europa y América del Norte.
De aquí proviene que, cuando comparamos las
producciones que viven actualmente en las regiones templadas del Nuevo Mundo y del Antiguo, encontremos muy pocas especies idénticas
-aunque Assa Gray ha mostrado últimamente
que son idénticas más plantas de las que antes
se suponía- y que encontremos, en cambio, en
todas las clases principales, muchas formas,

que unos naturalistas consideran como razas
geográficas y otros como especies distintas, y
una legión de formas representativas, o muy
afines, que son consideradas por todos los naturalistas como específicamente distintas.
Lo mismo que en tierra, en las aguas del
mar, una lenta emigración, hacia el Sur, de la
fauna marina, que durante el plioceno, o hasta
en un período algo anterior, fue casi uniforme a
lo largo de las ininterrumpidas costas del círculo polar, explicará, dentro de la teoría de la
modificación, el que hoy vivan especies afines
en regiones completamente separadas. Así,
creo yo, podemos comprender la presencia en
las costas orientales y occidentales de la parte
templada del norte de América de algunas formas muy próximas, todavía vivientes o terciarias extinguidas, y explicará también el hecho
aun más llamativo de que vivan en el Mediterráneo y en los mares del Japón muchos crustáceos -según se describe en la admirable obra
de Dana-, algunos peces y otros animales marinos muy afines, a pesar de estar completa-

mente separadas estas dos regiones por un
continente entero e inmensas extensiones de
océano.
Dentro de la teoría de la creación, son inexplicables estos casos de parentesco próximo
entre especies que viven actualmente o vivieron en otro tiempo en el mar, en las costas
orientales y occidentales de América del Norte,
en el Mediterráneo y el Japón, y en las tierras
templadas de América del Norte y Europa. No
podemos sostener que estas especies hayan
sido creadas semejantes en relación con las
condiciones físicas, casi iguales, de las regiones; pues si comparamos, por ejemplo, ciertas
partes de América del Sur con partes de África
meridional o de Australia, vemos regiones, muy
semejantes en todas sus condiciones físicas,
cuyos habitantes son completamente diferentes.
Alternancia de períodos glaciares en el Norte
y en el Sur.

Pero tenemos que volver a nuestro asunto
principal. Estoy convencido de que la opinión
de Forbes puede generalizarse mucho. En Europa nos encontramos con las pruebas más
claras del período glaciar, desde las costas occidentales de la Gran Bretaña, hasta la cordillera de los Montes Urales y, hacia el Sur, hasta
los Pirineos. Podemos deducir de los mamíferos
congelados y de la naturaleza de la vegetación
de las montañas, que Siberia sufrió igual influencia. En el Líbano; según el doctor Hooker,
las nieves perpetuas cubrían en otros tiempos
el eje central y alimentaban glaciares que bajaban a 4.000 pies por los valles. El mismo observador ha encontrado recientemente grandes
morrenas a un nivel bajo en la cordillera del
Atlas, en el norte del África. En el Himalaya, en
puntos separados por 900 millas, los glaciares
han dejado señales de su anterior descenso
muy bajo, y en Sikkim, el doctor Hooker vio
maíz que crecía en antiguas morrenas gigantescas. Al sur del continente asiático, al otro
lado del Ecuador, sabemos, por las excelentes
investigaciones del doctor J. Haast y del doctor

Hector, que en Nueva Zelandia, en otro tiempo,
inmensos glaciares descendieron hasta un nivel
bajo, y las plantas iguales encontradas por el
doctor Hooker en montañas muy distantes de
esta isla nos refieren la misma historia de un
período frío anterior. De los hechos que me ha
comunicado el reverendo W. B. Clarke resulta
también que hay huellas de acción glaciar anterior en las montañas del extremo sudeste de
Australia.
Por lo que se refiere a América, en su mitad
norte se han observado fragmentos de roca
transportados por el hielo, en el lado este del
continente, hasta la latitud de 361-371, y en
las costas del Pacifico, donde actualmente el
clima es tan diferente, hasta la latitud de 461.
También se han señalado cantos erráticos en
las Montañas Rocosas. En América del Sur, en
la cordillera de los Andes, casi en el Ecuador,
los glaciares llegaban en otro tiempo mucho
más abajo de su nivel actual. En la región central de Chile examiné un gran cúmulo de detritus con grandes cantos que cruzaba el valle del

Portillo, y que apenas puede dudarse de que en
otro tiempo constituyeron una morrena gigantesca; y míster D. Forbes me informó que en
diferentes partes de la cordillera de los Andes,
entre 131 y 301 de latitud sur, encontró,
aproximadamente a la altura de 12.000 pies,
rocas profundamente estriadas, semejantes a
aquellas con que estaba familiarizado en Noruega, e igualmente grandes masas de detritus
con guijarros estriados. En toda esta extensión
de la cordillera de los Andes no existen actualmente verdaderos glaciares, ni aun a alturas
mucho más considerables. Más al Sur, a ambos
lados del continente, desde 411 de latitud hasta el extremo más meridional, tenemos las
pruebas más evidentes de una acción glaciar
anterior, en un gran número de inmensos cantos transportados lejos de su lugar de origen.
Por estos diferentes hechos, o sea porque la
acción glaciar se ha extendido por todas partes
en los hemisferios boreal y austral; porque este
período ha sido reciente, en sentido geológico,
en ambos hemisferios, por haber perdurado en

ambos mucho tiempo, como puede deducirse
de la cantidad de trabajo efectuado, y, finalmente, por haber descendido recientemente los
glaciares hasta un nivel bajo en toda la cordillera de los Andes, me pareció en un tiempo
que era indubitable la conclusión de que la
temperatura de toda la Tierra había descendido
simultáneamente en el período glaciar. Pero
ahora míster Croll, en una serie de admirables
Memorias, ha intentado demostrar que un clima
glaciar es el resultado de diferentes causas físicas, puestas en actividad por un aumento en la
excentricidad de la órbita de la Tierra. Todas
estas causas tienden hacia el mismo fin; pero
la más potente parece ser la influencia indirecta
de la excentricidad de la órbita en las corrientes
oceánicas. Según míster Croll, los períodos de
frío se repiten regularmente cada diez o quince
mil años, y éstos son extremadamente rigurosos a larguísimos intervalos, debido a ciertas
circunstancias, la más importante de las cuales,
como ha demostrado sir C. Lyell, es la posición
relativa de las tierras y de las aguas. Míster
Croll cree que el último período glaciar grande

ocurrió hace doscientos cuarenta mil años,
aproximadamente, y duró, con ligeras alteraciones de climas, unos ciento sesenta mil. Por
lo que se refiere a períodos glaciares más antiguos, diferentes geólogos están convencidos,
por pruebas directas, que estos períodos glaciares ocurrieron durante las formaciones miocenas y eocenas, por no mencionar formaciones
aún más antiguas. Pero el resultado más importante para nosotros a que ha llegado míster
Croll es que siempre que el hemisferio norte
pasa por un período frío, la temperatura del
hemisferio sur aumenta positivamente, por volverse los inviernos más suaves, debido principalmente a cambios en la dirección de las corrientes oceánicas. Otro tanto ocurrirá en el
hemisferio norte cuando el hemisferio sur pasa
por un período glaciar. Esta conclusión proyecta
tanta luz sobre la distribución geográfica, que
me inclino mucho a darle crédito; pero indicaré
primero los hechos que requieren una explicación.

El doctor Hooker ha demostrado que en
América del Sur, aparte de muchas especies
muy afines, más de cuarenta o cincuenta plantas fanerógamas de la Tierra del Fuego -que
constituyen una parte no despreciable de su
escasa flora- son comunes a América del Norte
y Europa, a pesar de estar en territorios enormemente distantes en hemisferios opuestos. En
las gigantescas montañas de América ecuatorial existe una multitud de especies peculiares
pertenecientes a géneros europeos. En los
montes Organ, del Brasil, Gardner encontró
algunos géneros de las regiones templadas de
Europa, algunos antárticos y algunos de los
Andes que no existen en las cálidas regiones
bajas intermedias. En la Silla de Caracas, el
ilustre Humboldt encontró mucho antes especies pertenecientes a géneros característicos de
la cordillera de los Andes.
En África se presentan en las montañas de
Abisinia varias formas características y algunas
representativas de la flora del Cabo de Buena
Esperanza. En el Cabo de Buena Esperanza se

encuentra un cortísimo número de especies
europeas que se supone que no han sido introducidas por el hombre, y en las montañas se
encuentran varias formas europeas representativas que no han sido descubiertas en las regiones intertropicales de África. El doctor Hooker, recientemente, ha demostrado también
que varias de las plantas que viven en las regiones superiores de la elevada isla de Fernando Poo y en los vecinos montes de los Camarones, en el golfo de Guinea, están muy relacionadas con las de las montañas de Abisinia y
también con las de las regiones templadas de
Europa. Actualmente también parece, según
me dice el doctor Hooker, que algunas de estas
mismas plantas de climas templados han sido
descubiertas por el reverendo T. Lowe en las
montañas de las islas de Cabo Verde. Esta extensión de las mismas formas de clima templado, casi en el Ecuador, a través de todo el continente de África y hasta las montañas del archipiélago de Cabo Verde, es uno de los hechos
más asombrosos que en todo tiempo se han
registrado en la distribución de las plantas.

En el Himalaya y en las cordilleras aisladas
de la península de la India, en las alturas de
Ceilán y en los conos volcánicos de Java se presentan muchas plantas, ya idénticamente iguales, ya mutuamente representativas, y al mismo tiempo plantas representativas de las de
Europa, que no se encuentran en las cálidas
regiones bajas intermedias.(Una lista de géneros de plantas recogidas en los picos más altos
de Java evoca el recuerdo de una recolección
hecha en una colina de Europa! Todavía es más
llamativo el hecho de que formas peculiares
australianas están representadas por ciertas
plantas que crecen en las cumbres de las montañas de Borneo. Algunas de estas formas australianas, según me dice el doctor Hooker, se
extienden por las alturas de la península de
Malaca, y están ligeramente diseminadas, de
una parte, por la India y, de otra, llegan por el
Norte hasta el Japón.
En las montañas meridionales de Australia,
el doctor F. Müller ha descubierto varias espe-

cies europeas; en las tierras bajas se presentan
otras especies no introducidas por el hombre,
y, según me informa el doctor Hooker, puede
darse una larga lista de géneros europeos encontrados en Australia y no en las regiones tórridas intermedias. En la admirable Introduction
to the Flora of New Zealand, del doctor Hooker,
se citan hechos notables análogos relativos a
plantas de aquella gran isla. Vemos, pues, que
ciertas plantas que crecen en las más altas
montañas de los trópicos en todas las partes
del mundo y en las llanuras templadas del Norte y del Sur son las mismas especies o variedades de las mismas especies. Hay que observar,
sin embargo, que estas plantas no son formas
estrictamente árticas, pues, como míster H. C.
Watson ha señalado, >=al alejarse de las latitudes polares, en dirección a las ecuatoriales,
las floras alpinas, o de montaña, se van
haciendo realmente cada vez menos árticas=>.
Aparte de estas formas idénticas o muy próximas, muchas especies que viven en estos mismos territorios, separadas por tanta distancia,
pertenecen a géneros que actualmente no se

encuentran en las tierras bajas tropicales e intermedias.
Estas breves observaciones se aplican sólo a
las plantas; pero podrían citarse algunos
hechos análogos relativos a los animales terrestres. En los seres marinos ocurren también
casos semejantes; como ejemplo puedo citar
una afirmación de una altísima autoridad, el
profesor Dana: >=Es ciertamente un hecho
asombroso que Nueva Zelandia tenga mayor
semejanza por sus crustáceos con su antípoda
la Gran Bretaña que con ninguna otra parte del
mundo=>. Sir J. Richardson habla también de
la reaparición de formas septentrionales de
peces en las costas de Nueva Zelandia, Tasmania, etc. El doctor Hooker me informa de que
veinticinco especies de algas son comunes a
Nueva Zelandia y a Europa; pero no han sido
halladas en los mares tropicales intermedios.
Por los hechos precedentes -presencia de
formas de clima templado en las regiones elevadas por toda el África ecuatorial y a lo largo

de la península de la India, hasta Ceilán y el
archipiélago Malayo, y, de modo menos marcado, por toda la gran extensión tropical de América del Sur-parece casi seguro que en algún
período anterior, indudablemente durante la
parte más rigurosa del período glaciar, las tierras bajas de estos grandes continentes estuvieron habitadas en el Ecuador por un considerable número de formas de clima templado. En
este período el clima ecuatorial al nivel del mar
era probablemente casi igual que el que ahora
se experimenta en las mismas latitudes a las
alturas de 5.000 a 6.000 pies, o hasta un poco
más frío. Durante el período más frío las tierras
bajas del Ecuador tuvieron que cubrirse de vegetación mezclada de tropical y de clima templado, como la que Hooker describe creciendo
exuberante a la altura de 4.000 a 5.000 pies en
las vertientes inferiores del Himalaya, aunque
quizá con una preponderancia aún mayor
de-formas de clima templado. Así también en la
montañosa isla de Fernando Poo, en el gol;o de
Guinea, míster Mann encontró formas europeas
de clima templado que empiezan a aparecer a

unos 5.000 pies de altura. En las montañas del
Panamá, a la altura de sólo 2.000 pies, el doctor Seemann encontró que la vegetación era
semejante a la de Méjico, ocon formas de la
zona tórrida mezcladas armoniosamente con
las de la templada=>.
Veamos ahora si la conclusión de míster
Croll, de que cuando el hemisferio norte sufría
el frío extremo del gran período glaciar el
hemisferio sur estaba realmente más caliente,
arroja clara luz sobre la distribución actual,
inexplicable en apariencia, de diferentes organismos en las regiones templadas de ambos
hemisferios y en las montañas de los trópicos.
El período glaciar, medido por años, tiene que
haber sido larguísímo, y si recordamos los inmensos espacios porque se han extendido en
pocos siglos algunas plantas y animales naturalizados, este período habrá sido suficiente para
cualquier emigración. Sabemos que las formas
árticas, cuando el frío se fue haciendo más y
más intenso, invadieron las regiones templadas, y por los hechos que se acaban de citar

apenas puede caber duda de que algunas de
las formas más vigorosas, predominantes y
más extendidas invadieron las regiones bajas
ecuatoriales. Los habitantes de estas cálidas
regiones bajas tendrían que emigrar al mismo
tiempo a las regiones tropical y subtropical del
Sur, pues el hemisferio surera más caliente en
este período. Al decaer el período glaciar, como
ambos hemisferios recobraron sus temperaturas primitivas, las formas de clima templado
del Norte, que vivían en las regiones bajas del
Ecuador, serían forzadas a volver a su primitiva
patria o serían destruidas, siendo reemplazadas
por las formas ecuatoriales que volvían del Sur.
Algunas, sin embargo, de las formas templadas
del Norte es casi seguro que ascenderían a algún país alto próximo, donde, si era suficientemente elevado, sobrevivirían mucho tiempo,
como las formas árticas en las montañas de
Europa. Aunque el clima no fuese perfectamente adecuado para ellas, sobrevivirían, pues el
cambio de temperatura tuvo que haber sido
lentísimo, y las plantas poseen, indudablemente, cierta facultad de aclimatación, como lo

demuestran por la transmisión a su descendencia de fuerza y constitución diferentes para resistir el calor y el frío.
Siguiendo el curso regular de los acontecimientos, el hemisferio sur estaría a su vez sujeto a un severo período glaciar y el hemisferio
norte se volvería más caliente, y entonces las
formas de clima templado del Sur invadirían las
tierras bajas ecuatoriales. Las formas del Norte
que habían quedado antes en las montañas
descenderían entonces y se mezclarían con las
del Sur. Estas últimas, al volver el calor, volverlan a su patria primitiva, dejando algunas
especies en las montañas, y llevando hacia el
Sur consigo algunas de las especies septentrionales de clima templado que habían bajado de
sus refugios de las montañas. De este modo
tendríamos un corto número de especies idéntícamente iguales en las zonas templadas del
Norte y del Sur y en las montañas de las regiones intermedias tropicales. Pero las especies, al
quedar durante mucho tiempo en las montañas
o en hemisferios opuestos, tendrían que com-

petir con muchas formas nuevas y estarían expuestas a condiciones físicas algo diferentes;
estarían, por consiguiente, muy sujetas a modificación, y tienen que existir ahora, en general,
como variedades o como especies representativas, y esto es lo que ocurre. Debemos también
tener presente la existencia en ambos hemisferios de períodos glaciares anteriores, pues éstos explicarían, según los mismos principios,
las muchas especies bien distintas que viven en
regiones análogas muy separadas, y que pertenecen a géneros que no se encuentran ahora
en las zonas tórridas intermedias.
Es un hecho notable, sobre el que han insistido enérgicamente Hooker, por lo que se refiere a América, y Alph. de Candolle, por lo que se
refiere a Australia, que muchas especies idénticas, o ligeramente modificadas, han emigrado
más de Norte a Sur que en sentido inverso.
Vemos, sin embargo, algunas formas del Sur
en las montañas de Borneo y Abisinia. Presumo
que esta emigración preponderante de Norte a
Sur es debida a la mayor extensión de tierras

en el Norte y a que las formas del Norte han
existido en su propia patria en mayor número
y, en consecuencia, han sido llevadas, por selección y competencia, a un grado superior de
perfección o facultad de dominio que las formas
del Sur. Y así, cuando los dos grupos se mezclaron en las regiones ecuatoriales, durante las
alternativas de los períodos glaciares, las formas del Norte fueron las más potentes, y fueron capaces de conservar sus puestos en las
montañas y de emigrar después hacia el Sur,
junto con las formas meridionales; pero las
formas del Sur no pudieron hacer lo propio, en
relación con las formas septentrionales. Del
mismo modo, actualmente vemos que muchísimas producciones europeas cubren el suelo
en La Plata, Nueva Zelandia y, en menor grado,
en Australia, y han derrotado a las indígenas,
mientras que poquísimas formas del Sur se han
naturalizado en alguna parte del hemisferio
norte, a pesar de que han sido importados a
Europa, durante los dos o tres siglos últimos,
de La Plata, y en los cuarenta o cincuenta años
últimos, de Australia, gran cantidad de cueros,

lanas y otros objetos a propósito para transportar semillas. Los montes Neilgherrie, de la India, ofrecen, sin embargo, una excepción parcial, pues allí, según me dice el doctor Hooker,
las formas australianas espontáneamente se
están sembrando y naturalizando con rapidez.
Antes del último gran período glaciar, indudablemente las montañas intertropicales estuvieron pobladas de formas alpinas propias; pero
éstas, en casi todas partes, han cedido ante
formas más poderosas, producidas en los territorios mayores y en los talleres más activos del
Norte. En muchas islas, las producciones que se
han naturalizado casi igualan, y hasta superan,
en número a las producciones indígenas, y este
es el primer paso para su extinción. Las montañas son islas sobre la Tierra, y sus habitantes
han sucumbido ante los producidos en los territorios mayores del Norte, exactamente del
mismo modo que los habitantes de las islas
verdaderas han cedido en todas partes, y están
todavía cediendo, ante las formas continentales
naturalízadas por la mano del hombre.

Los mismos principios se aplican a la distribución de los animales terrestres y de las producciones marinas en las zonas templadas del
Norte y del Sur y en las montañas intertropicales. Cuando, durante el apogeo del periodo glaciar, las corrientes oceánicas eran muy diferentes de lo que son ahora, algunos de los habitantes de los mares templados pudieron haber
llegado al Ecuador; de éstos, un corto número
sería quizá capaz de emigrar en seguida hacia
el Sur, manteniéndose dentro de las corrientes
más frías, mientras que otros debieron permanecer y sobrevivir en profundidades más frías,
hasta que el hemisferio sur fue a su vez sometido a un clima glaciar que les permitió continuar su marcha; casi de la misma manera que,
según Forbes, existen actualmente, en las partes más profundas de los mares templados del
Norte, espacios aislados habitados por producciones árticas.
Estoy lejos de suponer que, dentro de las
hipótesis que se acaban de exponer, queden
eliminadas todas las dificultades referentes a la

distribución y afinidades de las especies idénticas y próximas que actualmente viven tan separadas en el Norte y en el Sur y, a veces, en
las cordilleras intermedias. Las rutas exactas de
emigración no pueden ser señaladas; no podemos decir por qué ciertas especies han emigrado y otras no; por qué ciertas especies se han
modificado y han dado origen a nuevas formas,
mientras que otras han permanecido invariables. No podemos esperar explicar estos hechos
hasta que podamos decir por qué una especie y
no otra llega a naturalizarse por la acción del
hombre en un país extraño, por qué una especie, en su propia patria, se extiende el doble o
el triple que otra y es dos o tres veces más
abundante.
Quedan también por resolver diferentes dificultades especiales, por ejemplo, la presencia,
como ha demostrado Hooker, de las mismas
plantas en puntos tan enormemente separados
como la Tierra de Kerguelen, Nueva Zelandia y
la Tierra del Fuego; pero los icebergs, según ha
sugerido Lyell, pueden haber influido en su dis-

persión. Es un caso muy notable la existencia
en este y otros puntos del hemisferio sur de
especies que, aunque distintas, pertenecen a
géneros exclusivamente limitados al hemisferio
norte. Algunas de estas especies son tan distintas, que no podemos suponer que desde el comienzo del último período glaciar haya habido
tiempo para su emigración y consiguiente modificación en el grado requerido. Los hechos
parecen indicar que especies distintas, pertenecientes a los mismos géneros, han emigrado
según líneas que irradian de un centro común,
y me inclino a fijar la atención, tanto en el
hemisferio norte como en el hemisferio sur, en
un período anterior y más caliente, antes del
comienzo del último período glaciar, cuando las
tierras antárticas, cubiertas ahora de hielo,
mantenían una flora aislada sumamente peculiar. Puede presumirse que, antes de que esta
flora fuese exterminada durante la última época glaciar, un corto número de formas se habían dispersado ya muy lejos hasta diferentes
puntos del hemísferio sur por los medios ocasionales de transporte, ya mediante el auxilio,

como etapas, de islas actualmente hundidas.
Así, las costas meridionales de América, de
Australia y de Nueva Zelandia pueden haber
sido ligeramente matizadas por las mismas
formas orgánicas peculiares.
Sir C. Lyell, en un notable pasaje, ha discutido en términos casi idénticos a los míos los
efectos de las grandes alteraciones de clima
sobre la distribución geográfica del mundo entero, y ahora hemos visto que la conclusión de
rnister Croll, de que los sucesivos periodos glaciares en un hemisferio coinciden con períodos
calientes en el hemisferio opuesto, unida a la
admisión de la modificación lenta de las especies, explica una multitud de hechos en la distribución de las mismas formas orgánicas y de
las formas afines en todas las partes del mundo. Las ondas vivientes han fluido durante un
período desde el Norte, y durante otro desde el
Sur, y en ambos casos han llegado al Ecuador;
pero la corriente de la vida ha fluido con mayor
fuerza desde el Norte que en la dirección
opuesta y, por consecuencia, ha inundado más

ampliamente el hemisferio sur. Así como la
marea deja en líneas horizontales los restos
que lleva, quedando éstos a mayor altura en
las playas en que la marca alcanza su máximo,
de igual modo las ondas vivientes han dejado
sus vivientes restos en las cumbres de nuestras
montañas, formando una línea que asciende
suavemente desde las tierras bajas árticas hasta una gran altitud en el Ecuador. Los diferentes seres que han quedado abandonados de
este modo pueden compararse con las razas
humanas salvajes que han sido empujadas
hacia las montañas y que sobreviven en reductos montañosos de casi todos los países, que
sirven como testimonio, lleno de interés para
nosotros, de los habitantes primitivos de las
tierras bajas circundantes.
Capítulo XIII
Distribución geográfica. (Continuación). Distribución de las producciones de agua dulce.
-De los habitantes de las islas oceánicas.
-Ausencia de batracios y de mamíferos terres-

tres. -De las relaciones de los habitantes de las
islas con los de la tierra firme más próxima.
-De la colonización procedente del origen más
próximo con modificaciones subsiguientes.
-Resumen de este capítulo y del anterior.
Producciones de agua dulce.
Como los lagos y las cuencas de los ríos están separados unos de otros por barreras de
tierra, podría suponerse que las producciones
de agua dulce no se hubiesen extendido a gran
distancia dentro del mismo país, y como el mar
es evidentemente un obstáculo todavía más
formidable, podría suponerse que nunca se
hubiesen extendido hasta países distantes. No
solamente muchas producciones de agua dulce,
pertenecientes a diferentes clases, tienen una
enorme distribución geográfica, sino que especies afines prevalecen de un modo notable en
todo el mundo. Al principio de mis recolecciones en las aguas dulces del Brasil, recuerdo
muy bien que quedé muy sorprendido por la
semejanza de los insectos, moluscos, etc., de
agua dulce, y la diferencia de los seres terres-

tress de alrededor, comparados con los de Inglaterra.
Pero la facultad de extenderse mucho que
tienen las producciones de agua dulce creo que
puede explicarse, en la mayor parte de los casos, porque se han adaptado, de un modo utilísimo para ellas, a pequeñas y frecuentes emigraciones de una laguna a otra o de un río a
otro, dentro de su propio país, y de esta facultad se seguiría, como una consecuencia casi
necesaria, la posibilidad de una gran dispersión. No,podemos considerar aquí mas que un
corto número de casos, de los cuales los peces
nos ofrecen algunos de los más difíciles de explicar. Se creía antes que una misma especie
de agua dulce no existía nunca en dos continentes muy distantes; pero el doctor Günther
ha demostrado recientemente que el Galaxias
attenuatus vive en Tasmania, Nueva Zelandia,
las islas Falkland y en la tierra firme de América del Sur. Es este un caso asombroso, y probablemente indica una dispersión, a partir de
un centro antártico, durante un período caliente

anterior. Este caso, sin embargo, resulta algo
menos sorprendente, por,que las especies de
este género tienen la propiedad de atravesar,
por algún medio desconocido, espacios considerables del océano, así hay una especie que es
común a Nueva Zelandia y a las islas Auckland,
aunque están separadas por una distancia de
unas 230 millas. En un mismo continente, los
peces de agua dulce muchas veces se extienden mucho y como de un modo caprichoso,
pues en dos cuencas contiguas algunas de las
especies pueden ser las mismas y otras completamente diferentes.
Es probable que las producciones de agua
dulce sean a veces transportadas por lo que
pueden llamarse medios accidentales. Así, no
es muy raro el que los torbellinos hayan dejado
caer peces todavía vivos en puntos distantes, y
es sabido que los huevos conservan su vitalidad
durante un tiempo considerable después de
sacados del agua. Su dispersión puede, sin embargo, atribuirse principalmente a cambios de
nivel de la tierra dentro del período moderno,

que han hecho que algunos ríos viertan en
otros. También podrían citarse casos de haber
ocurrido esto durante inundaciones, sin cambio
alguno de nivel. A la misma conclusión lleva la
gran diferencia de los peces a ambos lados de
la mayor parte de las cordilleras que son continuas, y que, por consiguiente, han tenido que
impedir por completo desde un período antiguo
la anastomosis de los sistemas fluviales de ambos lados. Algunos peces de agua dulce pertenecen a formas antiquísimas, y en este caso
habría habido tiempo sobrado para grandes
cambios geográficos y, por consiguiente, tiempo y medios para muchas emigraciones. Es
más: el doctor Günther, recientemente, ha sido
llevado a deducir, por varias consideraciones,
que las mismas formas tienen mucha resistencia en los peces. Los de agua salada pueden,
con cuidado, ser acostumbrados lentamente a
vivir en agua dulce, y, según Valenciennes,
apenas existe un solo grupo cuyos miembros
estén todos confinados en el agua dulce; de
manera que una especie marina perteneciente
a un grupo de agua dulce pudo viajar mucho a

lo largo de las costas del mar, y podría probablemente adaptarse, sin gran dificultad, a las
aguas dulces de un país distante.
Algunas especies de moluscos de agua dulce
tienen una extensa distribución, y especies afines, que, según nuestra teoría, descienden de
un tronco común y tienen que haber provenido
de una sola fuente, se extienden por el mundo
entero. Su distribución me dejó al pronto muy
perplejo, pues sus huevos no son a propósito
para ser transportados por las aves y, lo mismo
que los adultos, mueren inmediatamente en el
agua del mar. Ni siquiera podía comprender
cómo algunas especies naturalizadas se han
difundido rápidamente por todo un país. Pero
dos hechos que he observado -e indudablemente se descubrirán otros muchos- dan alguna luz
sobre este asunto. Al salir los patos súbitamente de una charca cubierta de lentejas de agua
he visto dos veces que estas plantitas se quedaban adheridas a su dorso, y me ha ocurrido,
al llevar un poco de lentejas de agua de un
acuario a otro, que, sin querer, poblé el uno de

moluscos de agua dulce procedentes del otro.
Pero otro medio es quizá más eficaz: mantuve
suspendido el pie de un pato en un acuario
donde se desarrollaban muchos huevos de moluscos de agua dulce, y observé que un gran
número de moluscos pequeñísimos, acabados
de nacer, se arrastraban por el pie del pato y se
adherían a él tan fuertemente, que, sacado
fuera del agua, no podían ser despedidos sacudiéndolo, a pesar de que a una edad algo más
avanzada se hubieran dejado caer espontáneamente. Estos moluscos, recién nacidos,
aunque acuáticos por naturaleza, sobrevivieron
en el pie del pato, en aire húmedo, de doce a
veinte horas, y en este espacio de tiempo un
pato o una garza podría volar 600 ó 700 millas
y, si era arrastrado por encima del mar hasta
una isla oceánica o hasta otro punto distante,
se posaría seguramente en una charca o riachuelo. Sir Charles Lyell me informa de que ha
sido capturado un Dytiscus con un Ancylus
(molusco de agua dulce parecido a una lapa)
firmente adherido a él, y un coleóptero acuático
de la misma familia, un Colymbeles, cayó a

bordo del Beagle cuando se encontraba éste a
45 millas de la costa más próxima: nadie puede
decir hasta dónde podría haber sido arrastrado
por un viento fuerte favorable.
Por lo que se refiere a las plantas, se conoce
desde hace mucho tiempo la enorme distribución geográfica que muchas especies de agua
dulce, y aun especies palustres, tienen, tanto
sobre los continentes, como por las islas oceánicas más remotas. Un notable ejemplo de esto
ofrecen, según Alph. de Candolle, los grandes
grupos de plantas terrestres que tienen un corto número de especies que son acuáticas, pues
estas últimas parecen adquirir, como consecuencia de ello, una vasta distribución. Creo yo
que este hecho se explica por los medios favorables de dispersión. He mencionado antes que
a veces se adhiere cierta cantidad de tierra a
las patas y picos de las aves. Las zancudas,
que frecuentan las orillas fangosas de las lagunas, al echar a volar de pronto, facilísimamente
han de tener las patas cargadas de barro. Las
aves de este orden viajan más que las de nin-

gún otro, y a veces se las encuentra en las islas
más remotas y estériles situadas en pleno
océano; no deben ser a propósito para posarse
en la superficie del mar, de manera que nada
del barro de sus patas ha de ser arrastrado por
el agua y, al llegar a tierra, seguramente deben
tener que volar hacia los parajes donde haya el
agua dulce que naturalmente frecuentan. No
creo que los botánicos estén enterados de lo
cargado de semillas que está el barro de las
lagunas; he hecho varios pequeños experimentos, pero citaré aquí sólo el caso más notable:
tomé, en febrero, tres cucharadas grandes de
barro en tres puntos diferentes de debajo del
agua, junto a la orilla de una charca; este barro, después de seco, pesó tan sólo seis onzas y
tres cuartos; lo conservé tapado en mi cuarto
de trabajo durante seis meses, arrancando y
contando las plantas a medida que salían; estas plantas eran de muchas clases, y fueron en
número de 537, y, sin embargo, todo el barro,
húmedo, cabía en una taza. Considerando estos
hechos, creo yo que sería inexplicable el que
las aves acuáticas no transportasen las semillas

de agua dulce a lagunas y riachuelos desplobados situados en puntos muy distantes. El mismo medio puede haber entrado en juego por lo
que se refiere a los huevos de algunos de los
animales más pequeños de agua dulce.
Otros medios desconocidos han representado probablemente también algún papel. He
comprobado que los peces de agua dulce comen muchas clases de semillas, aun cuando
devuelven mucho otras clases después de
haberlas tragado; aun los peces pequeños tragan semillas de tamaño regular, como las del
nenúfar amarillo y del Potamogeton. Las garzas
y otras aves, siglo tras siglo, han estado devorando diariamente peces; luego emprenden el
vuelo y van a otras aguas, o son arrastradas
por el viento a través del mar; y hemos visto
que las semillas conservan su poder de germinación cuando son devueltas muchas horas
después en los excrementos o pelotillas. Cuando vi el gran tamaño de las semillas del hermoso nenúfar Nelumbium, y recordé las indicaciones de Alph. de Candolle acerca de la distribu-

ción geográfica de esta planta, pensé que su
modo de dispersión tendría que permanecer
inexplicable; pero Andubon a firma que encontró las semillas del gran nenúfar del Sur (probablemente el Nelumbium luteum, según el
doctor Hooker) en un estómago de garza. Ahora bien; este ave tuvo que haber volado muchas veces con su estómago bien provisto de
este modo hasta lagunas distantes, y consiguiendo entonces una buena comida de peces,
la analogía me hace creer que las semillas serían devueltas en una pelotilla en un estado adecuado para la germinación.
Al considerar estas diferentes clases de distribución hay que recordar que cuando se forma por vez primera una laguna o un arroyo
-por ejemplo, en un islote que se esté levantando-, esta laguna o este arroyo estarán desocupados, y una sola semilla o un solo huevo
tendrán muchas probabilidades de éxito. Aun
cuando siempre habrá lucha por la vida entre
los habitantes de la misma laguna por pocas
que sean sus especies, sin embargo, como el

número de especies, aun en una laguna bien
poblada, es pequeño en comparación con el
número de las que viven en una extensión igual
de tierra, la competencia entre ellas será probablemente menos severa que entre las especies terrestres; por consiguiente, un intruso
procedente de las aguas de un país extranjero
ha de tener más probabilidades de ocupar un
nuevo puesto que en el caso de colonos terrestres. Debemos también recordar que muchas
producciones de agua dulce ocupan un lugar
inferior en la escala natural, y tenemos motivos
para creer que estos seres se modifican más
lentamente que los superiores, y esto nos dará
el tiempo requerido para la ernigración de las
especies acuáticas. No hemos de olvidar que es
probable que muchas formas de agua dulce se
hayan extendido en otro tiempo de un modo
continuo por inmensas extensiones y que luego
se hayan extinguido en puntos intermedios;
pero la extensa distribución de las plantas de
agua dulce y de los animales inferiores, ya conserven idénticamente la misma forma, ya la
tengan hasta cierto punto modificada, es evi-

dente que depende principalmente de la gran
dispersión de sus semillas y huevos por los
animales, y en especial por las aves de agua
dulce que tienen gran poder de vuelo y que
naturalmente viajan de unas aguas dulces a
otras.
De los habitantes de las islas oceánicas.
Llegamos ahora a la última de las tres clases
de hechos que he elegido como presentando la
mayor dificultad, por lo que se refiere a la distribución geográfica, dentro de la hipótesis de
que no solamente todos los individuos de una
misma especie han emigrado partiendo de un
solo lugar, sino que las especies afines han
procedido de una sola región -la cuna de sus
primitivos antepasados-, aun cuando vivan actualmente en lugares los más distantes. Ya he
dado mis razones para no creer en la existencia, dentro del período de las especies vivientes, de extensiones continentales en tan enorme escala que las numerosas islas de los diferentes océanos fuesen todas pobladas de este

modo por sus habitantes terrestres actuales.
Esta opinión suprime muchas dificultades; pero
no está de acuerdo con todos los hechos referentes a las producciones de las islas. En las
indicaciones siguientes no me limitaré al simple
problema de la dispersión, sino que consideraré
algunos otros casos que se relacionan con la
verdad de las dos teorías: la de las creaciones
independientes y la de la descendencia con
modificación.
Las especies de todas clases que viven en
las islas oceánicas son en corto número, comparadas con las que viven en territorios continentales iguales. Alph. de Candolle admite esto
para las plantas, y Wollaston para los insectos.
Nueva Zelandia, por ejemplo, con sus elevadas
montañas y variadas estaciones, ocupando 780
millas de latitud, junto con las islas de Auckland, Campbell y Chatham, contiene, en junto,
tan sólo 960 clases de plantas fanerógamas; si
comparamos este reducido número con las numerosísimas especies que pueblan extensiones
iguales en el sudoeste de Australia o en el Cabo

de Buena Esperanza, tenemos que admitir que
alguna causa, independientemente de las diferentes condiciones físicas, ha dado origen a una
diferencia numérica tan grande. Hasta el uniforme condado de Cambridge tiene 847 plantas, y la pequeña isla de Anglesea tiene 764, si
bien en estos números están incluídos algunos
helechos y algunas plantas introducidas, y la
comparación, por algunos otros conceptos, no
es completamente justa. Tenemos pruebas de
que la estéril isla de la Ascensión poseía primitivamente menos de media docena de plantas
fanerógamas, y, no obstante, muchas especies
se han naturalizado actualmente en ella, como
lo han hecho en Nueva Zelandia y en cualquier
otra isla oceánica que pueda citarse. Hay motivos para creer que en Santa Elena las plantas y
animales naturalizados han exterminado del
todo, o casi todo, muchas producciones indígenas. Quien admita la doctrina de la creación
separada para cada especie, tendrá que admitir
que para las islas oceánicas no fue creado un
número suficiente de plantas y animales bien
adaptados, pues el hombre involuntariamente

las ha poblado de modo mucho más completo y
perfecto que lo hizo la naturaleza.
Aun cuando en las islas oceánicas las especies son en corto número, la proporción de especies peculiar -esto es, que no se encuentran
en ninguna otra parte del mundo- es con frecuencia grandísima. Si comparamos, por ejemplo, el número de moluscos terrestres peculiares de la isla de la Madera, o de aves peculiares
del archipiélago de los Galápagos, con el número de los que se encuentran en cualquier continente, y comparamos después el área de la isla
con la del continente, veremos que esto es cierto. Este hecho podía esperarse teóricamente,
pues, como ya se explicó, las especies que llegan ocasionalmente, tras largos intervalos de
tiempo, a un distrito nuevo y aislado, y que
tienen que competir con nuevos compañeros,
tienen que estar sumamente sujetas a modificación y han de producir con frecuencia grupos
descendientes modificados. Pero en modo alguno se sigue que, porque en una isla sean peculiares casi todas las especies de una clase, lo

sean las de otra clase o de otra sección de la
misma clase, y esta diferencia parece depender, en parte, de que las especies que no están
modificadas han emigrado juntas, de manera
que no se han perturbado mucho las relaciones
mutuas, y, en parte, de la frecuente llegada de
inmigrantes no modificados procedentes del
país de origen, con los cuales se han cruzado
las formas insulares. Hay que tener presente
que la descendencia de estos cruzamientos tiene seguramente que ganar en vigor; de suerte
que hasta un cruzamiento accidental ha de
producir más efecto del que pudiera esperarse
Daré algunos ejemplos de las observaciones
precedentes. En las islas de los Galápagos hay
26 aves terrestres; de éstas, 21 -o quizá 23son peculiares, mientras que de 11 aves marinas sólo lo son 2, y es evidente que las aves
marinas pudieron llegar a estas últimas islas
con mucha mayor facilidad y frecuencia que las
terrestres. Por el contrario, las Bermudas -que
están situadas, aproximadamente, a la misma
distancia de América del Norte que las islas de
los Galápagos lo están de América del Sur, y

que tienen un suelo muy particular- no poseen
ni una sola ave terrestre peculiar, y sabemos,
por la admirable descripción de las islas Bermudas de mister J. M. Jones, que muchísimas
aves de América del Norte, accidentalmente o
con frecuencia, visitán estas islas. Casi todos
los años, según me informa mister E. V. Harcourt, muchas aves europeas y africanas son
arrastradas por el viento hasta la isla de la Madera; viven en esta isla 99 especies, de las
cuales una sola es peculiar, aunque muy afin
de una forma europea, y tres o cuatro especies
están limitadas a esta isla y a las Canarias. De
manera que las islas Bermudas y la de la Madera han sido pobladas por aves procedentes de
los continentes vecinos, las cuales, durante
muchísimo tiempo, han luchado entre sí en
estas islas, y han llegado a adaptarse mutuamente, y, de aquí que cada especie, al establecerse en su nueva patria, habrá sido obligada
por las otras a mantenerse en su lugar y costumbres propias, y, por consiguiente, habrá
estado muy poco sujeta a modifícación: Toda
tendencia a modificación habrá sido refrendada

por el cruzamiento con inmigrantes no modificados que llegan con frecuencia de la patria
primitiva. La isla de la Madera, además, está
habitada por un prodigioso número de moluscos terrestres peculiares, mientras que ni uno
solo de los moluscos marinos es peculiar de sus
costas. Ahora bien; aun cuando no sabemos
cómo se verifica la dispersión de los moluscos
marinos, sin embargo, podemos comprender
que sus huevos o larvas, adheridos quizá a algas o maderas flotantes, o a las patas de las
aves zancudas, pudieron ser transportados,
atravesando 300 ó 400 millas de océano, más
fácilmente que los moluscos terrestres. Los
diferentes órdenes de insectos que viven en la
isla de la Madera presentan casos casi paralelos.
En las islas oceánicas faltan algunas veces
ciertas clases enteras, y su lugar está ocupado
por otras clases; así, los reptiles en las islas de
los Galápagos y las aves gigantescas sin alas
de Nueva Zelandia ocupan, u ocupaban recientemente, el lugar de los mamíferos. Aunque se

hable aquí de Nueva Zelandia como de una isla
oceánica, es algo dudoso si debiera considerarse así: es de gran tamaño y no está separada
de Australia por un mar profundo; el reverendo
W. B. Clarke ha sostenido recientemente que
esta isla, lo mismo que Nueva Caledonia, por
sus caracteres geológicos y por la dirección de
sus cordilleras, tiene que ser considerada como
dependencia de Australia. Volviendo a las plantas, el doctor Hooker ha demostrado que en las
islas de los Galápagos la proporción numérica
de los diferentes órdenes es muy diferente de
la de cualquier otra parte. Todas estas diferencias numéricas y la ausencia de ciertos grupos
enteros de animales y plantas se explica generalmente por supuestas diferencias en las condiciones físicas de las islas; pero esta explicación es muy dudosa. La facilidad de emigración
parece haber sido realmente tan importante
como la naturaleza de las condiciones físicas.
Podrían citarse muchos pequeños hechos notables referentes a los habitantes de las islas
oceánicas. Por ejemplo: en ciertas islas en que

no vive ni un solo mamífero, algunas de las
plantas peculiares tienen simientes con magníficos ganchos, y, sin embargo, pocas relaciones
hay más manifiestas que la de que los ganchos
sirven para el transporte de las semillas en la
lana o pelo de los cuadrúpedos. Pero una semilla con ganchos pudo ser transportada a una
isla por otros medios, y entonces la planta,
modificándose, formaría una especie peculiar,
conservando, no obstante, sus ganchos, que
constituirían un apéndice inútil, como las alas
reducidas debajo de élitros soldados de muchos
coleópteros insulares. Además, las islas, con
frecuencia, tienen árboles o arbustos pertenecientes a órdenes que en cualquiera otra parte
comprenden tan sólo especies herbáceas; los
árboles, como ha demostrado Alph. de Candolle, tienen generalmente, sea por la causa que
sea, una distribución geográfica limitada. Por
consiguiente, los árboles tienen que ser poco a
propósito para llegar hasta las islas oceánicas
distantes, y una planta herbácea que no tuviese probabilidades de competir, victoriosa, con
los muchos árboles bien desarrollados que cre-

cen en un continente, pudo, establecida en una
isla, obtener ventaja sobre plantas herbáceas,
creciendo cada vez más alta y sobrepujándolas.
En este caso, la selección natural tendería a
aumentar la altura de la planta, cualquiera que
fuese el orden a que perteneciese, y de este
modo a convertirla, primero, en un arbusto y,
después, en un árbol.
Ausencia de batracios y de mamíferos terrestres en las islas oceánicas.
Por lo que se refiere a la ausencia de órdenes enteros de animales en las islas oceánicas,
Bory St. Vincent hizo observar, hace mucho
tiempo, que nunca se encuentran batracios
-ranas, sapos, tritones- en ninguna de las muchas islas de que están sembrados los grandes
océanos. Me he tomado el trabajo de comprobar esta afirmación, y la he encontrado exacta,
exceptuando Nueva Zelandia, Nueva Caledonia,
las islas de Andaman y quizá las islas Salomón
y las Seychelles. Pero ya he hecho observar
antes que es dudoso que Nueva Zelandia y

Nueva Caledonia deban clasificarse como islas
oceánicas, y todavía es más dudoso por lo que
se refiere a los grupos de Andaman y Salomón
y las Seychelles. Esta ausencia general de ranas, sapos y tritones en tantas islas verdaderamente oceánicas no puede explicarse por sus
condiciones físicas; realmente parece que las
islas son particularmente adecuadas para estos
animales, pues las ranas han sido introducidas
en la de la Madera, las Azores y Mauricio y se
han multiplicado tanto que se han convertido
en una molestia. Pero como el agua del mar
mata inmediatamente estos animales y sus
puestas -con excepción, hasta donde alcanza
mi conocimiento, de una especie de la India-,
tiene que haber gran dificultad en su transporte
a través del mar, y por esto podemos comprender por qué no existen en las islas rigurosamente oceánicas. Pero sería dificilísimo explicar, dentro de la teoría de la creación, por qué
no habían sido creados en estas islas.
Otro caso semejante nos ofrecen los mamíferos. He buscado cuidadosamente en los viajes

más antiguos, y no he encontrado ni un solo
ejemplo indubitable de un mamífero terrestre
-exceptuando los animales domésticos que poselan los indígenas- que viviese en una isla
situada a más de 300 millas de un continente o
de una gran isla continental, y muchas islas
situadas a distancia mucho menor están igualmente desprovistas de estos mamíferos. Las
Falkland, que están habitadas por un zorro que
parece un lobo, se presentan en seguida como
una excepción; pero este grupo no puede considerarse como oceánico, pues descansa sobre
un banco unido con la tierra firme, de la que
distan unas 280 millas; además, los icebergs
llevaban antes cantos a sus costas occidentales, y pudieron, en otro tiempo, haber transportado zorros, como frecuentemente ocurre ahora
en las regiones árticas. No obstante, no puede
decirse que las islas pequeñas no puedan substentar mamiferos, por lo menos pequeños, pues
éstos, en muchas partes del mundo, existen en
islas pequeñísimas cuando están situadas cerca
del continente, y apenas es posible citar una
isla en la que no se hayan naturalizado y multi-

plicado grandemente nuestros mamíferos menores. Dentro de la teoría ordinaria de la creación no se puede decir que no ha habido tiempo
para la creación de mamíferos: muchas islas
volcánicas son lo bastante antiguas, según lo
demuestra la enorme erosión que han sufrido y
sus estratos terciarios; además, ha habido
tiempo para la producción de especies peculiares pertenecientes a otras clases, y es sabido
que en los continentes las nuevas especies de
mamíferos aparecen y desaparecen con más
rapidez que otros animales inferiores.
Aun cuando los mamíferos terrestres no
existan en las islas oceánicas, los mamíferos
aéreos existen en casi todas las islas. Nueva
Zelandia posee dos murciélagos que no se encuentran en ninguna otra parte del mundo; la
isla de NorfoIk, el archipiélago de Viti, las islas
Bonin, los archipiélagos de las Carolinas y de
las Marianas, la isla de Mauricio, poseen todas
sus murciélagos peculiares. )Por qué la supuesta fuerza creadora -podría preguntarse- ha producido murciélagos y no otros mamíferos en las

islas alejadas? Dentro de mi teoría esta pregunta puede contestarse fácilmente, pues ningún mamífero terrestre puede ser transportado
a través de un gran espacio de mar; pero los
murciélagos pueden volar y atravesarlo. Se han
visto murciélagos vagando de día sobre el
océano Atlántico a gran distancia de tierra, y
dos especies norteamericanas, regular o accidentalmente, visitan las islas Bermudas, situadas a 600 millas de tierra firme. Míster Tomes,
que ha estudiado especialmente esta familia,
me dice que muchas especies tienen una distribución geográfica enorme, y se encuentran en
continentes y en islas muy distantes. Por consiguiente, no tenemos mas que suponer que estas especies errantes se han modificado en sus
nuevas patrias, en relación con su nueva situación, y podemos comprender la presencia de
murciélagos peculiares en las islas oceánicas,
unida a la ausencia de todos los otros mamíferos terrestres.
Existe otra relación interesante entre la profundidad del mar que separa las islas unas de

otras o del continente más próximo y el grado
de afinidad de los mamíferos que en ellas viven. Míster Windsor Earl ha hecho algunas observaciones notables sobre este particular, ampliadas luego considerablemente por las admirables investigaciones de míster Wallace, por lo
que se refiere al archipiélago Malayo, el cual
está atravesado, cerca de Celebes, por una
porción de océano profunda que separa dos
faunas muy distintas de mamíferos. En cada
lado, las islas descansan sobre un banco submarino de no mucha profundidad, y están habitadas por los mismos mamíferos o mamíferos
muy afines. No he tenido, hasta ahora, tiempo
para continuar el estudio de este asunto en
todas las partes del mundo; pero hasta donde
he llegado subsiste la relación. Por ejemplo: la
Gran Bretaña está separada de Europa por un
canal de poca profundidad, y los mamíferos son
iguales en ambos lados, y lo mismo ocurre en
todas las islas próximas a las costas de Australia. Las Antillas, por el contrario, están situadas
sobre un banco sumergido a gran profundidad
-unas mil brazas-, y allí encontramos formas

americanas; pero las especies y aun los géneros son completamente distintos. Como la intensidad de las modificaciones que experimentan los animales de todas clases depende, en
parte, del tiempo transcurrido, y como las islas
que están separadas entre sí y de la tierra firme por canales poco profundos es más probable que hayan estado unidas, formando una
región continua en su período reciente, que las
islas separadas por canales más profundos,
podemos comprender por qué existe relación
entre la profundidad del mar que separa dos
faunas de mamíferos y su grado de afinidad,
relación que es por completo inexplicable dentro de la teoría de los actos independientes de
creación.
Los hechos precedentes, relativos a los habitantes de las islas oceánicas -a saber el corto
número de especies con una gran proporción de
formas peculiares; el que se han modificado los
miembros de ciertos grupos, pero no los de
otros de la misma clase; la ausencia de ciertos
órdenes enteros, como los batracios, y de los

mamíferos terrestres, a pesar de la presencia
de los voladores murciélagos; las raras proporciones de ciertos órdenes de plantas; el que
formas herbáceas se han desarrollado hasta
llegar a árboles; etc.- me parece que se avienen mejor con la creencia en la eficacia de los
medios ocasionales de transporte, continuados
durante largo tiempo, que con la creencia en la
conexión primitiva de todas las islas oceánicas
con el continente más próximo; pues, según
esta hipótesis, es probable que las diferentes
clases hubiesen emigrado más uniformemente
y que, por haber entrado las especies juntas,
no se hubiesen perturbado mucho sus relaciones mutuas y, por consiguiente, no se hubiesen
modificado o se hubiesen modificado todas las
especies de unmodo más uniforme.
No niego que existen muchas y graves dificultades para comprender cómo han llegado
hasta su patria actual muchos de los habitantes
de las islas más lejanas, ya conserven todavía
la misma forma específica, ya se hayan modificado después. Pero no hay que olvidar la pro-

babilidad de que hayan existido en otro tiempo,
como etapas, otras islas, de las cuales no queda ahora ni un resto. Expondrá detalladamente
un caso difícil. Casi todas las islas oceánicas,
aun las menores y más aisladas, están habitadas por moluscos terrestes, generalmente por
especies peculiares, pero a veces por especies
que se encuentran en cualquier otra parte, de
lo que el doctor A. A. Gould ha citado ejemplos
notables relativos al Pacífico. Ahora bien; es
sabido que el agua marina mata fácilmente los
moluscos terrestres, y sus huevos -por lo menos aquellos con que yo he experimentado- van
a fondo y mueren, pero ha de existir algún medio desconocido, aunque eficaz a veces, para su
transporte. )Se adherirá acaso el molusco recién nacido a las patas de las aves que descansan en el suelo, y de este modo llegará a ser
transportado? Se me ocurrió que los moluscos
testáceos terrestres, durante el período invernal, cuando tienen un diafragma membranoso
en la boca de la concha, podían ser llevados en
las grietas de los maderos flotantes, atravesando así brazos de mar no muy anchos, y encon-

tré que varias especies, en este estado, resisten sin daño siete días de inmersión en agua
marina; un caracol, el Helix pomatia, después
de haber sido tratado de este modo, y habiendo
vuelto a invernar, fue puesto, durante veinte
días, en agua de mar, y resistió perfectamente.
Durante este espacio de tiempo pudo el caracol
haber sido transportado por una corriente marina de velocidad media a una distancia de 660
millas geográficas. Como este Helix tiene un
opérculo calcáreo grueso, se lo quité, y cuando
hubo formado un opérculo nuevo membranoso,
lo sumergí de nuevo por espacio de catorce
días en agua de mar, y revivió aún y echó a
andar. El barón Aucapitaine ha emprendido
después experimentos análogos: colocó 100
moluscos testáceos terrestres, pertenecientes a
diez especies, en una caja con agujeros y la
sumergió por espacio de quince días en el mar.
De los 100 moluscos revivieron 27. La existencia de opérculo parece haber tenido importancia, pues de 12 ejemplares de Cyclostoma elegans que lo poseen, revivieron 11. Es notable,
viendo lo bien que el Helix pomatia me resistió

en el agua salada, que no revivió ni uno de los
54 ejemplares pertenecientes a otras cuatro
especies de Helix sometidas a experimento por
Aucapitaine. No es, sin embargo, en modo alguno, probable el que los moluscos terrestres
hayan sido frecuentemente transportados de
este modo; las patas de las aves ofrecen un
modo más probable de transporte.
De las relaciones entre los habitantes de las
islas y los de la tierra firme más próxima.
El hecho más importante y llamativo para
nosotros es la afinidad que existe entre las especies que viven en las islas y las de la tierra
firme más próxima, sin que sean realmente las
mismas. Podrían citarse numerosos ejemplos.
El archipiélago de los Galápagos, situado en el
Ecuador, está entre 500 y 600 millas de distancia de las costas de América del Sur. Casi todas
las producciones de la tierra y del agua llevan
allí el sello inequívoco del continente americano. Hay 26 aves terrestres, de las cuales 21, o
quizá 23, son consideradas como especies dife-

rentes; se admitiría ordinariamente que han
sido creadas allí, y, sin embargo, la gran afinidad de la mayor parte de estas aves con especies americanas se manifiesta en todos los caracteres, en sus costumbres, gestos y timbre
de voz. Lo mismo ocurre con otros animales y
con una gran proporción de las plantas, como
ha demostrado Hooker en su admirable flora de
este archipiélago. El naturalista, al contemplar
los habitantes de estas islas volcánicas del Pacífico, distantes del continente varios centenares de millas, ticne la sensación de que se encuentra en tierra americana. )Por qué ha de ser
así? )Por qué las especies que se supone que
han sido creadas en el archipiélago de los Galápagos y en ninguna otra parte, han de llevar
tan visible el sello de su afinidad con las creadas en América? Nada hay allí, ni en las condiciones de vida, ni en la naturaleza geológica de
las islas, ni en su altitud o clima, ni en las proporciones en que están asociadas mutuamente
las diferentes clases, que se asemeje mucho a
las condiciones de la costa de América del Sur;
en realidad, hay una diferencia considerable

por todos estos conceptos. Por el contrario,
existe una gran semejanza entre el archipiélago
de los Galápagos y el de Cabo Verde en la naturaleza volcánica de su suelo, en el clima, altitud y tamaño de las islas; pero(qué diferencia
tan completa y absoluta entre sus habitantes!
Los de las islas de Cabo Verde están relacionados con los de África, lo mismo que los de las
islas de los Galápagos lo están con los de América. Hechos como éstos no admiten explicación
de ninguna clase dentro de la opinión corriente
de las creaciones independientes; mientras
que, según la opinión que aquí se defiende, es
evidente que las islas de los Galápagos estarían
en buenas condiciones para recibir colonos de
América, ya por medios ocasionales de transporte, ya -aun cuando yo no creo en esta teoría- por antigua unión con el continente, y las
islas de Cabo Verde lo estarían para recibirlos
de África; estos colonos estarían sujetos a modificación, delatando todavía el principio de la
herencia su primitivo lugar de origen.

Podrían citarse muchos hechos análogos:
realmente es una regla casi universal que las
producciones peculiares de las islas están relacionadas con las del continente más próximo o
con las de la isla grande más próxima. Pocas
son las excepciones, y la mayor parte de ellas
pueden ser explicadas. Así, aun cuando la Tierra de Kerguelen está situada más cerca de
Afriea que de América, las plantas están relacionadas -y muy estrechamente-con las de
América, según sabemos por el estudio del doctor Hooker; pero esta anomalía desaparece
según la teoría de que esta isla ha sido poblada
principalmente por semillas llevadas con tierra
y piedras en los icebergs arrastrados por corrientes dominantes. Nueva Zelandia, por sus
plantas endémicas, está mucho más relacionada con Australia, la tierra firme más próxima,
que con ninguna otra región, y esto es lo que
podía esperarse; pero está también evidentemente relacionada con América del Sur, que,
aun cuando sea el continente que sigue en
proximidad, está a una distancia tan enorme,
que el hecho resulta una anomalía. Pero esta

dificultad desaparece en parte dentro de la
hipótesis de que Nueva Zelandia, América del
Sur y otras tierras meridionales han sido pobladas en parte por formas procedentes de un
punto casi intermedio, aunque distante, o sea
las islas antárticas, cuando estaban cubiertas
de vegetación, durante un período terciario
caliente antes del comienzo del último período
glaciar. La afinidad que, aunque débil, me asegura el doctor Hooker que existe realmente
entre la flora del extremo sudoeste de Australia
y la del Cabo de Buena Esperanza es un caso
mucho más notable; pero esta afinidad está
limitida a las plantas, e indudablemente se explicará algún día.
La misma ley que ha determinado el parentesco entre los habitantes de las islas y los de
la tierra firme más próxima se manifiesta a
veces en menor escala, pero de un modo interesantísimo, dentro de los límites de un mismo
archipiélago. Así, cada una de las islas del archipiélago de los Galápagos está ocupada -y el
hecho es maravilloso- por varias especies dis-

tintas; pero estas especies están relacionadas
entre sí de un modo mucho más estrecho que
con los habitantes del continente americano o
de cualquier otra parte del mundo. Esto es lo
que podría esperarse, pues islas situadas tan
cerca unas de otras tenían que recibir casi necesariamente inmigrantes procedentes del
mismo origen primitivo y de las otras islas. Pero )por qué muchos de los inmigrantes se han
modificado diferentemente, aunque sólo en
pequeño grado, en islas situadas a la vista unas
de otras, que tienen la misma naturaleza genlógica, la misma altitud, clima, etc.? Durante
mucho tiempo me pareció esto una gran dificultad; pero nace en gran parte del error profundamente arraigado de considerar las condiciones físicas de un país como las más importantes, cuando es indiscutible que la naturaleza de
otras especies, con las que cada una tiene que
competir, es un factor del éxito por lo menos
tan importante como aquéllas y generalmente
muchísimo más. Ahora bien, si consideramos
las especies que viven en el archipiélago de los
Galápagos, y que se encuentran también en

otras partes del mundo, vemos que difieren
considerablemente en las varias islas. Esta diferencia podría realmente esperarse si las islas
han sido pobladas por medios ocasionales de
transporte, pues una semilla de una planta, por
ejemplo, habrá sido llevada a una isla y la de
otra planta a otra isla, aun cuando todas procedan del mismo origen general. Por consiguiente, cuando en tiempos primitivos un emigrante arribó por vez primera a una de las islas, o cuando después se propagó de una a
otra, estaría sometido indudablemente a condiciones diferentes en las diferentes islas, pues
tendría que competir con un conjunto diferente
de organismos; una planta, por ejemplo, encontraría el suelo más adecuado para ella ocupado por especies algo diferentes en las distintas islas, y estaría expuesta a los ataques diferentes de enemigos algo diferentes. Si entonces
varió, la selección natural probablemente favorecería a variedades diferentes en las distintas
islas. Algunas especies, sin embargo, pudieron
propagarse por todo el grupo de islas y conservar, no obstante, los mismos caracteres, de

igual modo que vemos algunas especies que se
extienden mucho por todo su continente y que
se conservan las mismas.
El hecho verdaderamente sorprendente en
este caso del archipiélago de los Galápagos, y
en menor grado en algunos casos análogos, es
que cada nueva especie, después de haber sido
formada en una isla, no se extendió rápidamente a las otras. Pero las islas, aunque a la
vista unas de otras, están separadas por brazos
de mar profundos, en la mayor parte de los
casos más anchos que el canal de la Mancha, y
no hay razón para suponer que las islas hayan
estado unidas en algún período anterior. Las
corrientes del mar son rápidas y barren entre
las islas, y las tormentas de viento son extraordinariamente raras; de manera que las islas
están de hecho mucho más separadas entre sí
de lo que aparecen en el mapa. Sin embargo,
algunas de las especies -tanto de las que se
encuentran en otras partes del mundo como de
las que están confinadas en el archipiélago- son
comunes a varias islas, y de su modo de distri-

bución actual podemos deducir que de una isla
se han extendido a las otras. Pero creo que,
con frecuencia, adoptamos la errónea opinión
de que es probable que especies muy afines
invadan mutuamente sus territorios cuando son
puestos en libre comunicación. Indudablemente, si una especie tiene alguna ventaja sobre
otra, en brevísimo tiempo la suplantará en todo
o en parte; pero si ambas son igualmente adecuadas para sus propias localidades, probablemente conservarán ambas sus puestos, separados durante tiempo casi ilimitado. Familiarizados con el hecho de que en muchas especies
naturalizadas por la acción del hombre se han
difundido con pasmosa rapidez por extensos
territorios, nos inclinamos a suponer que la
mayor parte de las especies tienen que difundirse de este modo; pero debemos recordar
que las especies que se naturalizan en nuevos
países no son generalmente muy afines de les
habitantes primitivos, sino formas muy distintas, que, en número relativamente grande de
casos, como ha demostrado Alph. de Candolle,
pertenecen a géneros distintos. En el archipié-

lago de los Galápagos, aun de las mismas aves,
a pesar de estar bien adaptadas para volar de
isla en isla, muchas difieren en las distintas
islas; así, hay tres especies muy próximas de
Mimus, confinada cada una a su propia isla.
Supongamos que el Mimus de la isla Chatham
es arrastrado por el viento a la isla Charles, que
tiene su Mimus propio, )por qué habría de conseguir establecerse allí? Podemos admitir con
seguridad que la isla Charles está bien poblada
por su propia especie, pues anualmente son
puestos más huevos y salen más pajarillos de
los que pueden criarse, y debemos admitir que
el Mimus peculiar a la isla Charles está adaptado a su patria, por lo menos, tan bien como la
especie peculiar de la isla Chatham. Sir C. Lyell
y míster Wollaston me han comunicado un
hecho notable relacionado con este asunto, y es
que la isla de la Madera y el islote adyacente de
Porto Santo poseen muchas especies de conchas terrestres distintas, pero representativas,
algunas de las cuales viven en resquebrajaduras de las rocas; y a pesar de que anualmente
son transportadas grandes cantidades de piedra

desde Porto Santo a Madera, sin embargo, esta
isla no ha sido colonizada por las especies de
Porto Santo, aun cuando ambas islas lo han
sido por moluscos terrestres de Europa que
indudablemente tenían alguna ventaja sobre
las especies indígenas. Por estas consideraciones creo que no hemos de maravillarnos mucho
porque las especies peculiares que viven en las
diferentes islas del archipiélago de los Galápagos no hayan pasado todas de unas islas a
otras. En un mismo continente la ocupación
anterior ha representado probablemente un
papel importante en impedir la mezcla de las
especies que viven en distintas regiones que
tienen casi las mismas condiciones físicas. Así,
los extremos sudeste y sudoeste de Australia
tienen casi iguales condiciones físicas y están
unidos por tierras sin solución de continuidad,
y, sin embargo, están habitadas por un gran
número de mamiferos, aves y plantas diferentes; lo mismo ocurre, según míster Bates, con
las mariposas y otros animales que viven en el
grande, abierto y no interrumpido valle del
Amazonas.

El mismo principio que rige el carácter general de los habitantes de las islas oceánicas -o
sea la relación con el origen de donde los colonos pudieron más fácilmente provenir, junto
con su modificación subsiguiente- es de amplísima aplicación en toda la naturaleza. Vemos
esto en cada cumbre de montaña y en cada
lago o pantano; pues las especies alpinas, excepto cuando la misma especie se ha difundido
extensamente durante la época glacial, están
relacionadas con las de las tierras bajas circundantes. Así, tenemos en América del Sur pájaros-moscas alpinos, roedores alpinos, plantas
alpinas, etc., que pertenecen todos rigurosamente a formas americanas, y es evidente que
una montaña, cuando se levantó lentamente,
tuvo que ser colonizada por los habitantes de
las tierras bajas circundantes. Lo mismo ocurre
con los habitantes de los lagos y pantanos, excepto en la medida en que la gran facilidad de
transporte ha permitido a las mismas formas
prevalecer en grandes extensiones del mundo.
Vemos este mismo principio en el carácter de la

mayor parte de los animales ciegos que viven
en las cavernas de América y de Europa, y podrían citarse otros hechos análogos. En todos
los casos creo yo que resultará cierto que,
siempre que existan en dos regiones, por distantes que estén, muchas especies muy afines
o representativas, se encontrarán también algunas especies idénticas, y dondequiera que se
presenten muchas especies muy afines, se encontrarán muchas formas que algunos naturalistas consideran como especies distintas y
otros como simples variedades, mostrándonos
estas formas dudosas los pasos en la marcha
de la modificación.
La relación entre la existencia de especies
muy afines en puntos remotos de la Tierra, y la
facultad de emigrar y la extensión de migraciones en ciertas especies, tanto en el período
actual como en otro anterior, se manifiesta de
otro modo más general. Míster Gould me hizo
observar hace tiempo que en los géneros de
aves que se extienden por todo el mundo, muchas de las especies tienen una distribución

geográfica grandísima. Apenas puedo dudar de
que esta regla es generalmente cierta, aun
cuando difícil de probar. En los mamíferos vemos esto notablemente manifiesto en los quirópteros, y en menor grado en los félidos y cánidos. La misma regla vemos en la distribución
de las mariposas y coleópteros. Lo mismo ocurre con la mayor parte de los habitantes del
agua dulce, pues muchos de los géneros de
clases las más distintas se extienden por todo
el mundo, y muchas de las especies tienen una
distribución geográfica enorme. No se pretende
que todas las especies de los géneros que se
extienden mucho tengan una distribución geográfica grandísima, sino que algunas de ellas la
tienen. Tampoco se pretende que las especies
de estos géneros tengan por término medio
una distribución muy grande, pues esto dependerá mucho de hasta dónde haya llegado el
proceso de modificación; por ejemplo: si dos
variedades de la misma especie viven una en
Europa y otra en América, la especie tendrá
una distribución geográfica inmensa; pero si la
variación fuese llevada un poco más adelante,

las dos variedades serían consideradas como
especies distintas y su distribución se reduciría
mucho. Aun menos se pretende que las especies que son capaces de atravesar los obstáculos y de extenderse mucho -como en el caso de
ciertas aves de potentes alas- se extiendan
necesariamente mucho, pues nunca debemos
olvidar que el extenderse mucho implica, no
sólo la facultad de atravesar los obstáculos,
sino también la facultad más importante de
vencer, en tierras distantes, en la lucha por la
vida con rivales extranjeros. Pero, según la
hipótesis de que todas las especies de un género, aun cuando se hallen distribuidas hasta por
los puntos más distantes de la Tierra, han descendido de un solo progenitor, debemos encontrar -y creo yo que, por regla general, encontramos- que algunas, por lo menos, tienen una
distribución geográfica muy extensa.
Debemos tener presente que muchos géneros de todas las clases son de origen antiguo, y
en este caso las especies habrán tenido tiempo
sobrado para su dispersión y modificación sub-

siguiente. Hay motivos para creer, por las
pruebas geológicas, que dentro de cada una de
las grandes clases los organismos inferiores
cambian menos rápidamente que los superiores, y, por consiguiente, habrán tenido más
probabilidades de extenderse mucho y de conservar todavía el mismo carácter especifico.
Este hecho, unido al de que las semillas y huevos de la mayor parte de las formas orgánicas
inferiores son muy pequeños y más adecuados
para el transporte a gran distancia, explica
probablemente una ley, observada desde hace
tiempo y discutida últimamente por Alph. de
Candolle por lo que se refiere a las plantas, o
sea que cuanto más abajo en la escala está
situado un grupo de organismos, tanto más
extensa es su distribución geográfica.
Las relaciones que se acaban de discutir -a
saber: que los organismos inferiores tienen
mayor extensión geográfica que los superiores;
que algunas de las especies de los géneros de
gran extensión se extienden también ellas mucho; hechos tales como el de que las produc-

ciones alpinas, lacustres y palustres estén generalmente relacionadas con las que viven en
las tierras bajas y tierras secas circundantes; el
notable parentesco entre los habitantes de las
islas y los de la tierra firme más próxima; el
parentesco aún mas estrecho de los distintos
habitantes de las islas de un mismo archipiélago- son inexplicables dentro de la opinión ordinaria de la creación independiente de cada especie; pero son explicables si admitimos la colonización desde el origen más próximo y fácil,
unida a la adaptación subsiguiente de los colonos a su nueva patria.
Resumen del presente capítulo y del anterior.
En estos capítulos me he esforzado en demostrar que si nos hacemos el cargo debido de
nuestra ignorancia de los efectos de los cambios de clima y de nivel de la tierra que es seguro que han ocurrido dentro del período moderno y de otros cambios que probablemente
han ocurrido; si recordamos nuestra gran ignorancia acerca de los muchos curiosos medios de

transporte ocasional; si tenemos presente -y es
esta una consideración importantísima- con qué
frecuencia una especie puede haberse extendido sin interrupción por toda un área dilatada y
luego haberse extinguido en las regiones intermedias, no es insuperable la dificultad en
admitir que todos los individuos de la misma
especie, dondequiera que se encuentren, descienden de padres comunes, y varias consideraciones generales, especialmente la importancia de los obstáculos de todas clases y la distribución análoga de subgéneros, géneros y familias, nos llevan a esta conclusión, a la que han
llegado muchos naturalistas con la denominación de centros únicos de creación.
Por lo que se refiere a las distintas especies
que pertenecen a un mismo género, las cuales,
según nuestra teoría, se han propagado partiendo de un origen común; si tenemos en
cuenta, como antes, nuestra ignorancia y recordamos que algunas formas orgánicas han
cambiado muy lentamente, por lo que es necesario conceder períodos enormes de tiempo

para sus emigraciones, las dificultades distan
mucho de ser insuperables; aunque en este
caso, como en los individuos de la misma especie, sean con frecuencia grandes.
Como ejemplo de los efectos de los cambios
de clima en la distribución, he intentado demostrar el papel importantísimo que ha representado el último período glaciar, que ejerció
su acción incluso en las regiones ecuatoriales y
que durante las alternativas de frío en el Norte
y en el Sur permitió mezclarse a las producciones de los hemisferios opuestos y dejó algunas
de ellas abandonadas en las cumbres de las
montañas de todas las partes del mundo. Para
mostrar lo variados que son los medios ocasionales de transporte he discutido con alguna
extensión los medios de dispersión de las producciones de agua dulce.
Si no son insuperables las dificultades para
admitir que en el largo transcurso del tiempo
todos los individuos de la misma especie, y
también de diferentes especies pertenecientes

a un mismo género, han procedido de un solo
origen, entonces todos los grandes hechos capitales de la distribución geográfica son explicables dentro de la teoría de la emigración unida a la modificación subsiguiente y a la multiplicación de las formas nuevas. De este modo
podemos comprender la suma importancia de
los obstáculos, ya de tierra, ya de agua, que no
sólo separan, sino que al parecer determinan
las diferentes provincias botánicas y zoológicas.
De este modo podemos comprender la concentración de especies afines en las mismas regiones y por qué en diferentes latitudes, por
ejemplo, en América del Sur, los habitantes de
las llanuras y montañas, de los bosques, pantanos y desiertos, están enlazados mutuamente
de un modo tan misterioso y están también
enlazados con los seres extinguidos que en otro
tiempo vivieron en el mismo continente. Teniendo presente que la relación mutua entre los
organismos es de suma importancia, podemos
explicarnos por qué están con frecuencia habitadas por formas orgánicas muy diferentes dos
regiones que tienen casi las mismas condicio-

nes físicas; pues según el espacio de tiempo
que ha transcurrido desde que los colonos llegaron a una de las regiones o ambas; según la
naturaleza de la comunicación que permitió a
ciertas formas y no a otras el llegar, ya en mayor, ya en menor número; según que ocurriese
o no que los que penetraron entrasen en competencia más o menos directa entra sí y con los
indígenas, y según que los emigrantes fuesen
capaces de variar con más o menos rapidez,
resultarían en las dos o más regiones condiciones de vida infinitamente variadas, independientemente de sus condiciones físicas, pues
habría un conjunto casi infinito de acciones y
reacciones orgánicas y encontraríamos unos
grupos de seres sumamente modificados y
otros sólo ligeramente, unos desarrollados poderosamente y otros existiendo sólo en escaso
número, y esto es lo que encontramos en las
diversas grandes provincias geográficas del
mundo.
Según estos mismos principios podemos
comprender, como me he esforzado en demos-

trar, por qué las islas oceánicas han de tener
pocos habitantes y de éstos una gran proporción propios o peculiares, y por qué, en relación
con los medios de emigración, un grupo de seres ha de tener todas sus especies peculiares y
otro, aun dentro de la misma clase, ha de tener
todas sus especies iguales a las de una parte
adyacente de la Tierra. Podemos comprender
por qué grupos enteros de organismos, como
los mamíferos terrestres y los batracios, han de
faltar en las islas oceánicas, mientras que las
islas más aisladas tienen que poseer sus propias especies peculiares de mamíferos aéreos o
murciélagos. Podemos comprender por qué en
las islas ha de existir cierta relación entre la
presencia de mamíferos en estado más o menos modificado y la profundidad del mar entre
ellas y la tierra firme. Podemos ver claramente
por qué todos los habitantes de un archipiélago, aunque específicamente distintos en las
diferentes islas, tienen que estar muy relacionados entre sí y han de estar también relacionados, aunque menos estrechamente, con los
del continente más próximo u otro origen del

que puedan haber provenido los emigrantes.
Podemos ver por qué, si existen especies sumamente afines o representativas en dos regiones, por muy distantes que estén una de
otra, casi siempre se encuentran algunas especies idénticas.
Como el difunto Edward Forbes señaló con
insistencia, existe un notable paralelismo en las
leyes de la vida en el tiempo y en el espacio;
pues las leyes que rigen la sucesión de formas
en los tiempos pasados son casi iguales que las
que rigen actualmente las diferencias entre las
diversas regiones. Vemos esto en muchos
hechos. La duración de cada especie o grupos
de especies es continua en el tiempo, pues las
aparentes excepciones a esta regla son tan pocas, que pueden perfectamente atribuirse a que
no hemos descubierto hasta ahora, en un depósito intermedio, las formas que faltan en él,
pero que se presentan tanto encima como debajo: de igual modo, en el espacio, es con seguridad la regla general que la extensión habitada por una sola especie o por un grupo de

especies es continua, y las excepciones, que no
son raras, pueden explicarse, como he intentado demostrar, por emigraciones anteriores en
circunstancias diferentes, o por medios ocasionales de transporte, o porque las especies se
han extinguido en los espacios intermedios.
Tanto en el tiempo como en el espacio, las especies y grupos de especies tienen sus puntos
de desarrollo máximo. Los grupos de especies
que viven dentro del mismo territorio están con
frecuencia caracterizados en común por caracteres poco importantes, como el color o relieves. Considerando la larga sucesión de edades
pasadas y considerando las distintas provincias
de todo el mundo, encontramos que en ciertas
clases las especies difieren poco unas de otras,
mientras que las de otras clases, o simplemente de una sección diferente del mismo orden,
difieren mucho más. Lo mismo en el tiempo
que en el espacio, las formas de organización
inferior de cada clase cambian generalmente
menos que las de organización superior; pero
en ambos casos existen notables excepciones a
esta regla. Según nuestra teoría, se compren-

den estas diferentes relaciones a través del
espacio y del tiempo; pues tanto si consideramos las formas orgánicas afines que se han
modificado durante las edades sucesivas, como
si consideramos las que se han modificado después de emigrar a regiones distantes, en ambos casos están unidas por el mismo vínculo de
la generación ordinaria y en ambos casos las
leyes de variación han sido las mismas y las
modificaciones se han acumulado por el mismo
medio de la selección natural.
Capítulo XIV
Afinidades mutuas de los seres orgánicos.
-Morfología. -Embriología. -Órganos rudimentarios. CLASIFICACIÓN: Grupos subordinados.
-Sistema natural. -Reglas y dificultades en la
clasificación, explicadas en la teoría de la descendencia con modificación. -Clasificación de
las variedades. -La descendencia utilizada
siempre en la clasificación. -Caracteres analógicos o de adaptación. -Afinidad general, comple-

ja y radiante. -La extinción separa y define los
grupos. MORFOLOGÍA: Entre los miembros de una
misma clase y entre los órganos del mismo
individuo. -EMBRIOLOGÍA: Sus leyes explicadas
por variaciones que no ocurren en una edad
temprana y que son heredadas a la edad correspondiente. ÓRGANOS RUDIMENTARIOS:
Explicación de su origen. Resumen.
Clasificación.
Desde el período más remoto en la historia
del mundo se ha visto que los seres orgánicos
se parecen entre sí en grados descendentes, de
manera que pueden ser clasificados en grupos
subordinados unos a otros. Esta clasificación no
es arbitraria, como el agrupar las estrellas en
constelaciones. La existencia de grupos habría
sido de significación sencilla si un grupo hubiese estado adaptado exclusivamente a vivir en
tierra y otro en el agua; uno a alimentarse de
carne y otro de materias vegetales, y así sucesivamente; pero el caso es muy diferente, pues

es notorio que, muy comúnmente, tienen costumbres diferentes miembros hasta de un mismo subgrupo. En los capítulos II y IV, acerca de
la Variación y de la Selección Natural, he procurado demostrar que en cada país las especies
que más varían son las de vasta distribución,
las comunes y difusas, esto es, las especies
predominantes que pertenecen a los géneros
mayores dentro de cada clase. Las variedades o
especies incipientes, producidas de este modo,
se convierten, al fin, en especies nuevas y distintas, y éstas, según el principio de la herencia, tienden a producir especies nuevas y dominantes. Por consiguiente, los grupos que actualmente son grandes, y que generalmente
comprenden muchas especies predominantes,
tienden a continuar aumentando en extensión.
Procuré además demostrar que, como los descendientes que varían de cada especie procuran
ocupar los más puestos posibles y los más diferentes en la economía de la naturaleza, tienden
constantemente a divergir en sus caracteres.
Esta última conclusión se apoya en la observación de la gran diversidad de formas que dentro

de cualquier pequeña región entran en íntima
competencia y en ciertos hechos de naturalización.
También he procurado demostrar que en las
formas que están aumentando en número y
divergiendo en caracteres hay una constante
tendencia a suplantar y exterminar a las formas
precedentes menos divergentes y perfeccionadas. Ruego al lector que vuelva al cuadro que
ilustra, según antes se explicó, la acción de
estos diferentes principios, y verá que el resultado inevitable es que los descendientes modificados, procedentes de un progenitor, queden
separados en grupos subordinados a otros grupos. En el cuadro, cada letra de la línea superior puede representar un género que comprende varias especies, y todos los géneros de
esta línea superior forman juntos una clase,
pues todos descienden de un remoto antepasado y, por consiguiente, han heredado algo en
común. Pero los tres géneros de la izquierda
tienen, según el mismo principio, mucho de
común y forman una subfamilia distinta de la
que contiene los dos géneros situados a su de-

recha, que divergieron partiendo de un antepasado común en el quinto grado genealógico.
Estos cinco géneros tienen, pues, mucho de
común, aunque menos que los agrupados en
subfamilias, y forman una familia distinta de la
que comprende los tres géneros situados todavía más a la derecha, que divergieron en un
período más antiguo. Y todos estos géneros que
descienden de A forman un orden distinto de
los géneros que descienden de I; de manera
que tenemos aquí muchas especies que descienden de un solo progenitor agrupadas en
géneros, y los géneros en subfamilias, familias
y órdenes, todos en una gran clase. A mi juicio,
de este modo se explica el importante hecho de
la subordinación natural de los seres orgánicos
en grupos subordinados a otros grupos; hecho
que, por sernos familiar, no siempre nos llama
lo bastante la atención. Indudablemente, los
seres orgánicos, como todos los otros objetos,
pueden clasificarse de muchas maneras, ya
artificialmente por caracteres aislados, ya más
naturalmente por numerosos caracteres. Sabemos, por ejemplo, que los minerales y los

cuerpos elementales pueden ser clasificados de
este modo. En este caso es evidente que no
hay relación alguna con la sucesión genealógica, y no puede actualmente señalarse ninguna
razón pam su división en grupos. Pero en los
seres orgánicos el caso es diferente, y la hipótesis antes dada está de acuerdo con su orden
natural en grupos subordinados, y nunca se ha
intentado otra explicación.
Los naturalistas, como hemos visto, procuran ordenar las especies, géneros y familias
dentro de cada clase según lo que se llama el
sistema natural; pero )qué quiere decir este
sistema? Algunos autores lo consideran simplemente como un sistema para ordenar los
seres vivientes que son más parecidos y para
separar los más diferentes, o como un método
artificial de enunciar lo más brevemente posible
proposiciones generales, esto es, con una sola
frase dar los caracteres comunes, por ejemplo,
a todos los mamíferos; por otra, los comunes a
todos los carnívoros; por otra, los comunes al
género de los perros, y entonces, añadiendo

una sola frase, dar una descripción completa de
cada especie de perro. La ingenuidad y utilidad
de este sistema son indiscutibles. Pero muchos
naturalistas creen que por sistema natural se
entiende algo más: creen que revela el plan del
Creador; pero, a menos que se especifique si
por el plan del Creador se entiende el orden en
el tiempo o en el espacio, o ambas cosas, o qué
otra cosa se entiende, me parece que así no se
añade nada a nuestro conocimiento. Expresiones tales como la famosa de Linneo, con la que
frecuentemente nos encontramos en una forma
más o menos velada, o sea que los caracteres
no hacen el género, sino que el género da los
caracteres, parecen implicar que en nuestras
clasificaciones hay un lazo más profundo que la
simple semejanza. Creo yo que así es, y que la
comunidad de descendencia -única causa conocida de estrecha semejanza en los seres orgánicos- es el lazo que, si bien observado en diferentes grados de modificación, nos revelan, en
parte, nuestras clasificaciones.

Consideremos ahora las reglas que se siguen
en la clasificación y las dificultades que se encuentran, dentro de la suposición de que la
clasificación, o bien da algún plan desconocido
de creación, o bien es simplemente un sistema
para enunciar proposiciones generales y para
reunir las formas más semejantes. Podía
haberse creído -y antiguamente se creyó- que
aquellas partes de la conformación que determinan las costumbres y el lugar general de
cada ser en la economía de la naturaleza habría
de tener suma importancia en la clasificación.
Nada puede haber más falso. Nadie considera
como de importancia la semejanza externa entre un ratón y una musaraña, entre un dugong
y una ballena, o entre una ballena y un pez.
Estas semejanzas, aunque tan íntimamente
unidas a toda la vida del ser, se consideran
como simples caracteres de adaptación y de
analogía; pero ya insistiremos sobre la consideración de estas semejanzas. Se puede incluso
dar como regla general que cualquier parte de
la organización, cuanto menos se relacione con
costumbres especiales tanto más importante es

para la clasificación. Por ejemplo, Owen, al
hablar del dugong, dice: >=Los órganos de la
generación, por ser los que están más remotamente relacionados con las costumbres y alimentos de un animal, he considerado siempre
que proporcionan indicaciones clarísimas sobre
sus verdaderas afinidades. En las modificaciones de estos órganos estamos menos expuestos a confundir un carácter simplemente de
adaptación con un carácter esencial=>.(Qué
notable es que, en las plantas, los órganos vegetativos, de los que su nutrición y vida dependen, sean de poca significación, mientras que
los órganos de reproducción, con su producto,
la semilla y embrión, sean de suma importancia! De igual modo también, al discutir anteriormente ciertos caracteres morfológicos que
no tienen importancia funcional, hemos visto
que, con frecuencia, son de gran utilidad en la
clasificación. Depende esto de su constancia en
muchos grupos afines, y su constancia depende
principalmente de que las variaciones ligeras
no han sido conservadas y acumuladas por la
selección natural, que obra sólo sobre caracte-

res útiles. El que la importancia meramente
fisiológica de un órgano no determina su valor
para la clasificación está casi probado por el
hecho de que en grupos afines, en los cuales el
mismo órgano -según fundadamente suponemos- tiene casi el mismo valor fisiológico, es
muy diferente en valor para la clasificación.
Ningún naturalista puede haber trabajado mucho tiempo en un grupo sin haber sido impresionado por este hecho, reconocido plenamente
en los escritos de casi todos los autores. Bastará citar una gran autoridad, Robert Brown,
quien, al hablar de ciertos órganos en las proteáceas, dice que su importancia genérica,.
>=como la de todas sus partes, es muy desigual, y en algunos casos parece que se ha perdido por completo, no sólo en esta familia, sino, como he notado, en todas las familias naturales=>. Además, en otra obra dice que los
géneros de las connaráceas >=difieren en que
tienen uno o más ovarios, en la existencia o
falta de albumen, en la estivación imbricada o
valvar. Cualquiera de estos caracteres, separadamente, es, con frecuencia, de importancia

más que genérica,. a pesar de que, en este
caso, aun cuando se tomen todos juntos, resultan insuficientes para separar los Cnestis de los
Connarus=>. Para citar un ejemplo de insectos: en una de las grandes divisiones de los
himenópteros, las antenas, como ha hecho observar Westwood, son de conformación sumamente constante; en otra división, difieren mucho y las diferencias son de valor completamente secundario para la clasificación; sin embargo, nadie dirá que las antenas, en estas dos
divisiones del mismo orden, son de importancia
fisiológica desigual. Podría citarse un número
grandísimo de ejemplos de la importancia variable, para la clasificación, de un mismo órgano importante dentro del mismo grupo de seres.
Además, nadie dirá que los órganos rudimentarios o atrofiados sean de gran importancia fisiológica o vital, y, sin embargo, indudablemente, órganos en este estado son con frecuencia de mucho valor para la clasificación.
Nadie discutirá que los dientes rudimentarios

de la mandíbula superior de los rumiantes jóvenes y ciertos huesos rudimentarios de su
pata son utilísimos para mostrar la estrecha
afinidad entre los rumiantes y los paquidermos.
Robert Brown ha insistido sobre el hecho de
que la posición de las florecillas rudimentarias
es de suma importancia en la clasificación de
las gramíneas.
Podrían citarse numerosos ejemplos de caracteres procedentes de partes que podrían
considerarse como de importancia fisiológica
insignificante, pero que universalmente se admite que son utilísimos en la definición de grupos enteros; por ejemplo: el que haya o no una
comunicación abierta entre las aberturas nasales y la boca, único carácter, según Owen, que
separa en absoluto los peces y los reptiles; la
inflexión del ángulo de la mandíbula inferior en
los marsupiales: el modo como están plegadas
las alas de los insectos; el solo color en ciertas
algas; la simple pubescencia en partes de la
flor en las gramíneas; la naturaleza de la envoltura cutánea, como el pelo y las plumas, en

los vertebrados. Si el Ornithorhynchus hubiese
estado cubierto de plumas en vez de estarlo de
pelos, este carácter externo e insignificante
habría sido considerado por los naturalistas
como un auxilio importante para determinar el
grado de afinidad de este extraño sér con las
aves.
La importancia, para la clasificación, de los
caracteres insignificantes depende de que son
correlativos de otros muchos caracteres de mayor o menor importancia. En efecto: es evidente el valor de un conjunto de caracteres en Historia Natural. Por consiguiente, como se ha
hecho observar muchas veces, una especie
puede separarse de sus afines por diversos caracteres, tanto de gran importancia fisiológica
como de constancia casi general, y no dejarnos,
sin embargo, duda alguna de cómo tiene que
ser clasificada. De aquí también que se haya
visto que una clasificación fundada en un solo
carácter, por importante que sea, ha fracasado
siempre, pues ninguna parte de la organización
es de constancia absoluta. La importancia de

un conjunto de caracteres, aun cuando ninguno
sea importante, explica por si sola el aforismo
enunciado por Linneo de que los caracteres no
dan el género, sino que el género da los caracteres; pues éste parece fundado en la apreciación de detalles de semejanza demasiado ligeros para ser definidos. Ciertas plantas pertenecientes a las malpigiáceas llevan flores perfectas y flores atrofiadas; en estas últimas, como
ha
hecho
observar
A.
de
Jussieu,
>=desaparecen la mayor parte de los caracteres propios de la especie, del género, de la familia, de la clase, y de este modo se burlan de
nuestra clasificación=>. Cuando la Aspicarpa
produjo en Francia, durante varios años, solamente estas flores degeneradas que se apartan
asombrosamente del tipo propio del orden en
muchos de los puntos más importantes de conformación, monsieur Richard, no obstante, vio
sagazmente, como observa Jussieu, que este
género tenía que seguir siendo conservado entre las malpigiáceas. Este caso es un buen
ejemplo del espíritu de nuestras clasificaciones.

Prácticamente, cuando los naturalistas están
en su trabajo, no se preocupan del valor fisiológico de los caracteres que utilizan al definir
un grupo o al señalar una especie determinada.
Si encuentran un carácter casi uniforme y común a un gran número de formas, y que no
existe en otras, lo utilizan como un carácter de
gran valor; si es común a un número menor de
formas, lo utilizan como un carácter de valor
secundario. Algunos naturalistas han reconocido plenamente este principio como el único
verdadero; pero ninguno lo ha hecho con mayor claridad que el excelente botánico Aug. St.
Hilaire. Si varios caracteres insignificantes se
encuentran siempre combinados, aun cuando
no pueda descubrirse entre ellos ningún lazo
aparente de conexión, se les atribuye especial
valor. Como en la mayor parte de los grupos de
animales, órganos importantes, tales como los
de propulsión de la sangre, los de la aireación
de ésta o los de propagación de la especie, se
ve que son casi uniformes, son considerados
como utilísimos para la clasificación; pero en
algunos grupos se observa que todos éstos -los

órganos vitales más importantes- ofrecen caracteres de valor completamente secundario.
Así, según recientemente ha hecho observar
Fritz Müller, en el mismo grupo de crustáceos,
Cypridina está provisto de corazón, mientras
que en géneros sumamente afines -Cypris y
Cytherea- no existe este órgano. Una especie
de Cypridina tiene branquias bien desarrolladas, mientras que otra está desprovista de
ellas.
Podemos comprender por qué los caracteres
procedentes del embrión hayan de ser de igual
importancia que los procedentes del adulto,
pues una clasificación natural comprende evidentemente todas las edades; pero dentro de la
teoría ordinaria no está en modo alguno claro
que la estructura del embrión tenga que ser
más importante para este fin que la del adulto,
que desempeña sola su papel completo en la
economía de la naturaleza. Sin embargo, los
grandes naturalistas Milne Edwards y Agassiz
han insistido en que los caracteres embriológicos son los más importantes de todos, y esta

doctrina ha sido admitida casi universalmente
corno verdadera. Sin embargo, ha sido a veces
exagerada, debido a que no han sido excluidos
los caracteres de adaptación de las larvas; para
demostrar lo cual, Fritz Müller ordenó, mediante estos caracteres solos, la gran clase de los
crustáceos, y esta manera de ordenarlos no
resultó ser natural. Pero es indudable que los
caracteres embrionarios -excluyendo los caracteres larvarios- son de sumo valor para la clasificación, no sólo en los animales, sino también
en las plantas. Así, las divisiones principales de
las fanerógamas están fundadas en diferencias
existentes en el embrión -en el número y posición de los cotiledones y en el modo de desarrollo de la plúmula y radícula-. Comprenderemos inmediatamente por qué estos caracteres
poseen un valor tan grande en la clasificación:
porque el sistema natural es genealógico en su
disposición.
Nuestras clasificaciones muchas veces están
evidentemente influidas por enlace de afinidades. Nada más fácil que definir un gran número

de caracteres comunes a todas las aves; pero
en los crustáceos, hasta ahora, ha resultado
imposible una definición de esta naturaleza. En
los extremos opuestos de la serie se encuentran crustáceos que apenas tienen un carácter
común, y, sin embargo, las especies en ambos
extremos, por estar evidentemente relacionadas con otras y éstas con otras, y así sucesivamente, puede reconocerse que indubitablemente pertenecen a esta clase de articulados y
no a otra.
La distribución geográfica se ha empleado
muchas veces, aunque quizá no del todo lógicamente, en la clasificación, sobre todo en grupos muy grandes de especies muy afines.
Temminck insiste sobre la utilidad, y aun la
necesidad, de este método en ciertos grupos de
aves, y ha sido seguido por varios entomólogos
y botánicos.
Finalmente, por lo que se refiere al valor relativo de los diferentes grupos de especies, tales como órdenes, subórdenes, familias, sub-

familias y géneros, me parece, por lo menos
actualmente, casi arbitrario. Algunos de los
mejores botánicos, como míster Bentham y
otros, han insistido mucho sobre su valor arbitrario. Podría citarse ejemplos, en las plantas e
insectos, de un grupo considerado al principio
por naturalistas experimentados sólo como género, y luego elevado a la categoría de subfamilia o familia, y esto se ha hecho, no porque
nuevas investigaciones hayan descubierto diferencias importantes de conformación que al
pronto pasaron inadvertidas, sino porque se
han descubierto después numerosas especies
afines con pequeños grados de diferencia.
Todas las precedentes reglas y medios y dificultades en la clasificación pueden explicarse,
si no me engaño mucho, admitiendo que el
sistema natural está fundado en la descendencia con modificación; que los caracteres que los
naturalistas consideran como demostrativos de
verdadera afinidad entre dos o más especies
son los que han sido heredados de un antepasado común, pues toda clasificación verdadera

es genealógica; que la comunidad de descendencia es el lazo oculto que los naturalistas han
estado buscando inconscientemente, y no un
plan desconocido de creación o el enunciado de
proposiciones generales al juntar y separar
simplemente objetos más o menos semejantes.
Pero debo explicar más completamente mi
pensamiento. Creo yo que la ordenación de los
grupos dentro de cada clase, con la debida subordinación y relación mutuas, para que sea
natural, debe ser rigurosamente genealógica;
pero que la cantidad de diferencia en las diferentes ramas o grupos, aun cuando sean parientes en el mismo grado de consanguinidad
con su antepasado común, puede diferir mucho, siendo esto debido a los diferentes grados
de modificación que hayan experimentado, y
esto se expresa clasificando las formas en diferentes géneros, familias, secciones y órdenes.
El lector comprenderá mejor lo que se pretende
decir si se toma la molestia de recurrir al cuadro del capítulo IV. Supondremos que las letras
A a L representan géneros afines que existieron

durante la época silúrica, descendientes de alguna forma aun más antigua. En tres de estos
géneros (A, F e I), una especie ha transmitido
hasta la actualidad descendientes modificados,
representados por los quince géneros (a14 a
z14) de la línea superior horizontal. Ahora bien;
todos estos descendientes modificados de una
sola especie están relacionados en igual grado
por la sangre o descendencia; metafóricamente, pueden todos ser llamados primos en el
mismo millonésimo grado, y, sin embargo, se
diferencian mucho y en diferente medida unos
de otros. Las formas descendientes de A, separadas ahora en dos o tres familias, constituyen
un orden distinto de los descendientes de I,
divididas también en dos familias. Tampoco las
especies vivientes que descienden de A pueden
ser clasificadas en el mismo género que el antepasado A, ni las descendientes de I en el
mismo género que su antepasado I. Pero el
género viviente f14 puede suponerse que se ha
modificado muy poco, y entonces se clasificará
en un género con su antepasado F, del mismo
modo que un corto número de organismos to-

davía vivientes pertenecen a géneros silúricos.
De manera que ha llegado a ser muy diverso el
valor relativo de las diferencias entre estos seres orgánicos, que están todos mutuamente
relacionados por el mismo grado de consanguinidad. Sin embargo, su ordenación genealógica
permanece rigurosamente exacta, no sólo en la
actualidad, sino en todos los períodos genealógicos sucesivos. Todos los descendientes de A
habrán heredado algo en común de su común
antepasado, lo mismo que todos los descendientes de I; lo mismo ocurrirá en cada rama
secundaria de descendientes y en cada período
sucesivo. Sin embargo, si suponemos que un
descendiente de A o de I se ha llegado a modificar tanto que ha perdido todas las huellas de
su parentesco, en este caso se habrá perdido
su lugar en el sistema natural, como parece
haber ocurrido con algunos organismos vivientes. Todos los descendientes del género F en la
totalidad de su línea de descendencia se supone que se han modificado muy poco y que forman un solo género; pero este género, aunque
muy aislado, ocupará todavía su propia posi-

ción intermedia. La representación de los grupos, tal como se da en el cuadro, sobre una
superficie plana es demasiado simple. Las ramas tendrían que haber divergido en todas direcciones. Si los nombres de los grupos hubiesen sido escritos simplemente en serie lineal, la
representación habría sido todavía menos natural, y evidentemente es imposible representar
en una serie o en una superficie plana las afinidades que descubrimos en la naturaleza entre
los seres del mismo grupo. Así, pues, el sistema natural es genealógico en su ordenación,
como un árbol genealógico; pero la cantidad de
modificación que han experimentado los diferentes grupos no pueden expresarse distribuyéndolos en los que se llaman géneros, sublanzilias, familias, secciones, órdenes y clases.
Valdría la pena de explicar este modo de
considerar esta clasificación tomando el caso de
las lenguas. Si poseyésemos una genealogía
perfecta de la Humanidad, el árbol genealógico
de las razas humanas nos daría la mejor clasificación de las diferentes lenguas que hoy se

hablan en todo el mundo, y si hubiesen de incluirse todas las lenguas muertas y todos los
dialectos intermedios que lentamente cambian,
este ordenamiento sería el único posible. Sin
embargo, podría ser que algunas lenguas antiguas se hubiesen alterado muy poco y hubiesen
dado origen a un corto número de lenguas vivas, mientras que otras se hubiesen alterado
mucho, debido a la difusión, aislamiento y grado de civilización de las diferentes razas codescendientes, y de este modo hubiesen dado origen a muchos nuevos dialectos y lenguas. Los
diversos grados de diferencia entre las lenguas
de un mismo tronco tendrían que expresarse
mediante grupos subordinados a otros grupos;
pero la distribución propia, y aun la única posible, sería siempre la genealógica, y ésta sería
rigurosamente natural, porque enlazaría todas
las lenguas vivas y muertas mediante sus mayores afinidades y daría la filiación y origen de
cada lengua.
En confirmación de esta opinión echamos
una ojeada a la clasificación de las variedades

que se sabe o se cree que descienden de una
sola especie. Las variedades se agrupan dentro
de las especies y las subvariedades dentro de
las variedades, y en algunos casos, como en el
de la paloma doméstica, en otros varios grados
de diferencia. Al clasificar las especies, se siguen casi las mismas reglas. Los autores han
insistido acerca de la necesidad de agrupar las
variedades según un sistema natural, en lugar
de hacerlo según un sistema artificial; estamos
prevenidos, por ejemplo, para no clasificar juntas dos variedades de ananaes, simplemente
porque su fruto, a pesar de ser la parte más
importante, ocurra que sea casi idéntico. Nadie
coloca juntos el colinabo y el nabo de Suecia,
aun cuando sus raíces gruesas y comestibles
sean tan parecidas. Una parte, cualquiera que
sea, que se ve que es muy constante se emplea
para clasificar las variedades; así, el gran agricultor Marshall dice que los cuernos son útiles
para este fin en el ganado vacuno porque son
menos variables que la forma o el color del
cuerpo, etc., mientras que en los carneros los
cuernos son menos útiles para este objeto, por

ser menos constantes. Al clasificar las variedades observo que, si tuviésemos una genealogía
verdadera, la clasificación genealógica sería
universalmente preferida, y ésta se ha intentado en algunos casos: podemos estar seguros de
que -haya habido poca o mucha modificaciónel principio de la herencia tiene que mantener
juntas las formas que sean afines en el mayor
número de puntos. En las palomas volteadoras,
aun cuando algunas de las subvariedades difieren en el importante carácter de la longitud del
pico, sin embargo, todas están unidas por tener
la costumbre de dar volteretas; pero la raza de
cara corta ha perdido esta costumbre por completo o casi por completo; a pesar de lo cual,
sin reparar en este punto, estas volteadoras se
conservan en el mismo grupo, por ser consanguíneas y parecidas por otros conceptos.
Por lo que se refiere a las especies en estado
natural, todos los naturalistas han introducido
de hecho la descendencia en sus clasificaciones; pues en el grado inferior, el de la especie,
incluyen los dos sexos, y todo naturalista sabe

lo enormemente que difieren éstos a veces en
caracteres importantisimos; apenas puede
enunciarse un solo carácter común a los machos adultos y a los hermafroditas de ciertos
cirrípedos y, sin embargo, nadie sueña en separarlos. Tan luego como se supo que las tres
formas de orquídea Monachanthus, Myanthus y
Catasetum, que anteriormente se habían considerado como tres géneros distintos, eran producidas a veces en una misma planta, fueron
consideradas inmediatamente como variedades, y actualmente he podido demostrar que
son las formas masculina, femenina y hermafrodita de la misma especie. El naturalista incluye dentro de una especie los diferentes estados larvales de un mismo individuo, por mucho que puedan diferir entre sí y del individuo
adulto, lo mismo que las llamadas generaciones
alternantes de Steenstrup, que sólo en un sentido técnico pueden ser considerados como el
mismo individuo. El naturalista incluye en la
especie los monstruos y las variedades, no por
su semejanza parcial con la forma madre, sino
porque descienden de ella.

Como el criterio de descendencia ha sido
universalmente empleado al clasificar juntos los
individuos de una misma especie, aun cuando
los machos y hembras y larvas sean a veces
sumamente diferentes, y como ha sido utilizado
al clasificar variedades que han experimentado
cierta modificación, considerable a veces, )no
podría este mismo elemento de la descendencia
haber sido utilizado inconscientemente al agrupar las especies en géneros y los géneros en
grupos superiores, todos dentro del llamado
sistema natural? Yo creo que ha sido usado
inconscientemente, y sólo así puedo comprender las diferentes reglas y normas seguidas por
nuestros mejores sistemáticos. Comono tenemos genealogías escritas, nos vemos forzados a
deducir la comunidad de origen por semejanzas
de todas clases. Sin embargo, escogemos
aquellos caracteres que son lo menos a propósito para ser modificados, en relación con las
condiciones de vida a que ha estado recientemente sometida cada especie. Las estructuras
rudimentarias, desde este punto de vista, son

tan buenas, y aun quizá mejores, que otras
partes de la organización. No nos importa la
insignificancia de un carácter -ya sea la simple
inflexión del ángulo de la mandíbula, el modo
como está plegada el ala de un insecto, el que
la piel esté cubierta de pelo o de pluma-; si
éste subsiste en muchas y diferentes especies,
sobre todo en las que tienen costumbres muy
diferentes, adquiere un gran valor, pues sólo
por herencia de un antepasado común podemos
explicar su presencia en tantas formas con costumbres tan diferentes. En este respecto podemos equivocarnos por lo que se refiere a
puntos determinados de conformación; pero
cuando varios caracteres, aunque sean insignificantes, concurren en todo un grupo grande de
seres que tienen diferentes costumbres, podemos estar casi seguros, según la teoría de la
descendencia, que estos caracteres han sido
heredados de un antepasado común, y sabemos que estos conjuntos de caracteres tienen
especial valor en la clasificación.

Podemos comprender por qué una especie, o
un grupo de especies, puede separarse de sus
afines en algunas de sus características más
importantes, y, sin embargo, puede clasificarse
con seguridad junto con ellas. Esto puede
hacerse con seguridad -y muchas veces se
hace- mientras un número suficiente de caracteres, por poco importantes que sean, revela el
oculto lazo de comunidad de origen. Supongamos dos formas que no tienen un solo carácter
común; sin embargo, si estas formas extremas
están unidas por una cadena de grupos intermedios, podemos deducir en seguida su comunidad de origen y colocarlas todas en una misma clase. Como encontramos que los órganos
de gran importancia fisiológica -los que sirven
para conservar la vida en las más diversas condiciones de existencia- son generalmente los
más constantes, les atribuimos especial valor;
pero si estos mismos órganos, en otro grupo o
sección de un grupo, se ve que difieren mucho,
en seguida les atribuimos Menos valor en nuestra clasificación. Veremos en seguida por qué
los caracteres embriológicos son de tanta im-

portancia en la clasificación. La distribución
geográfica puede a veces ser útilmente empleada al clasificar géneros extensos, porque
todas las especies del mismo género, que viven
en una región determinada y aislada, han descendido, según todas las probabilidades, de los
mismos antepasados.
Semejanzas analógicas. -Según las opiniones precedentes, podemos comprender la importantísima diferencia entre las afinidades
reales y las semejanzas analógicas o de adaptación. Lamarck fue el primero que llamó la
atención sobre este asunto, y ha sido inteligentemente seguido por Macleay y otros. Las semejanzas en la forma del cuerpo y en los
miembros anteriores, en forma de aletas, que
existe entre los dugongs y las ballenas, y entre
estos desórdenes de mamíferos y los peces,
son semejanzas analógicas. También lo es la
semejanza entre un ratón y una musaraña (Sorex) que pertenecen a órdenes diferentes, y la
semejanza todavía mayor, sobre la cual ha insistido míster Mivart, entre el ratón y un pe-

queño marsupial (Antechinus) de Australia.
Estas últimas semejanzas pueden explicarse, a
mi parecer, por adaptación a movimientos activos similares, entre la hierba y los matorrales,
y a ocultarse de los enemigos.
Entre los insectos hay innumerables casos
parecidos; así Linneo, engañado por las apariencias externas, clasificó positivamente un
insecto homóptero como lepidóptero. Vemos
algo de esto aun en nuestras variedades domésticas, como en la forma, llamativamente
semejante, del cuerpo en las razas perfeccionadas de cerdo chino y cerdo común, que han
descendido de especies diferentes, y en las raíces, de grueso semejante, del colinabo y del
nabo de Suecia, que es específicamente distinto. La semejanza entre el lebrel y el caballo de
carrera apenas es más caprichosa que las analogías que han encontrado algunos autores entre animales muy diferentes.
Admitiendo que los caracteres son de importancia real para la clasificación sólo en cuanto

revelan la genealogía, podemos comprender
claramente por qué los caracteres analógicos o
de adaptación, aun cuando sean de la mayor
importancia para la prosperidad del ser, carecen casi de valor para el sistemático; pues
animales que pertenecen a dos líneas genealógicas completamente distintas pueden haber
llegado a adaptarse a condiciones semejantes
y, de este modo, haber adquirido una gran semejanza externa; pero estas semejanzas no
revelarán su consanguinidad, y más bien tenderán a ocultarla. De este modo podemos comprender la aparente paradoja de que los mismos caracteres, exactamente, sean analógicos
cuando se compara un grupo con otro y den
verdaderas afinidades cuando se comparan
entre sí los miembros de un mismo grupo; así,
la forma del cuerpo y los miembros en forma de
aleta son caracteres sólo analógicos cuando se
comparan las ballenas con los peces, pues son
en ambas clases adaptaciones para nadar; pero
entre los diferentes miembros de la familia de
las ballenas la forma del cuerpo y los miembros
en forma de aleta ofrecen caracteres que ponen

de manifiesto afinidades verdaderas; pues como estas partes son tan semejantes en toda la
familia, no podemos dudar de que han sido
heredadas de un antepasado común. Lo mismo
ocurre en los peces.
Podrían citarse numerosos casos de semejanzas notables, en seres completamente distintos, entre órganos o partes determinadas
que se han adaptado a las mismas funciones.
Un buen ejemplo nos ofrece la gran semejanza
entre las mandíbulas del perro y las del lobo de
Tasmania o Thylacinus, animales que están
muy separados en el sistema natural. Pero esta
semejanza está limitada al aspecto general,
como la prominencia de los caninos y la forma
cortante de los molares, pues los dientes en
realidad difieren mucho. Así, el perro tiene a
cada lado de la mandíbula superior cuatro premolares y sólo dos molares, mien tras que el
Thylacinus tiene tres premolares y cuatro molares; los molares en ambos animales difieren
también mucho en tamaño y conformación: la
dentadura del adulto está precedida de una

dentadura de leche muy diferente. Todo el
mundo puede naturalmente negar que los dientes en ambos casos han sido adaptados a desgarrar carne mediante la selección natural de
variaciones sucesivas; pero, si esto se admite
en un caso, es para mí incomprensible que
haya de negarse en otro. Celebro ver que una
autoridad tan alta como el profesor Flower ha
llegado a la misma conclusión.
Los casos extraordinarios, citados en un capítulo precedente, de peces muy diferentes que
poseen órganos eléctricos, de insectos muy
diferentes que poseen órganos luminosos, y de
orquídeas y asclepiadáceas que tienen masas
de polen con discos viscosos, entran en este
grupo de semejanzas analógicas; aunque estos
casos son tan portentosos que fueron presentados como dificultades u objeciones a nuestra
teoría. En todos ellos puede descubrirse alguna
diferencia fundamental en el crecimiento o desarrollo de las partes y, generalmente, en su
estructura adulta. El fin conseguido es el mismo; pero los medios, aunque superficialmente

parecen ser los mismos, son esencialmente
diferentes. El principio a que antes se aludió
con la denominación de variación analógica
entra probablemente con frecuencia en juego
en estos casos; esto es, los miembros de una
misma clase, aunque sólo con parentesco lejano, han heredado tanto de común en su constitución, que son aptos para variar de un modo
semejante por causas semejantes de excitación, y esto evidentemente tendría que contribuir a la adquisición, mediante selección natural, de partes u órganos notablemente parecidos entre sí, independientemente de su herencia directa de un antepasado común.
Como las especies que pertenecen a clases
distintas se han adaptado muchas veces mediante pequeñas modificaciones sucesivas al
vivir casi en las mismas,circunstancias -por
ejemplo, a habitar los tres, elementos: tierra,
aire, agua-, podemos quizá comprender por
qué se ha observado a veces un paralelismo
numérico entre los subgrupos de distintas clases. Un naturalista impresionado por un parale-

lismo de esta clase, elevando o rebajando arbitrariamente el valor de los grupos en las diferentes clases -y toda nuestra experiencia demuestra que su valor hasta ahora es arbitrarlo-, podría fácilmente extender mucho el paralelismo, y de este modo se han originado probablemente las clasificaciones septenarias, quinarias, cuaternarias y ternarias.
Existe otra curiosa clase de casos en los que
la gran semejanza externa no depende de
adaptación a costumbres semejantes, sino que
se ha conseguido por razón de protección. Me
refiero al modo maravilloso con que ciertas mariposas imitan, según míster Bates describió
por vez primera, a otras especies completamente distintas. Este excelente observador ha
demostrado que en algunas regiones de América del Sur, donde, por ejemplo, una Ithomia
abunda en brillantes enjambres, otra mariposa,
una Leptalis, se encuentra con frecuencia mezclada en la misma bandada, y esta última se
parece tanto a la Ithomia en cada raya y matiz
decolor, y hasta en la forma de sus alas, que

míster Bates, con su vista aguzada por la recolección durante once años, se engañaba de
continuo, a pesar de estar siempre alerta.
Cuando se coge y se compara a los imitadores
y los imitados, se encuentra que son muy diferentes en su conformación esencial y que pertenecen, no sólo a géneros distintos, sino con
frecuencia a distintas familias. Si este mimetismo ocurriese sólo en uno o dos casos, podría
haber sido pasado por alto como una coincidencia extraña. Pero si salimos de una región donde una Leptalis imita a una Ithomia, podemos
encontrar otras especies imitadoras e imitadas,
pertenecientes a los dos mismos géneros, cuya
semejanza es igualmente estrecha. En conjunto
se han enumerado nada menos que diez géneros que comprenden especies que imitan a
otras mariposas. Los imitadores y los imitados
viven siempre en la misma región: nunca encontramos un imitador que viva lejos de la forma que imita. Los imitadores son casi siempre
insectos raros; los imitados, en casi todos los
casos, abundan hasta formar enjambres. En el
mismo distrito enque una especie de Leptalis

imita estrechamente a una Ithomia, hay a veces otros lepidópteros que remedan la misma
Ithomia; de manera que en el mismo lugar se
encuentran tres géneros de mariposas ropalóceras y hasta una heterócera, que se asemejan
todas mucho a una mariposa ropalócera perteneciente a cuarto género. Merece especial mención el que se puede demostrar, mediante una
serie gradual, que algunas de las formas miméticas de Leptalis, lo mismo que algunas de las
formas imitadas, son simplemente variedades
de la misma especie, mientras que otras son
indudablemente especies distintas. Pero puede
preguntarse: )por qué ciertas formas son consideradas como imitadoras y otras como imitadas? Míster Bates contesta satisfactoriamente a
esta pregunta haciendo ver que la forma que es
imitada conserva la vestimenta usual del grupo
a que pertenece; mientras que las falsas han
cambiado de vestimenta y no se parecen a sus
parientes más próximos.
Esto nos lleva en seguida a investigar qué
razón puede señalarse para que ciertas maripo-

sas tomen con tanta frecuencia el aspecto de
otra forma completamente distinta; por qué la
naturaleza, con gran asombro de los naturalistas, ha consentido en engaños de teatro. Míster
Bates, indudablemente, ha dado con la verdadera explicación. Las formas imitadas, que
siempre abundan mucho, tienen que escapar
habitualmente en gran medida a la destrucción,
pues de otro modo no podrían existir formandotales enjambres, y actualmente se ha recogido
un gran cúmulo de pruebas que demuestran
que son desagradables a las aves y otros animales insectívoros. Las formas imitadoras que
viven en la misma región son, por el contrario,
relativamente escasas y pertenecen a grupos
raros; por consiguiente, han de sufrir habitualmente alguna causa de destrucción; pues de
otra manera, dado el número de huevos que
ponen todas las mariposas, al cabo de tres o
cuatro generaciones volarían en enjambres por
toda la comarca. Ahora bien, si un individuo de
uno de estos grupos raros y perseguidos tomase una vestimenta tan parecida a la de una
especie bien protegida, que continuamente en-

gañase la vista experimentada de un entomóiogo, engañarla muchas veces a insectos y
aves insectívoras, y de este modo se librarla
muchas veces de la destrucción. Casi puede
decirse que míster Bates ha sido testigo del
proceso mediante el cual los imitadores han
llegado a parecerse tanto a los imitados, pues
encontró que algunas de las formas de Leptalis
que imitan a tantas otras mariposas varían en
sumo grado. En una región se presentaban diferentes variedades, y de éstas, una sola se
parecía hasta cierto punto a la Ithomia común
de la misma región. En otra región había dos o
tres variedades, una de las cuales era mucho
más común que las otras, y ésta imitaba mucho
a otra forma de Ithomia, Partiendo de hechos
de esta naturaleza, míster Bates llega a la conclusión de que los Leptalis primero varían, y
cuando ocurre que una variedad se parece en
algún grado a cualquier mariposa común que
vive en la misma región, esta variedad, por su
semejanza con una especie floreciente y poco
perseguida, tiene más probabilidades de salvarse de ser destruída por los insectos y aves

insectívoros y, por consiguiente, se conserva
con más frecuencia >=por ser eliminados, generación tras generación, los grados menos
perfectos de parecido y quedar sólo los otros
para propagar la especie=>; de manera que
tenemos aquí un excelente ejemplo de selección natural.
Míster Wallace y míster Trimen han descrito
también varios casos igualmente notables de
imitación en los lepidópteros del Archipiélago
Malayo y de África, y en algunos otros insectos.
Míster Wallace ha descubierto también un caso
análogo en las aves; pero no tenemos ninguno
en los mamíferos grandes. El ser mucho más
frecuente la imitación en los insectos que en
otros animales es probablemente una consecuencia de su pequeño tamaño: los insectos no
pueden defenderse, excepto, evidentemente,
las especies provistas de aguijón, y nunca he
oído de ningún caso de insectos de estas especies que imiten a otros, aun cuando ellas son
imitadas; los insectos no pueden fácilmente
escapar volando de los animales mayores que

los apresan, y por esto, hablando metafóricamente, están reducidos, como la mayor parte
de los seres débiles, al engaño y disimulo.
Hay que observar que el proceso de imitación probablemente nunca empieza entre formas de color muy diferentes, sino que, iniciándose en especies ya algo parecidas, fácilmente
se puede conseguir, por los medios antes indicados, la semejanza más estrecha, si es beneficiosa; y si la forma imitada se modificó después
gradualmente por alguna causa, la forma imitadora sería llevada por el mismo camino y
modificada de este modo casi indefinidamente;
de manera que pudo con facilidad adquirir un
aspecto o colorido por completo diferente del
de los otros miembros de la familia a que pertenece. Sobre este punto existe, sin embargo,
cierta dificultad, pues es necesario suponer
que, en algunos casos, formas antiguas pertenecientes a varios grupos distintos, antes de
haber divergido hasta su estado actual, se parecían accidentalmente a una forma de otro
grupo protegido, en grado suficiente para que
les proporcionase alguna ligera protección,

habiendo dado esto base para adquirir después
la más perfecta semejanza.
Naturaleza de las afinidades que unen los
seres orgánicos. -Como los descendientes modificados de las especies dominantes que pertenecen a los géneros mayores tienden a heredar las ventajas que hicieron grandes a los
grupos a que ellas pertenecen y que hicieron
predominantes a sus antepasados, es casi seguro que se extenderán mucho y que ocuparán
cada vez más puestos en la economía de la
naturaleza. Los grupos mayores y predominantes dentro de cada clase tienden de este modo
a continuar aumentando la extensión y, en
consecuencia, suplantan a muchos grupos más
pequeños y más débiles. Así podemos explicar
el hecho de que todos los organismos vivientes
y extinguidos están comprendidos en un corto
número de grandes órdenes y en un número
menor de clases. Como demostración de lo pequeño que es el número de grupos y de lo muy
extendidos que están por todo el mundo, es
notable el hecho de que el descubrimiento de

Australia no ha añadido un solo insecto que
pertenezca a una nueva clase, y en el reino
vegetal, según veo por el doctor Hooker, ha
añadido sólo dos o tres familias de poca extensión. En el capítulo sobre la Sucesión Geológica
procuré explicar, según la teoría de que en cada grupo ha habido mucha divergencia de caracteres durante el largo proceso de modificación, por qué las formas orgánicas más antiguas presentan con frecuencia caracteres en
algún modo intermedios entre los de grupos
vivientes. Como un corto número de las formas
antiguas e intermedias han transmitido hasta la
actualidad descendientes muy poco modificados, éstos constituyen las llamadas especies
aberrantes u osculantes. Cuanto más aberrante
es una forma, tanto mayor tiene que ser el
número de formas de enlace exterminadas y
completamente perdidas. Y tenemos pruebas
de que los grupos aberrantes han sufrido rigurosas extinciones, pues están representados
casi siempre por poquísimas especies y éstas
generalmente difieren mucho entre sí: lo que
también implica extinciones. Los géneros Or-

nithorhynchus y Lepidosiren, por ejemplo, no
habrían sido menos aberrantes si cada uno
hubiese estado representado por una docena de
especies en lugar de estarlo, como actualmente
ocurre, por una sola, o por dos o tres. Podemos, creo yo, explicar solamente este hecho
considerando los grupos aberrantes como formas que han sido vencidas por competidores
más afortunados, quedando un corto número
de representantes que se conservan todavía en
condiciones extraordinariamente favorables.
Míster Waterhouse ha hecho observar que
cuando una forma que pertenece a un grupo de
animales muestra afinidad con un grupo completamente distinto, esta afinidad, en la mayor
parte de los casos, es general y no especial;
así, según míster Waterhouse, de todos los
roedores, la vizcacha es la más relacionada con
los marsupiales; pero en los puntos en que se
aproxima a este orden, sus relaciones son generales, esto es, no son mayores con una especie de marsupial que con otra. Como se cree
que estos puntos de afinidad son reales y no

meramente adaptativos, tienen que deberse, de
acuerdo con nuestra teoría, a herencia de un
antepasado común. Por esto tendríamos que
suponer: o bien que todos los roedores, incluso
la vizcacha, han descendido de algún antiguo
marsupial que naturalmente habrá sido por sus
caracteres más o menos intermedio con relación a todos los marsupiales vivientes; o bien
que, tanto los roedores como los marsupiales,
son ramificaciones de un antepasado común, y
que ambos grupos han experimentado después
mucha modificación en direcciones divergentes.
Según ambas hipótesis, tendríamos que suponer que la vizcacha ha conservado por herencia
más caracteres de su remoto antepasado que
los otros roedores, y que por esto no estará
relacionada especialmente con ningún marsupial viviente, sino indirectamente con todos o
casi todos los marsupiales, por haber conservado en parte los caracteres de su común progenitor o de algún miembro antiguo del grupo.
Por otra parte, de todos los marsupiales, según
ha hecho observar míster Waterhouse, el Phascolomys es el que se parece más, no a una es-

pecie determinada, sino al orden de los roedores en general. En este caso, sin embargo, hay
grave sospecha de que la semejanza es sólo
analógica, debido a que el Phascolomys se ha
adaptado a costumbres como las de los roedores. Aug. Pyr. de Candolle ha hecho casi las
mismas observaciones acerca de las afinidades
de distintas familias de plantas.
Según el principio de la multiplicación y divergencia gradual de los caracteres de las especies que descienden de un antepasado común, unido a la conservación por herencia de
algunos caracteres comunes, podemos comprender las afinidades tan sumamente complejas y divergentes que enlazan todos los miembros de una misma familia o grupo superior;
pues el antepasado común de toda una familia,
dividida ahora por extinciones en grupos y subgrupos distintos, habrá transmitido algunos de
sus caracteres modificados, en diferentes maneras y grados, a todas las especies, que estarán, por consiguiente, relacionadas entre sí por
líneas de afinidad tortuosas, de distintas longi-

tudes, que se remontan a muchos antepasados,
como puede verse en el cuadro a que tantas
veces se ha hecho referencia. Del mismo modo
que es difícil hacer ver el parentesco de consanguinidad entre la numerosa descendencia
de cualquier familia noble y antigua, aun con
ayuda de un árbol genealógico, y que es imposible hacerlo sin este auxilio, podemos comprender la extraordinaria dificultad que han
experimentado los naturalistas al describir, sin
el auxilio de un diagrama, las diversas afinidades que observan entre los numerosos miernbros vivientes y extinguidos de una misma gran
clase.
La extinción, como hemos visto en el capítulo cuarto, ha representado un papel importante
en agrandar y definir los intervalos entre los
diferentes grupos de cada clase. De este modo
podemos explicar la marcada distinción de clases enteras -por ejemplo, entre las aves y todos los otros animales vertebrados- por la suposición de que se han perdido por completo
muchas formas orgánicas antiguas, mediante

las cuales los primitivos antepasados estuvieron en otro tiempo unidos con los primitivos
antepasados de las otras clases de vertebrados
entonces menos diferenciadas. Ha habido mucha menos extinción en las formas orgánicas
que enlazaron en otro tiempo los peces con los
batracios. Aun ha habido menos dentro de algunas clases enteras, por ejemplo, los crustáceos; pues en ellos las formas más portentosamente distintas están todavía enlazadas por
una larga cadena de afinidades sólo en algunos
puntos interrumpida. La extinción tan sólo ha
definido los grupos: en modo alguno los ha
hecho; pues si reapareciesen de pronto todas
las formas que en cualquier tiempo han vivido
sobre la Tierra, aunque sería completamente
imposible dar definiciones por las que cada
grupo pudiese ser distinguido, todavía sería
posible una clasificación natural o, por lo menos, una ordenación natural. Veremos esto volviendo al cuadro: las letras A a L pueden representar once géneros silúricos, algunos de los
cuales han producido grandes grupos de descendientes modificados con todas las formas de

unión para cada rama y sub-rama que vive todavía, y los eslabones de unión no son mayores
que los que existen entre variedades vivientes.
En este caso sería por completo imposible dar
definiciones por las que los diferentes miembros de los diversos grupos pudiesen ser distinguidos de sus ascendientes y descendientes
más próximos. Sin embargo, la disposición del
cuadro, a pesar de esto,subsistiría y sería natural; pues, según el principio de la herencia,
todas las formas descendientes, por ejemplo,
de A tendrían algo de común. En un árbol podemos distinguir esta o aquella rama, aun
cuando en la misma horquilla las dos se unen y
confunden. No podríamos, como he dicho, definir los diversos grupos; pero podríamos elegir
tipos o formas que representasen la mayor parte de los caracteres de cada grupo, grande o
pequeño, y dar así una idea general del valor
de las diferencias entre ellos. Esto es a lo que
nos veríamos obligados, si pudiésemos conseguir alguna vez recoger todas las formas de
alguna clase que han vivido en todo tiempo y
lugar. Seguramente jamás conseguiremos

hacer una colección tan perfecta; sin embargo,
en ciertas clases tendemos a este fin, y Milne
Edwards ha insistido recientemente, en un excelente trabajo, sobre la gran importancia de
fijar la atención en los tipos, podamos o no separar y definir los grupos a que estos tipos pertenecen.
Finalmente, hemos visto que la selección natural que resulta de la lucha por la existencia, y
que casi inevitablemente conduce a la extinción
y a la divergencia de caracteres en los descendientes de cualquier especie madre, explica el
gran rasgo característico general de las afinidades de todos los seres orgánicos, o sea la subordinación de unos grupos a otros. Utilizamos
el principio genealógico o de descendencia al
clasificar en una sola especie los individuos de
los dos sexos y los de todas las edades, aun
cuando pueden tener muy pocos caracteres
comunes; usamos la genealogía al clasificar
variedades reconocidas, por muy diferentes que
sean de sus especies madres, y yo creo que
este principio genealógico o de descendencia es

el oculto lazo de unión que los naturalistas han
buscado con el nombre de sistema natural. Con
esta idea de que el sistema natural -en la medida en que ha sido realizado- es genealógico
por su disposición, expresando los grados de
diferencia por los términos géneros, familias,
órdenes, etc., podemos comprender las reglas
que nos hemos visto obligados a seguir en
nuestra clasificación. Podemos comprender por
qué damos a ciertas semejanzas mucho más
valor que a otras; por qué utilizamos los órganos rudimentarios e inútiles, u otros de importancia fisiológica insignificante; por qué al averiguar las relaciones entre un grupo y otro rechazamos inmediatamente los caracteres analógicos o de adaptación, y, sin embargo, utilizamos estos mismos caracteres dentro de los
límites de un mismo grupo. Podemos ver claramente por qué es que todas las formas vivientes y extinguidas pueden agruparse en un
corto número de grandes clases y por qué los
diferentes miembros de cada clase están relacionados mutuamente por líneas de afinidad
complicadas y divergentes. Probablemente,

jamás desenredaremos el inextricable tejido de
las afinidades que existen entre los miembros
de una clase cualquiera; pero, teniendo a la
vista un problema determinado, y no buscando
un plan desconocido de creación, podemos esperar realizar progresos lentos, pero seguros.
El profesor Häckel, en su Generelle Morphologie y en otras obras, ha empleado su gran
conocimiento y capacidad en lo que él llama
filogenia, o sea las líneas genealógicas de todos
los seres orgánicos. Al formar las diferentes
series cuenta principalmente con los caracteres
embriológicos; pero se ayuda con los datos que
proporcionan los órganos homólogos y rudimentarios, y también los sucesivos períodos en
que se cree que han aparecido por vez primera
en nuestras formaciones geológicas las diferentes formas orgánicas. De este modo ha empezado audazmente una gran labor y nos muestra
cómo la clasificación será tratada en el porvenir.
Morfología.

Hemos visto que los miembros de una misma clase, independientemente de sus costumbres, se parecen en el plan general de su organizacién. Esta semejanza se expresa frecuentemente por el término unidad de tipo o diciendo que las diversas partes y órganos son homólogos en las distintas especies de la clase. Todo
el asunto se comprende con denominación general de Morfología. Es ésta una de las partes
más interesantes de la Histcria Natural, y casi
puede decirse que es su verdadera esencia.
)Qué puede haber más curioso que el que la
mano del hombre, hecha para coger; la del
topo, hecha para minar; la pata del caballo, la
aleta de la marsopa y el ala de un murciélago,
estén todas construidas según el mismo patrón
y encierren huesos semejantes en las mismas
posiciones relativas?(Qué curioso es -para dar
un ejemplo menos importante, aunque llamativo- que las patas posteriores del canguro, tan
bien adaptadas para saltar en llanuras despejadas; las del coala, trepador que se alimenta de
hojas, igualmente bien adaptado para agarrar-

se a las ramas de los árboles; las de los bandicuts, que viven bajo tierra y se alimentan de
insectos o raíces, y las de algunos otros marsupiales australianos, estén constituídas todas
según el mismo tipo extraordinario, o sea con
los huesos del segundo y tercer dedos sumamente delgados y envueltos por una misma
piel, de manera que parecen como un solo dedo, provisto de dos uñas! A pesar de esta semejanza de modelo, es evidente que las patas
posteriores de estos varios animales son usadas para fines tan diferentes como pueda imaginarse. Hacen que sea notabilisimo el caso las
zarigüellas de América, que, teniendo casi las
mismas costumbres que muchos de sus parientes australianos, tienen los pies construídos
según el plan ordinario. El profesor Flower, de
quien están tomados estos datos, hace observar en conclusión: >=Podemos llamar esto
conformidad con el tipo, sin acercarnos mucho
a una explicación del fenómeno=>, y luego
añade: >=pero )no sugiere poderosamente la
idea de verdadero parentesco, de herencia de
un antepasado común?=>

Geoffroy St. Hilaire ha insistido mucho sobre
la gran importancia de la posición relativa o
conexión en las partes homólogas: pueden éstas diferir casi ilimitadamente en forma y tamaño, y, sin embargo, permanecen unidas entre sí en el mismo orden invariable. jamás encontramos traspuestos, por ejemplo, los huesos
del brazo y antebrazo, del muslo y pierna; de
aquí que pueden darse los mismos nombres a
huesos homólogos en animales muy diferentes.
Vemos esta misma gran ley en la construcción
de los órganos bucales de los insectos: )qué
puede haber más diferente que la proboscis
espiral, inmensamente larga, de un esfíngido;
la de una abeja o de una chinche, curiosamente
plegada, y los grandes órganos masticadores
de un coleóptero? Sin embargo, todos estos
órganos, que sirven para fines sumamente diferentes, están formados por modificaciones infinitamente numerosas de un labio superior,
mandíbulas y dos pares de maxilas. La misma
ley rige la construcción de los órganos bueales
y patas de los crustáceos. Lo mismo ocurre en

las flores de las plantas. Nada puede haber más
inútil que intentar explicar esta semejanza de
tipo en miembros de la misma clase por la utilidad o por la doctrina de las causas finales. La
inutilidad de intentar esto ha sido expresamente reconocida por Owen en su interesantísima
obra sobre la Nature of Limbs. Según la teoría
ordinaria de la creación independiente de cada
ser, podemos decir solamente que esto es así;
que ha placido al Creador construir todos los
animales y plantas, en cada una de las grandes
clases, según un plan uniforme; pero esto no
es una explicación científica.
La explicación es bastante sencilla, dentro
de la teoría de la selección de ligeras variaciones sucesivas, por ser cada modificación provechosa en algún modo a la forma modificada;
pero que afectan a veces, por correlación, a
otras partes del organismo. En cambios de esta
naturaleza habrá poca o ninguna tendencia a la
variación de los planes primitivos o a trasposición de las partes. Los huesos de un miembro
pudieron acortarse y aplastarse en cualquier

medida, y ser envueltos al mismo tiempo por
una membrana gruesa para servir como una
aleta; o en una membrana palmeada pudieron
todos o algunos huesos alargarse hasta cualquier dimensión, creciendo la membrana que
los une de manera que sirviese de ala; y, sin
embargo, todas estas modificaciones no tenderían a alterar el armazón de huesos o la conexión relativa de las partes. Si suponemos que
un remoto antepasado -el arquetipo, como
puede llamársele- de todos los mamíferos, aves
y reptiles tuvo sus miembros construidos según
el plan actual, cualquiera que fuese el fin para
que sirviesen, podemos desde luego comprender toda la significación de la construcción
homóloga de los miembros en toda la clase. Lo
mismo ocurre en los órganos bucales de los
insectos; nos basta sólo suponer que su antepasado común tuvo un labio superior, mandíbulas y dos pares de maxilas, siendo estas partes
quizá de forma sencillísima, y luego la selección
natural explicará la infinita diversidad en la
estructura y funciones de los aparatos bucales
de los insectos. Sin embargo, es concebible que

el plan general de un órgano pueda obscurecerse tanto que finalmente se pierda, por la reducción y, últimamente, por el aborto completo de
ciertas partes, por la fusión de otras y por la
duplicación o multiplicación de otras; variaciones éstas que sabemos que están dentro de los
límites de lo posible. En las aletas de los gigantescos reptiles marinos extinguidos y en las
bocas de ciertos crustáceos chupadores, el plan
general parece haber quedado de este modo en
parte obscurecido.
Hay otro aspecto igualmente curioso de este
asunto: las homologías de serie, o seala comparación de las diferentes partes u órganos en
un mismo individuo, y no de las mismas partes
u órganos en diferentes seres de la misma clase. La mayor parte de los fisiólogos cree que
los huesos del cráneo son homólogos esto es, que corresponden en número y en
conexión relativa- con las partes fundamentales
de un cierto número de vértebras. Los miembros anteriores y posteriores en todas las clases
superiores de vertebrados son claramente

homólogos. Lo mismo ocurre con los apéndices
bucales, asombrosamente complicados, y las
patas de los crustáceos. Es conocido de casi
todo el mundo que, en una flor, la posición relativa de los sépalos, pétalos, estambres y pistilos, lo mismo que su estructura intima, se
explican dentro de la teoría de que consisten en
hojas metamorfoseadas, dispuestas en espiral.
En las plantas monstruosas, muchas veces adquirimos pruebas evidentes de la posibilidad de
que un órgano se transforme en otro, y podemos ver realmente, durante los estados tempranos o embrionarios de desarrollo de las flores, lo mismo que en crustáceos y en otros muchos animales, que órganos que cuando llegan
a su estado definitivo son sumamente diferentes, son al principio exactamente iguales.
(Qué inexplicables son estos casos de homologías de serie dentro de la teoría ordinaria de
la creación! )Por qué ha de estar el cerebro
encerrado en una caja compuesta de piezas
óseas tan numerosas y de formas tan sumamente diferentes que parecen representar vér-

tebras? Como Owen ha hecho observar, la ventaja que resulta de que las piezas separadas
cedan en el acto del parto en los mamíferos no
explica en modo alguno la misma construcción
en los cráneos de las aves y reptiles. )Por qué
habrían sido creados huesos semejantes para
formar el ala y la pata de un murciélago, utilizados como lo son para fines completamente
diferentes, a saber: volar y andar? )Por qué un
crustáceo, que tiene un aparato bucal sumamente complicado, formado de muchas partes,
ha de tener siempre, en consecuencia, menos
patas, o, al revés, los que tienen muchas patas
han de tener aparatos bucales más simples?
)Por qué en todas las flores los sépalos, pétalos, estambres y pistilos, aunque adecuados a
tan distintos fines, han de estar construidos
según el mismo modelo?
Según la teoría de la selección natural, podemos, hasta cierto punto, contestar a estas
preguntas. No necesitamos considerar aquí cómo llegaron los cuerpos de algunos animales a
dividirse en series de segmentos o cómo se

dividieron en lados derecho e izquierdo con
órganos que se corresponden, pues tales cuestiones están casi fuera del alcance de la investigación. Es, sin embargo, probable que algunas conformaciones seriadas sean el resultado
de multiplicarse las células por división, que
ocasione la multiplicación de las partes que
provienen de estas células. Bastará para nuestro objeto tener presente que la repetición indefinida de la misma parte u órgano es, como
Owen ha hecho observar, la característica común de todas las formas inferiores o poco especializadas, y, por lo tanto, el desconocido
antepasado de los vertebrados tuvo probablemente muchas vértebras; el desconocido antepasado de los articulados, muchos segmentos,
y el desconocido antepasado de las plantas fanerógamas, muchas hojas dispuestas en una o
más espirales. También hemos visto anteriormente que las partes que se repiten muchas
veces están sumamente sujetas a variar, no
sólo en número, sino también en forma. En
consecuencia, estas partes, existiendo ya en
número considerable y siendo sumamente va-

riables, proporcionarían naturalmente los materiales para la adaptación a los más diferentes
fines, y, sin embargo, tendrían que conservar,
en general, por la fuerza de la herencia, rasgos
claros de su semejanza primitiva o fundamental. Habrían de conservar estas semejanzas
tanto más cuanto, que las variaciones que proporcionasen la base para su modificación ulterior por selección natural tenderían desde el
principio a ser semejantes, por ser dos partes
iguales en un estado temprano de desarrollo y
por estar sometidas casi a las mismas condiciones. Estas partes, más o menos modificadas,
serían homólogas en serie, a menos que su
origen común llegase a borrarse por completo.
En la gran clase de los moluscos, aun cuando puede demostrarse que son homólogas las
partes en distintas especies, sólo puede indicarse un corto número de homologías en serie,
tales como las valvas, de los Chiton; esto es,
raras veces podemos decir que una parte es
homóloga de otra en el mismo individuo. Y podemos explicarnos este hecho; pues en los mo-

luscos, aun en los miembros más inferiores de
la clase, no encontramos ni con mucho la indefinida repetición de una parte dada, que encontramos en las otras grandes clases de los reinos
animal y vegetal.
Pero la Morfología es un asunto mucho más
complejo de lo que a primera vista parece, como recientemente ha demostrado muy bien, en
una notable memoria, míster E. Ray Lankester,
quien ha establecido una importante distinción
entre ciertas clases de casos considerados todos igualmente como homólogos por los naturalistas. Propone llamar homogéneas las conformaciones que se asemejan entre sí en animales distintos, debido a su descendencia de
un antepasado común, con modificaciones subsiguientes, y propone llamar homoplásticas las
semejanzas que no pueden explicarse de este
modo. Por ejemplo: míster Lankester cree que
los corazones de las aves y mamíferos son
homogéneos en conjunto, esto es, que han
descendido de un antepasado común; pero que
las cuatro cavidades del corazón en las dos cla-

ses son homoplásticas, esto es, se han desarrollado independientemente. Míster Lankester
aduce también la estrecha semejanza que existe entre las partes derecha e izquierda del pecho, y entre los segmentos sucesivos de un
mismo individuo animal, y en este caso tenemos partes, comúnmente llamadas homólogas,
que no tienen relación alguna con el descender
especies distintas de un antepasado común.
Las conformaciones homoplásticas son las
mismas que las que he clasificado, aunque de
un modo muy imperfecto, como modificaciones
analógicas o semejanzas. Su formación ha de
atribuirse, en parte, a que organismos distintos
o partes distintas del mismo organismo han
variado de un modo análogo y, en parte, a que
para el mismo fin general o función se han conservado modificaciones semejantes; de lo cual
podrían citarse muchos casos.
Los naturalistas hablan con frecuencia del
cráneo como formado de vértebras metamorfoseadas, de los apéndices bucales de los crustáceos como de patas metamorfoseadas, de los

estambres y pistilos de las flores como de hojas
metamorfoseadas; pero en la mayor parte de
los casos sería más correcto, como ha hecho
observar el profesor Huxley, hablar del cráneo y
de las vértebras, de los apéndices bucales y de
las patas como habiendo provenido por metamorfosis, no unos órganos de otros, tal como
hoy existen, sino de algún elemento común y
más sencillo. La mayor parte de los naturalistas, sin embargo, emplea este lenguaje sólo en
sentido metafórico; están lejos de pensar que,
durante un largo transcurso de generaciones,
órganos primordiales de una clase cualquiera
-vértebras en un caso y patas en otro- se han
convertido realmente en cráneos y apéndices
bucales; pero es tan patente que esto ha ocurrido, que los naturalistas difícilmente pueden
evitar el empleo de expresiones que tengan
esta clara significación. Según las opiniones
que aquí se defienden, estas expresiones pueden emplearse literalmente, y en parte queda
explicado el hecho portentoso de que los apéndices bucales, por ejemplo, de un cangrejo conserven numerosos caracteres que probable-

mente se habrían conservado por herencia si se
hubiesen realmente originado por metamorfosis
de patas verdaderas, aunque sumamente sencillas.
Desarrollo y embriología.
Es éste uno de los asuntos más importantes
de toda la Historia Natural. Las metamorfosis
de los insectos, con las que todos estamos familiarizados, se efectúan en general bruscamente, mediante un corto número de fases; si
bien en realidad las transformaciones son numerosas y graduales, aunque ocultas. Cierta
efémera (Chlöeon) durante su desarrollo, muda, como ha demostrado sir J. Lubbock, unas
veinte veces, y cada vez experimenta algo de
cambio; en este caso, vemos el acto de la metamorfosis realizado de un modo primitivo y
gradual. Muchos insectos, y especialmente algunos crustáceos, nos muestran qué portentosos cambios de estructura pueden efectuarse
durante el desarrollo. Estos cambios, sin embargo, alcanzan su apogeo en las llamadas ge-

neraciones alternantes de algunos de los animales inferiores. Es, por ejemplo, un hecho
asombroso que un delicado coral ramificado,
tachonado de pólipos y adherido a una roca
submarina, produzca primero por gemación y
luego por división transversal una legión de
espléndidas medusas flotantes, y que éstas
produzcan huevos de los cuales salen animalillos nadadores que se adhieren a las rocas y,
desarrollándose, se convierten en corales ramificados, y así sucesivamente en un cielo sin fin.
La creencia en la identidad esencial de los procesos de generación alternante y de metamorfosis ordinaria se ha robustecido mucho por el
descubrimiento, hecho por Wagner, de una larva o gusano de un díptero, la Cecidomyia, que
produce asexualmente otras larvas, y éstas,
otras, que finalmente se desarrollan convirtiéndose en machos y hembras adultos que propagan su especie por huevos del modo ordinario.
Conviene advertir que cuando se anunció por
vez primera el notable descubrimiento de Wagner me preguntaron cómo era posible explicar

el que la larva de este díptero hubiera adquirido la facultad de reproducirse asexualmente.
Mientras que el caso fue único, no podía darse
respuesta alguna. Pero Grimm ha demostrado
ya que otro díptero, un Chironomus, se reproduce casi de la misma manera, y cree que esto
ocurre frecuentemente en el orden. Es la pupa,
y no la larva, del Chironomus la que tiene esta
facultad, y Grimm señala además que este caso, hasta cierto punto, >=une el de la Cecidomyia con la partenogénesis de los cóccidos=>; pues la palabra partenogénesis implica
que las hembras adultas de los cóccidos son
capaces de producir huevos fecundos sin el
concurso del macho. De ciertos animales pertenecientes a diferentes clases se sabe que tienen la facultad de reproducirse del modo ordinario a una edad extraordinariamente temprana, y no tenemos mas que adelantar la reproducción partenogenésica por pasos graduales
hasta una edad cada vez más temprana -el
Chironomus nos muestra un estado casi exactamente intermedio, el de pupa- y podemos

quizá explicar el caso maravilloso de la Cecidomyia.
Ha quedado establecido ya que diversas partes del mismo individuo que son exactamente
iguales durante un período embrionario temprano se vuelven muy diferentes y sirven para
usos muy distintos en estado adulto. También
se ha demostrado que generalmente los embriones de las especies más diferentes de la
misma clase son muy semejantes; pero se
vuelven muy diferentes al desarrollarse por
completo.
No puede darse mejor prueba de este último
hecho que la afirmación de Von Baer que >=los
embriones de mamíferos, aves, saurios y ofidios, y probablemente de quelonios, son sumamente parecidos en sus estados más tempranos, tanto en conjunto como en el modo de
desarrollo de sus partes; de modo que, de
hecho, muchas veces sólo por el tamaño podemos distinguir los embriones. Tengo en mi poder dos embriones en alcohol, cuyos nombres

he dejado de anotar, y ahora me es imposible
decir a qué clase pertenecen. Pueden ser saurios o aves pequeñas, o mamíferos muy jóvenes: tan completa es la semejanza en el modo
de formación de la cabeza y tronco de estos
animales. Las extremidades faltan todavía en
estos embriones; pero aunque hubiesen existido en el primer estado de su desarrollo, no nos
habrían enseñado nada, pues los pies de los
saurios y mamíferos, las alas y los pies de las
aves, lo mismo que las manos y los pies del
hombre, provienen de la misma forma fundamental=>. Las larvas de la mayor parte de los
crustáceos, en estado correspondiente de desarrollo, se parecen mucho entre sí, por muy diferentes que sean los adultos, y lo mismo ocurre
con muchísimos otros animales. Algún vestigio
de la ley de semejanza embrionaria perdura a
veces hasta una edad bastante adelantada; así,
aves del mismo género o de géneros próximos
muchas veces se asemejan entre sí por su plumaje de jóvenes, como vemos en las plumas
manchadas de los jóvenes del grupo de los tordos. En el grupo de los félidos, la mayor parte

de las especies tienen en los adultos rayas o
manchas formando líneas, y pueden distinguirse claramente rayas o manchas en los cachorros del león y del puma. Vernos algunas veces,
aunque raras, algo de esto en las plantas: así,
las primeras hojas del Ulex o tojo, y las primeras hojas de las acacias que tienen filodios, son
pinnadas o divididas como las hojas ordinarias
de las leguminosas.
Los puntos de estructura en que los embriones de animales muy diferentes, dentro de la
misma clase, se parecen entre sí, muchas veces
no tienen relación directa con sus condiciones
de existencia. No podemos, por ejemplo, suponer que en los embriones de los vertebrados, la
dirección, formando asas, de las arterias junto
a las aberturas branquiales esté relacionada
con condiciones semejantes en el pequeño
mamífero que es alimentado en el útero de su
madre, en el huevo de ave que es incubado en
el nido y en la puesta de una rana en el agua.
No tenemos más motivos para creer en esta
relación que los que tengamos para creer que

los huesos semejantes en la mano del hombre,
el ala de un murciélago y la aleta de una marsopa estén relacionados con condiciones semejantes de vida. Nadie supone que las rayas del
cachorro del león y las manchas del mirlo joven
sean de alguna utilidad para estos animales.
El caso, sin embargo, es diferente cuando un
animal es activo durante alguna parte de su
vida embrionaria y tiene que cuidar de sí mismo. El período de actividad puede empezar
más tarde o más temprano; pero cualquiera
que sea el momento en que empiece la adaptación de la larva a sus condiciones de vida es
tan exacta y tan hermosa como en el animal
adulto. Sir J. Lubbock, en sus observaciones
sobre la semejanza de las larvas de algunos
insectos que pertenecen a órdenes muy distintos y sobre la diferencia entre las larvas de
otros insectos del mismo orden de acuerdo con
las costumbres, ha demostrado recientemente
muy bien de qué modo tan importante se ha
efectuado esta adaptación. Debido a estas
adaptaciones, la semejanza entre las larvas de

animales afines está a veces muy obscurecida,
especialmente cuando hay división de trabajo
durante las diferentes fases del desarrollo; como cuando una misma larva, durante una fase,
tiene que buscar comida y, durante otra, tiene
que buscar un lugar donde fijarse. Hasta pueden citarse casos de larvas de especies próximas, o de grupos de especies, que difieren más
entre sí que los adultos. En la mayor parte de
los casos, sin embargo, las larvas, aunque activas, obedecen todavía más o menos rigurosamente a la ley de la semejanza embrionaria
común. Los cirrípedos proporcionan un buen
ejemplo de esto; incluso el ilustre Cuvier no vio
que una anatifa era un crustáceo; pero al ver la
larva lo demuestra de un modo evidente. Del
mismo modo también las dos grandes divisiones de los cirrípedos -los pedunculados y los
sesiles- aunque muy diferentes por su aspecto
externo, tienen larvas que en todas sus fases
son poco distinguibles.
El embrión, en el transcurso del desarrollo se
eleva en organización: empleo esta expresión

aunque ya sé que casi es imposible definir claramente lo que se entienda por ser la organización superior o inferior; pero nadie, probablemente, discutirá que la mariposa es superior a
la oruga. En algunos casos, sin embargo, el
animal adulto debe ser considerado como inferior en la escala que la larva, como en ciertos
crustáceos parásitos. Recurriendo una vez más
a los cirrípedos: las larvas, en la primera fase,
tienen órganos locomotores, un solo ojo sencillo, una boca probosciforme, con la cual se alimentan abundantemente, pues aumentan mucho de tamaño. En la segunda fase, que corresponde al estado de crisálida de las mariposas, tienen seis pares de patas natatorias hermosamente construidas, un par de magníficos
ojos compuestos y antenas sumamente complicadas; pero tienen la boca cerrada e imperfecta
y no pueden alimentarse. Su función en este
estado es buscar, mediante su bien desarrollados órganos de los sentidos, y llegar, mediante
su activa facultad de natación, a un lugar adecuado para adherirse a él y sufrir su metamorfosis final. Cuando se ha realizado esto, los

cirrípedos quedan fijados para toda la vida, sus
patas se convierten en órganos prensiles, reaparece una boca bien constituida; pero no
tienen antenas y sus dos ojos se convierten de
nuevo en una sola mancha ocular, pequeña y
sencilla. En este estado completo y último, los
cirrípedos pueden considerarse, ya como de
organización superior, ya como de organización
inferior a la que tenían en estado larvario; pero
en algunos géneros las larvas se desarrollan,
convirtiéndose en hermafroditas, que tienen la
conformación ordinaria, y en lo que yo he llamado machos complementarios, y en estos
últimos el desarrollo seguramente ha sido retrógrado, pues el macho es un simple saco que
vive poco tiempo y está desprovisto de boca,
de estómago y de todo órgano importante, excepto los de la reproducción.
Tan acostumbrados estamos a ver la diferencia de conformación entre el embrión y el
adulto, que estamos tentados de considerar
esta diferencia como dependiente de algún modo necesario del crecimiento. Pero no hay razón

para que, por ejemplo, el ala de un murciélago
o la aleta de una marsopa no tenga que haber
sido diseñada, con todas sus partes, en sus
debidas proporciones, desde que cada parte se
hizo visible. En algunos grupos enteros de animales y en ciertos miembros de otros grupos
ocurre así, y el embrión en ningún período difiere mucho del adulto; así, Owen, por lo que
se refiere a los cefalópodos, ha hecho observar
que >=no hay metamorfosis; el carácter de
cefalópodo se manifiesta mucho antes de que
las partes del embrión estén completas=>. Los
moluscos terrestres y los crustáceos de agua
dulce nacen con sus formas propias, mientras
que los miembros marinos de estas dos grandes clases pasan en su desarrollo por cambios
considerables y a veces grandes. Las arañas
experimentan apenas ninguna metamorfosis.
Las larvas de la mayor parte de los insectos
pasan por una fase vermiforme, ya sean activas
y adaptadas a costumbres diversas, ya inactivas por estar colocadas en medio de alimento
adecuado o por ser alimentadas por sus padres; pero en un corto número de casos, como

en el de los Aphis, si miramos los admirables
dibujos del desarrollo de este insecto, dados
por el profesor Huxley, apenas vemos ningún
vestigio de la fase vermiforme.
A veces son sólo los primeros estados de desarrollo los que faltan. Así, Fritz Müller ha
hecho el notable descubrimiento de que ciertos
crustáceos parecidos a los camarones (afines
de Penaeus) aparecen primero bajo la sencilla
forma de nauplios y, después de pasar por dos
o más fases de zoea y luego por la fase de misis, adquieren finalmente la conformación adulta. Ahora bien; en todo el gran orden de los
malacostráceos, al que aquellos crustáceos pertenecen, no se sabe hasta ahora de ningún otro
miembro que empiece desarrollándose bajo la
forma de nauplio, aun cuando muchas aparecen bajo la forma de zoea; a pesar de lo cual
Müller señala las razones en favor de su opinión
de que, si no hubiese habido supresión alguna
de desarrollo, todos estos crustáceos habrían
aparecido como nauplios.

)Cómo, pues, podemos explicarnos estos diferentes hechos en la embriología, a saber: la
diferencia de conformación tan general, aunque
no universal, entre el embrión y el adulto; el
que las diversas partes de un mismo embrión,
que últimamente llegan a ser muy diferentes y
sirven para diversas fines, sean semejantes en
un período temprano de crecimiento; la semejanza común, pero no invariable, entre los embriones o larvas de las más distintas especies
de una misma clase; el que el embrión conserve con frecuencia, cuando está dentro del huevo o del útero, conformaciones que no le son de
utilidad, ni en este período de su vida, ni en
otro posterior, y que, por el contrario, las larvas
que tienen que proveer a sus propias necesidades estén perfectamente adaptadas a las condiciones ambientes; y finalmente, el hecho de
que ciertas larvas ocupen un lugar más elevado
en la escala de organización que el animal
adulto en el que desarrollándose se transforman?

Creo yo que todos estos hechos pueden explicarse del modo siguiente: Se admite por lo
común, quizá a causa de que aparecen monstruosidades en el embrión en un período muy
temprano, que las pequeñas variaciones o diferencias individuales aparecen necesariamente
en un período igualmente temprano. Tenemos
pocas pruebas sobre este punto, pero las que
tenemos ciertamente indican lo contrario; pues
es notorio que los criadores de reses, de caballos, de animales de lujo, no pueden decir positivamente hasta algún tiempo después del nacimiento cuáles serán los méritos o defectos de
sus crías. Vemos esto claramente en nuestros
propios niños; no podemos decir si un niño será
alto o bajo, o cuáles serán exactamente sus
rasgos característicos. No está el problema en
decir en qué período de la vida puede haber
sido producida cada variación, sino en qué período se manifiestan los efectos. La causa puede haber obrado -y yo creo que muchas veces
ha obrado- en uno o en los dos padres antes
del acto de la generación. Merece señalarse que
para un animal muy joven, mientras permane-

ce en el útero de su madre o en el huevo, o
mientras es alimentado o protegido por sus
padres, no tiene importancia alguna el que la
mayor parte de sus caracteres sean adquiridos
un poco antes o un poco después. Para un ave,
por ejemplo, que obtuviese su comida por tener
el pico muy curvo, nada significaría el que de
pequeña, mientras fuese alimentada por sus
padres, poseyese o no el pico de aquella forma.
He establecido en el capítulo primero que,
cualquiera que sea la edad en la que aparece
por vez primera una variación en el padre, esta
variación tiende a reaparecer en la descendencia a la misma edad. Ciertas variaciones pueden aparecer solamente a las edades correspondientes; por ejemplo, las particularidades
en fases de oruga, crisálida o imago en el gusano de seda, o también en los cuernos completamente desarrollados del ganado. Pero variaciones que, por todo lo que nos es dado ver,
pudieron haber aparecido por vez primera a
una edad más temprana o más adelantada,
tienden igualmente a aparecer a las mismas

edades en los descendientes y en el padre. Estoy lejos de pensar que esto ocurra invariablemente así, y podría citar varios casos excepcionales de variaciones -tomando esta palabra en
el sentido más amplio- que han sobrevenido en
el hijo a una edad más temprana que en el padre.
Estos dos principios -a saber: que las variaciones ligeras generalmente aparecen en un
período no muy temprano de la vida y que son
heredadas en el período correspondiente- explican, creo yo, todos los hechos embriológicos
capitales antes indicados; pero consideremos
ante todo algunos casos análogos en nuestras
variedades domésticas. Algunos autores que
han escrito sobre perros sostienen que el galgo
y el bull-dog, aunque tan diferentes, son en
realidad variedades muy afines, que descienden
del mismo tronco salvaje; de aquí que tuve
curiosidad de ver hasta qué punto se diferenciaban sus cachorros. Me dijeron los criadores
que se diferenciaban exactamente lo mismo
que sus padres, y esto casi parecía así juzgan-

do a ojo; pero midiendo realmente los perros
adultos y sus cachorros de seis días, encontré
que en los cachorros, en proporción, las diferencias no hablan adquirido, ni con mucho,
toda su intensidad. Además, también me dijeron que los potros de los caballos de carreras y
de tiro -razas que han sido formadas casi por
completo por selección en estado doméstico- se
diferenciaban tanto como los animales completamente desarrollados; pero habiendo hecho
medidas cuidadosas de las yeguas y de los potros de tres días, de razas de carrera y de tiro
pesado, encontré que esto no ocurre en modo
alguno.
Como tenemos pruebas concluyentes de que
las razas de la paloma han descendido de una
sola especie salvaje, comparé los pichones a las
doce horas de haber salido del huevo. Medí
cuidadosamente las proporciones aunque no se darán aquí con detalle- del pico, anchura de la boca, largo del orificio nasal y
del párpado, tamaño de los pies y longitud de
las patas en la especie madre salvaje, bucho-

nas, colipavos, runts, barbs, dragons, mensajeras inglesas y volteadoras. Ahora bien; algunas
de estas aves, de adultas, difieren de modo tan
extraordinario en la longitud y forma del pico y
en otros caracteres, que seguramente habrían
sido clasificadas como géneros distintos si
hubiesen sido encontradas en estado natural;
pero puestos en serie los pichones de nido de
estas diferentes clases, aunque en la mayor
parte de ellos se podían distinguir justamente
las diferencias proporcionales en los caracteres
antes señalados, eran incomparablemente menores que en las palomas completamente desarrolladas. Algunos puntos diferenciales característicos -por ejemplo, el de la anchura de la
boca- apenas podían descubrirse en los pichones; pero hubo una excepción notable de esta
regla, pues los pichones de la volteadora, de
cara corta, se diferenciaban de los pichones de
la paloma silvestre y de las otras castas casi
exactamente en las mismas proporciones que
en estado adulto.

Estos hechos se explican por los dos principios citados. Los criadores eligen sus perros,
caballos, palomas, etc., para cría cuando están
casi desarrollados; les es indiferente el que las
cualidades deseadas sean adquiridas más pronto o más tarde, si las posee el animal adulto. Y
los casos que se acaban de indicar, especialmente el de las palomas, muestran que las diferencias características que han sido acumuladas por la selección del hombre y que dan valor
a sus castas no aparecen generalmente en un
período muy temprano de la vida y son heredadas en un período correspondiente no temprano. Pero el caso de la volteadora de cara corta,
que a las doce horas de nacida posee ya sus
caracteres propios, prueba que ésta no es la
regla sin excepción, pues, en este caso, las
diferencias características, o bien tienen que
haber aparecido en un período más temprano
que de ordinario, o, de no ser así, las diferencias tienen que haber sido heredadas, no a la
edad correspondiente, sino a una edad más
temprana.

Apliquemos ahora estos dos principios a las
especies en estado natural. Tomemos un grupo
de aves que desciendan de alguna forma antigua y que estén modificadas por selección natural para diferentes costumbres. En este caso,
como las muchas y pequeñas variaciones sucesivas han sobrevenido en las distintas especies
a una edad no muy temprana y han sido heredadas a la edad correspondiente, los pequeñuelos se habrán modificado muy poco y se parecerán todavía entre sí mucho más que los adultos, exactamente como hemos visto en las razas de palomas. Podemos extender esta opinión a conformaciones muy distintas y a clases
enteras. Los miembros anteriores, por ejemplo,
que en otro tiempo sirvieron como patas a un
remoto antepasado, pueden, por una larga serie de modificaciones, haberse adaptado en un
descendiente para actuar como manos: en otro,
como aletas; en otro, como alas; pero, según
los dos principios arriba citados, los miembros
anteriores no se habrán modificado mucho en
los embriones de estas diferentes formas, aun
cuando en cada forma el miembro anterior di-

fiera mucho en el estado adulto. Cualquiera que
sea la influencia que pueda haber tenido el prolongado uso y desuso en modificar miembros u
otras partes de cualquier especie, tiene que
haber obrado principalmente o únicamente sobre el animal casi adulto, cuando estaba obligado a utilizar todas sus fuerzas para ganarse
por sí mismo la vida, y los efectos producidos
así se habrán transmitido a la descendencia en
la misma edad casi adulta. De este modo el
joven no estará modificado, o lo estará sólo en
pequeño grado, por los efectos del aumento de
uso o desuso de sus partes.
En algunos animales, las sucesivas variaciones pueden haber sobrevenido en un período
muy temprano de su vida, o sus diversos grados pueden haber sido heredados en una edad
anterior a la edad en que ocurrieron por vez
primera. En ambos casos, el joven o el embrión
se parecerán mucho a la forma madre adulta,
como hemos visto en la paloma volteadora de
cara corta. Y esta es la regla de desarrollo en
ciertos grupos enteros o en ciertos subgrupos

sólo, como en los cefalópodos, los moluscos
terrestres, los crustáceos de agua dulce, las
arañas y algunos miembros de la gran clase de
los insectos. Por lo que se refiere a la causa
final de que los jóvenes en estos grupos no
pasen por ninguna metamorfosis, podemos ver
que esto se seguiría de las circunstancias siguientes, a saber: de que el joven tenga en
una edad muy temprana que proveer a sus
propias necesidades y de que tenga las mismas
costumbres que sus padres, pues en este caso
ha de ser indispensable para su existencia que
esté modificado de la misma manera que sus
padres. Además, por lo que se refiere al hecho
singular de que muchos animales terrestres y
de agua dulce no experimenten metamorfosis,
mientras que los miembros marinos de los
mismos grupos pasan por diferentes transformaciones, Fritz Müller ha emitido la idea de que
el proceso de lenta modificación y adaptación
de un animal a vivir en tierra o agua dulce, en
vez de vivir en el mar, se simplificaría mucho
con no pasar el animal por ningún estado larvario, pues no es probable que, en estas condi-

ciones de existencia nuevas y tan diferentes
comúnmente, se encuentren desocupados, o
mal ocupados por otros organismos, puestos
bien apropiados para la larva y para el adulto.
En este caso, el adquirir gradualmente la conformación del adulto en una edad cada vez más
temprana tendría que ser favorecido por la selección natural y, finalmente, se perderían todos los vestigios de las metamorfosis anteriores.
Si, por el contrario, fuese útil a los individuos jóvenes de un animal seguir costumbres
algo diferentes de las de la forma adulta y, por
consiguiente, estar conformados según un plan
algo diferente, o si fuese útil a una larva, diferente ya del adulto, modificarse todavía más,
entonces, según el principio de la herencia a las
edades correspondientes, el joven y la larva
podrían irse volviendo por selección natural tan
diferentes de sus padres como pueda imaginarse. Diferencias en la larva podrían también
hacerse correlativas de diferentes estados de
desarrollo; de manera que la larva en el primer

estado podría llegar a diferir mucho de la larva
en el segundo estado, como ocurre en muchos
animales. El adulto podría también adaptarse a
situaciones o condiciones en las que los órganos de locomoción, de los sentidos, etc., fuesen
inútiles, y en este caso la metamorfosis sería
retrógrada.
Por las observaciones que se acaban de
hacer podemos comprender cómo por cambios
de estructura en el joven, acordes con los cambios de costumbres, junto con la herencia a las
edades correspondientes, pueden los animales
llegar a pasar por fases de desarrollo completamente diferentes de la condición primitiva de
sus antepasados adultos. La mayor parte de
nuestras mayores autoridades están convencidas de que los diferentes estados de larva y
ninfa de los insectos han sido adquiridos por
adaptación y no por herencia de alguna forma
antigua. El curioso caso de Sitaris -coleóptero
que pasa por ciertos estados extraordinarios de
desarrollo- servirá de ejemplo de cómo pudo
ocurrir esto. Fabre describe la primera forma

larva como un pequeño insecto activo, provisto
de seis patas, dos largas antenas y cuatro ojos.
Estas larvas salen del huevo en los nidos de
abejas y cuando las abejas machos salen en
primavera de sus agujeros, lo que hacen antes
que las hembras, las larvas saltan sobre aquéllos y después pasan a las hembras cuando
éstas están apareadas con los machos. En
cuanto la abeja hembra deposita sus huevos en
la superficie de la miel almacenada en las cavidades, las larvas del Sitaris se lanzan sobre los
huevos y los devoran. Después sufren un cambio completo: sus ojos desaparecen, sus patas
y antenas se vuelven rudimentarias; de manera
que entonces se asemejan más a las larvas
ordinarias de los insectos; luego, sufren una
nueva transformación, y finalmente salen en
estado de coleópteros perfectos. Ahora bien; si
un insecto que experimentase transformaciones
como las de Sitaris llegase a ser el progenitor
de toda una nueva clase de insectos, el curso
del desarrollo de la nueva clase sería muy diferente de la de nuestros insectos actuales, y el
primer estado larval ciertamente no represen-

taría la condición primitiva de ninguna antigua
forma adulta.
Por el contrario, es sumamente probable
que, en muchos animales, los estados embrionarios o larvales nos muestran, más o menos
por completo, las condiciones en estado adulto
del progenitor de todo el grupo, En la gran clase de los crustáceos, formas portentosamente
diferentes entre sí, corno parásitos chupadores,
cirrípedos, entomostráceos y hasta los malacostráceos, aparecen al principio como larvas
en forma de nauplio; y como estas larvas viven
y se alimentan en pleno mar y no están adaptadas para ninguna condición particular de
existencia, y por otras razones, señaladas por
Fritz Müller, es probable que en algún período
remotísimo existió un animal adulto independiente que se parecía al nauplio y que produjo
ulteriormente, por varias líneas genealógicas
divergentes, los grandes grupos de crustáceos
antes citados. También es además probable,
por lo que sabemos de los embriones de mamíferos, aves, peces y reptiles, que estos anima-

les sean los descendientes modificados de algún remoto antepasado que en estado adulto
estaba provisto de branquias, vejiga natatoria,
cuatro miembros en forma de aleta y una larga
cola, todo ello adecuado para la vida acuática.
Como todos los seres orgánicos actuales y
extinguidos que han vivido en todo tiempo
pueden ordenarse dentro de un corto número
de grandes clases, y como, según nuestra teoría, dentro de cada clase han estado todos enlazados por delicadas gradaciones, la mejor
clasificación -y, si nuestras colecciones fuesen
casi perfectas, la única posible- sería la genealógica, por ser la descendencia el lazo oculto de
conexión que los naturalistas han estado buscando con el nombre de sistema natural. Según
esta hipótesis, podemos comprender cómo es
que, a los ojos de la mayor parte de los naturalistas, la estructura del embrión es aún más
importante para la clasificación que la del adulto. De dos o más grupos de animales, por mucho que difieran entre sí por su conformación y
costumbres en estado adulto, si pasan por es-

tados embrionarios muy semejantes, podemos
estar seguros de que todos ellos descienden de
una forma madre y, por consiguiente, tienen
estrecho parentesco. La comunidad de conformación embrionaria revela, pues, comunidad
de origen; pero la diferencia en el desarrollo
embrionario no prueba diversidad de origen,
pues en uno de los dos grupos los estados de
desarrollo pueden haber sido suprimidos o pueden haberse modificado tanto, por adaptación a
nuevas condiciones de vida, que no puedan ya
ser reconocidos. Aun en grupos en que los
adultos se han modificado en extremo, la comunidad de origen se revela muchas veces por
la conformación de las larvas: hemos visto, por
ejemplo, que los cirrípedos, aunque tan parecidos exteriormente a los moluscos, se conoce en
seguida, por sus larvas, que pertenecen a la
gran clase de los crustáceos. Como el embrión
nos muestra muchas veces, más o menos claramente, la conformación del progenitor antiguo y menos modificado del grupo, podemos
comprender por qué las formas antiguas y extinguidas se parecen con tanta frecuencia en su

estado adulto a los embriones de especies extinguidas de la misma clase. Agassiz cree que
es esto una ley universal de la naturaleza, y
podemos esperar ver comprobada en el porvenir la exactitud de esta ley. Sin embargo, sólo
es posible comprobar su exactitud en aquellos
casos en que el estado antiguo del antepasado
del grupo no ha sido completamente borrado
por haber sobrevenido variaciones sucesivas, ni
porque estas variaciones hayan sido heredadas
a una edad más temprana que la edad en que
aparecieron por vez primera. Habría también
que tener presente que la ley puede ser verdadera y, sin embargo, debido a que los registros
genealógicos no se extiendan lo bastante en el
pasado, puede permanecer durante un largo
período o para siempre imposible de demostrar.
La ley no subsistirá rigurosamente en aquellos
casos en que una forma antigua llegó a adaptarse en su estado de larva a un género especial de vida y este mismo estado larval se
transmitió a un grupo entero de descendientes,
pues este estado larval no se parecerá a ninguna forma aun más antigua en estado adulto.

Los hechos principales de la embriología,
que no son inferiores a ninguno en importancia,
se explican, pues, a mi parecer, dentro del
principio de que las variaciones en los numerosos descendientes de un remoto antepasado
han aparecido en un período no muy temprano
de la vida y han sido heredadas en la edad correspondiente. La embriología aumenta mucho
en interés cuando consideramos el embrión
como un retrato, más o menos borrado, ya del
estado adulto, ya del estado larval del progenitor de todos los miembros de una misma gran
clase.
Órganos rudimentarios, atrofiados y abortados.
Los órganos o partes en esta extraña condición, llevando claramente el sello de inutilidad,
son sumamente frecuentes, y aun generales,
en toda la naturaleza. Sería imposible citar uno
solo de los animales superiores en el cual una
parte u otra no se encuentre en estado rudi-

mentario. En los mamíferos, por ejemplo, los
machos tienen mamas rudimentarias; en los
ofidios, un pulmón es rudimentario; en las
aves, el ala bastarda puede considerarse con
seguridad como un dedo rudimentario, y en
algunas especies toda el ala es tan sumamente
rudimentaria, que no puede ser utilizada para
el vuelo. )Qué puede haber más curioso que la
presencia de dientes en el feto de las ballenas,
que cuando se han desarrollado no tienen ni un
diente en su boca, o los dientes que jamás
rompen la encía en la mandíbula superior de
los terneros antes de nacer?
Los órganos rudimentarios nos declaran
abiertamente su origen y significación de diversos modos. Existen coleópteros que pertenecen
a especies muy próximas, o hasta exactamente
a la misma especie, que tienen, ya alas perfectas y de tamaño completo, ya simples rudimentos membranosos, que no es raro estén situados debajo de élitros sólidamente soldados entre sí, y en estos casos es imposible dudar que
los rudimentos representan alas. Los órganos

rudimentarios a veces conservan su potencia;
esto ocurre a veces en las mamas de los mamíferos machos, que se sabe que llegan a desarrollarse bien y a segregar leche. Del mismo
modo, también en las ubres, en el género Bos,
hay normalmente cuatro pezones bien desarrollados y dos rudimentarios; pero estos últimos
en nuestras vacas domésticas a veces llegan a
desarrollarse y dar leche. Por lo que se refiere a
las plantas, los pétalos son unas veces rudimentarios y otras bien desarrollados en individuos de la misma especie. En ciertas plantas
que tienen los sexos separados encontró
Kölreuter que, cruzando una especie en la cual
las flores masculinas tienen un rudimento de
pistilo con una especie hermafrodita que tiene,
dicho está, un pistilo bien desarrollado, el rudimento aumentó mucho de tamaño en la descendencia híbrida, y esto muestra claramente
que el pistilo rudimentario y el perfecto eran
esencialmente de igual naturaleza. Un animal
puede poseer diferentes partes en estado perfecto y, sin embargo, pueden éstas ser en cierto sentido rudimentarias, porque sean inútiles;

así, el renacuajo de la salamandra común, como hace observar míster G. H. Lewes, >=tiene
branquias y pasa su existencia en el agua; pero
la Salamandra atra, que vive en las alturas de
las montañas, pare sus pequeños completamente formados. Este animal nunca vive en el
agua, y, sin embargo, si abrimos una hembra
grávida encontramos dentro de ella renacuajos
con branquias delicadamente plumosas, y,
puestos en agua, nadan casi como los renacuajos de la salamandra común. Evidentemente,
esta organización acuática no tiene relación con
la futura vida del animal ni está adaptada a su
condición embrionaria: tiene solamente relación con adaptaciones de sus antepasados, repite una fase del desarrollo de éstos=>.
Un órgano que sirve para dos funciones puede volverse rudimentario o abortar completamente para una, incluso para la más importante, y permanecer perfectamente eficaz para la
otra. Así, en las plantas, el oficio del pistilo es
permitir que los tubos polínicos lleguen hasta
los óvulos dentro del ovario. El pistilo consiste

en un estigma llevado por un estilo; pero en
algunas compuestas, las florecillas masculinas,
que evidentemente no pueden ser fecundadas,
tienen un pistilo rudimentario, pues no está
coronado por el estigma; pero el estilo está
bien desarrollado y cubierto, como de ordinario,
de pelos, que sirven para cepillar el polen de
las antenas que unidas lo rodean. Además, un
órgano puede volverse rudimentario para su
función propia y ser utilizado para otra distinta:
en ciertos peces, la vejiga natatoria parece ser
rudimentaria para su función propia de hacer
flotar; pero se ha convertido en un órgano respiratorio naciente o pulmón. Podrían citarse
muchos ejemplos análogos.
Los órganos útiles, por muy poco desarrollados que están, a menos que tengamos motivos
para suponer que estuvieron en otro tiempo
más desarrollados, no deben considerarse como
rudimentarios: pueden encontrarse en estado
naciente y en progreso hacia un mayor desarrollo. Los órganos rudimentarios, por el contrario, o son inútiles por completo, como los

dientes que nunca rompen las encías, o casi
inútiles, como las alas del avestruz, que sirven
simplemente como velas. Como los órganos en
esta condición, antes, cuando estaban aún menos desarrollados, tenían que haber sido todavía de menos utilidad que ahora, no pueden
haber sido producidos en otro tiempo por variación y selección natural, que obra solamente
mediante la conservación de las modificaciones
útiles. Estos órganos han sido en parte conservados por la fuerza de la herencia y se refieren
a un estado antiguo de cosas. Es, sin embargo,
muchas veces difícil establecer distinción entre
los órganos rudimentarios y los órganos nacientes, pues sólo por analogía podemos juzgar si
una parte es capaz de ulterior desarrollo, en
cuyo solo caso merece ser llamada naciente.
Órganos en esta condición serán siempre algo
raros, pues generalmente los seres provistos de
ellos habrán sido suplantados por sus sucesores
con el mismo órgano en estado más perfecto y,
por consiguiente, se habrán extinguido hace
mucho tiempo. El ala del pájaro bobo es de
gran utilidad obrando como una aleta; puede,

por tanto, representar el estado naciente del
ala; no que yo crea que esto sea así, es más
probablemente un órgano reducido, modificado
para una nueva función. El ala del Apteryx, por
el contrario, es casi inútil y es verdaderamente
rudimentaria. Owen considera los sencillos
miembros filiformes del Lepidosiren como los
>=principios de órganos que alcanzan completo desarrollo funcional en vertebrados superiores=>; pero, según la opinión defendida recientemente por el doctor Günther, son probablemente residuos que consisten en el eje que
subsiste de una aleta, con los radios o ramas
laterales abortados. Las glándulas mamarias
del Ornithorhynchus pueden considerarse, en
comparación con las ubres de la vaca, como en
estado naciente. Los frenos ovígeros de ciertos
cirrípedos, que han cesado de retener los huevos y que están poco desarrollados, son branquias nacientes.
Los órganos rudimentarios en los individuos
de la misma especie son susceptibles de mucha
variación en el grado de su desarrollo y por

otros conceptos. En especies muy próximas
difiere a veces mucho el grado a que el mismo
órgano ha sido reducido. De este último hecho
es un buen ejemplo el estado de las alas de
mariposas heteróceras hembras pertenecientes
a la misma familia. Los órganos rudimentarios
pueden haber abortado por completo, y esto
implica que en ciertos animales o plantas faltan
totalmente partes que la analogía nos llevaría a
esperar encontrar en ellas y que accidentalmente se encuentran en individuos monstruosos. Así, en la mayor parte de las escrofulariáceas el quinto estambre está atrofiado por
completo, y, sin embargo, podemos inferir que
ha existido en otro tiempo un quinto estambre;
pues en muchas especies de la familia se encuentra un rudimento de él, y este rudimento
en ocasiones se desarrolla perfectamente, como
puede verse a veces en la boca del dragón. Al
seguir las homologías de un órgano cualquiera
en diferentes seres de la clase, nada más común, ni más útil para comprender completamente las relaciones de los órganos, que el
descubrimiento de rudimentos. Esto se mani-

fiesta claramente en los dibujos dados por
Owen de los huesos de las patas del caballo,
toro y rinoceronte.
Es un hecho importante que los órganos rudimentarios, tales como los dientes de la mandíbula superior de las ballenas y rumiantes,
pueden frecuentemente descubrirse en el embrión; pero después desaparecen por completo.
Es también, creo yo, una regla universal que
una parte rudimentaria es de mayor tamaño,
con relación a las partes adyacentes, en el embrión que en el adulto; de manera que el órgano en aquella edad temprana es menos rudimentario o hasta no puede decirse que sea rudimentario en ninguna medida. Por consiguiente, se dice con frecuencia que los órganos rudimentarios en el adulto han conservado su
estado embrionario.
Acabo de citar los hechos principales relativos a los órganos rudimentarios. Al reflexionar
sobre ellos, todos debemos sentirnos llenos de
asombro, pues la misma razón que nos dice

que los diferentes partes y órganos están exquisitamente adaptados para ciertos usos, nos
dice con igual claridad que estos órganos rudimentarios o atrofiados son imperfectos e inútiles. En las obras de Historia Natural se dice
generalmente que los órganos rudimentarios
han sido creados >=por razón de simetría=> o
para >=completar el plan de la naturaleza=>;
pero esto no es una explicación: es simplemente volver a afirmar el hecho. Ni tampoco está
esto conforme consigo mismo. así, la Boa constrictor tiene rudimentos de patas posteriores y
de pelvis, y se dice que estos huesos han sido
conservados >=para completar el plan de la
naturaleza=>. )Por qué como pregunta el profesor Weismann- no
han sido conservados en otros ofidios, que no
poseen ni siquiera un vestigio de estos mismos
huesos? )Qué se pensaría de un astrónomo que
sostuviese que los satélites giran en órbitas
elípticas alrededor de sus planetas >=por razón
de simetría=>, porque los planetas giran así
alrededor del Sol? Un eminente fisiólogo explica
la presencia de los órganos rudimentarios su-

poniendo que sirven para excretar substancias
sobrantes o substancias perjudiciales al organismo; pero )podemos suponer que pueda
obrar así la diminuta papila que con frecuencia
representa el pistilo en las flores masculinas y
que está formada de simple tejido celular? )Podemos suponer que los dientes rudimentarios,
que después son resorbidos, sean beneficiosos
para el rápido crecimiento del ternero en estado de embrión, quitando una substancia tan
preciosa como el fosfato de cal? Se sabe que
después de haber amputado dedos a un hombre han aparecido uñas imperfectas en los muñones, y lo mismo podría creer yo que estos
vestigios de uñas se han desarrollado para excretar materia córnea, que creer que las uñas
rudimentarias de la aleta del manatí se han
desarrollado con este mismo fin.
Según la teoría de la descendencia con modificación, el origen de los órganos rudimentarios es relativamente sencillo y podemos comprender, en gran parte, las leyes que rigen su
imperfecto desarrollo. Tenemos multitud de

casos de órganos rudimentarios en nuestras
producciones domésticas, como el muñón de
cola en las razas sin ella, los vestigios orejas en
las razas de ovejas sin orejas, la reaparición de
pequeños cuernos colgantes en castas de ganados sin cuernos, especialmente, según
Youatt, en animales jóvenes, y el estado completo de la flor en la coliflor. Muchas veces vemos rudimentos de diferentes partes en los
monstruos; pero dudo que ninguno de estos
casos dé luz sobre el origen de los órganos rudimentarios en estado natural, mas que en
cuanto demuestran que pueden producirse rudimentos, pues la comparación de las pruebas
indica claramente que las especies en la naturaleza no experimentan cambios grandes y
bruscos. Pero el estudio de nuestras producciones domésticas nos enseña que el desuso de
partes lleva a la reducción de su tamaño y que
el resultado es hereditario.
Parece probable que el desuso ha sido el
agente principal en la atrofia de los órganos. Al
principio llevaría poco a poco a la reducción

cada vez mayor de una parte, hasta que al fin
llegase ésta a ser rudimentaria, como en el
caso de los ojos en animales que viven en cavernas obscuras y en el de las alas en aves que
viven en las islas oceánicas, aves a las que raras veces han obligado a emprender el vuelo
los animales de presa, y que finalmente han
perdido la facultad de volar. Además, un órgano útil en ciertas condiciones puede volverse
perjudicial en otras, como las alas de los coleópteros que viven en islas pequeñas y expuestas a los vientos, y en este caso la selección natural habrá ayudado a la reducción del
órgano hasta que se volvió inofensivo y rudimentario.
Todo cambio de conformación y función que
pueda efectuarse por pequeños grados está
bajo el poder de la selección natural; de manera que un órgano que por el cambio de costumbres se ha vuelto inútil o perjudicial para un
objeto, puede modificarse y ser utilizado para
otro. Un órgano pudo también conservarse para
una sola de sus antiguas funciones. Órganos

primitivamente formados con el auxilio de la
selección natural pueden muy bien, al volverse
inútiles, ser variables, pues sus variaciones ya
no pueden seguir siendo refrenadas por la selección natural. Todo esto concuerda bien con
lo que vemos en estado natural. Además, cualquiera que sea el período de la vida en que el
desuso o la selección natural reduzca un órgano
-y esto generalmente ocurrirá citando el ser
haya llegado a estado adulto y tenga que ejercer todas sus facultades de acción-, el principio
de la herencia a las edades correspondientes
tenderá a reproducir el órgano en su estado
reducido en la misma edad adulta, pero raras
veces influirá en el órgano en el embrión. Así
podemos comprender el mayor tamaño de los
órganos rudimentarios en el embrión con relación a las partes adyacentes, y su tamaño relativamente menor en el adulto. Si, por ejemplo,
el dedo de un animal adulto fue usado cada vez
menos durante muchas generaciones, debido a
algún cambio de costumbres, o si un órgano o
glándula funcionó cada vez menos, podemos
deducir que tendrá que reducirse de tamaño en

los descendientes adultos de este animal y conservar casi su tipo primitivo de desarrollo en el
embrión.
Queda, sin embargo, esta dificultad: después que un órgano ha cesado de ser utilizado
y, en consecuencia, se ha reducido mucho,
)cómo puede reducirse todavía más de tamaño,
hasta que sólo quede un pequeñísimo vestigio,
y cómo puede, finalmente, desaparecer por
completo? Es casi imposible que el desuso pueda continuar produciendo más efecto una vez
que un órgano ha dejado de funcionar. Esto
requiere alguna explicación adicional, que no
puedo dar. Si, por ejemplo, se pudiese probar
que toda parte de la organización tiende a variar en mayor grado en sentido de diminución
que en sentido de aumento de tamaño, en este
caso nos sería dado comprender cómo un órgano que se ha hecho inútil se volvería rudimentario independientemente de los efectos del
desuso y sería, al fin, suprimido por completo,
pues las variaciones en sentido de diminución
de tamaño ya no estarían refrenadas por la

selección natural. El principio de la economía
del crecimiento, explicado en un capitulo precedente, según el cual los materiales que forman una parte cualquiera, si no es útil para su
posesor, son ahorrados en cuanto es posible,
entrará quizá en juego para convertir en rudimentaria una parte inútil. Pero este principio se
limitará, casi necesariamente, a los estados
primeros de los procesos de reducción, pues no
podemos suponer, por ejemplo, que una pequeña papila, que representa en una flor masculina el pistilo de la flor femenina, y que está
simplemente formada de tejido celular, pueda
reducirse más o resorberse con objeto de economizar substancia nutritiva.
Finalmente, como los órganos rudimentarios,
cualesquiera que sean las gradaciones por que
hayan pasado hasta llegar a su condición actual
de inutilidad, son el testimonio de un estado
anterior de cosas y han sido conservados solamente por la fuerza de la herencia, podemos
comprender, dentro de la teoría genealógica de
la clasificación, cómo es que los sistemáticos, al

colocar los organismos en sus verdaderos lugares en el sistema natural, han encontrado muchas veces que las partes rudimentarias son
tan útiles, y aun a veces más útiles, que partes
de gran importancia fisiológica. Los órganos
rudimentarios pueden compararse con las letras de una palabra que se conservan todavía
en la escritura, pero que son inútiles en la pronunciación, aunque sirven de guía para su etimología. Dentro de la teoría de la descendencia
con modificación, podemos deducir que la existencia de órganos en estado rudimentario imperfecto e inútil, o completamente atrofiados,
lejos de presentar una extraña dificultad, como
seguramente la presentan dentro de la vieja
doctrina de la creación, podía hasta haber sido
prevista de conformidad con las teorías que
aquí se exponen.
Resumen.
En este capítulo he procurado demostrar que
la clasificación de todos los seres orgánicos de
todos los tiempos en grupos subordinados a

otros; que la naturaleza de los parentescos por
los que todos los organismos vivientes y extinguidos están unidos en un corto número de
grandes clases por líneas de afinidad complicadas, divergentes y tortuosas; que las reglas
seguidas y las dificultades encontradas por los
naturalistas en sus clasificaciones; que el valor
asignado a caracteres, si son constantes o generales, ya sean de suma importancia, o de
muy poca, o de ninguna, como los órganos rudimentarios; que los valores opuestos de los
caracteres analógicos o de adaptación y los de
verdadera afinidad, y otras reglas parecidas,
todo resulta naturalmente si admitimos el común parentesco de las formas afines junto con
su modificación por variación y selección natural, con las circunstancias de extinción y divergencias de caracteres. Al considerar esta teoría
de clasificación hay que tener presente que el
elemento genealógico ha sido universalmente
utilizado al clasificar juntos los sexos, edades,
formas dimorfas y variedades reconocidas de la
misma especie, por mucho que difiera entre sí
su estructura. Si extendemos el uso de este

elemento genealógico -la única causa cierta de
semejanza en los seres orgánicos conocida con
seguridad-, comprenderemos lo que significa
sistema natural: este sistema es genealógico
en su tentativa de clasificación, señalando los
grados de diferencia adquiridos mediante los
términos de variedades, especies, géneros,
familias, órdenes y clases.
Según esta misma teoría de la descendencia
con modificación, la mayor parte de los hechos
principales de la morfología se hacen inteligibles, ya si consideramos el mismo plan desarrollado en los órganos homólogos de las diferentes especies de la misma clase, cualquiera
que sea la función a que se destinen, ya si consideramos las homologías laterales o de serie
en cada animal o vegetal.
Según el principio de las ligeras variaciones
sucesivas, que no ocurren, necesaria ni generalmente, en un período muy temprano de la
vida, y que son heredadas en el período correspondiente, podemos comprender los hechos

principales de la embriología, a saber: la gran
semejanza, en el individuo en estado embrionario, de las partes que son homólogas, y que
al llegar al estado adulto son muy diferentes en
conformación y funciones; y la semejanza de
las partes u órganos homólogos en especies
afines, pero distintas, aun cuando estén adaptados en estado adulto a funciones lo más diferente posibles. Las larvas son embriones activos, que se han modificado especialmente, en
mayor o menor grado, en relación con sus costumbres, habiendo heredado sus modificaciones en una edad temprana correspondiente.
Según estos mismos principios -teniendo presente que cuando los órganos se reducen de
tamaño, ya por desuso, ya por selección natural, esto ocurrirá generalmente en aquel período de la vida en que el ser tiene que proveer a
sus propias necesidades, y teniendo presente
cuán poderosa es la fuerza de la herencia-, la
existencia de órganos rudimentarios pudo incluso haber sido prevista. La importancia de los
caracteres embriológicos y de los órganos rudimentarios en la clasificación se comprende

según la opinión de que una ordenación natural
debe ser genealógica.
Finalmente; las diferentes clases de hechos
que se han considerado en este capítulo me
parece que proclaman tan claramente que las
innumerables especies, géneros y familias de
que está poblada la Tierra han descendido todos, cada uno dentro de su propia clase o grupo, de antepasados comunes, y que se han
modificado todos en las generaciones sucesivas, que yo adoptaría sin titubeo esta opinión,
aun cuando no se apoyase en otros hechos o
razones.
Capítulo XV
Recapitulación y conclusión. Recapitulación
de objeciones a la teoría de la selección natural
-Recapitulación de los hechos generales y especiales a su favor. -Causas de la creencia general en la inmutabilidad de las especies. -Hasta
qué punto puede extenderse la teoría de la selección natural. -Efectos de su admisión en el

estudio de la Historia Natural. -Observaciones
finales.
Como este libro entero es una larga argumentación, puede ser conveniente al lector tener brevemente compendiados los hechos y
deducciones principales.
No niego que pueden hacerse muchas y graves objeciones a la teoría de la descendencia
con modificación, mediante variación y selección natural. Me he esforzado en dar a estas
objeciones toda su fuerza. Nada puede parecer
al pronto más difícil de creer que el que los
órganos e instintos más complejos se han formado, no por medios superiores -aunque análogos- a la razón humana, sino por la acumulación de pequeñas variaciones innumerables,
cada una de ellas buena para el individuo que
la poseía. Sin embargo, esta dificultad, aunque
aparezca a nuestra imaginación como insuperablemente grande, no puede ser considerada
como real si admitirnos las proposiciones siguientes: que todas las partes del organismo y

todos los instintos ofrecen diferencias, por lo
menos, individuales; que hay una lucha por la
existencia que lleva a la conservación de las
modificaciones provechosas de estructura o
instinto, y, finalmente, que pueden haber existido gradaciones en el estado de perfección de
todo órgano, buena cada una dentro de su clase. La verdad de estas proposiciones no puede,
creo yo, ser discutida. Indudablemente, es en
extremo difícil aun el conjeturar por qué gradaciones se han formado muchas conformaciones,
especialmente en los grupos fragmentarios y
decadentes que han sufrido muchas extinciones; pero vemos tan extrañas gradaciones en
la naturaleza, que hemos de ser extraordinariamente prudentes en decir que un órgano o
instinto, o que una conformación entera, no
pudieron haber llegado a su estado actual mediante muchos estados graduales. Hay que admitir que existen casos de especial dificultad
opuestos a la teoría de la selección natural, y
uno de los más curiosos es la existencia de dos
o tres castas definidas de hormigas obreras, o
hembras estériles, en la misma sociedad; pero

he procurado demostrar cómo pueden ser vencidas estas dificultades.
Por lo que se refiere a la esterilidad casi general de las especies cuando se cruzan por vez
primera, y que forma tan notable contraste con
la fecundidad casi general de las variedades
cuando se cruzan, debo remitir al lector a la
recapitulación de los hechos dada al final del
capítulo IX, que me parece que demuestra concluyentemente que esta esterilidad no es un
don más especial que la imposibilidad de ser
injertadas una en otra dos especies distintas de
árboles, y que depende de diferencias limitadas
a los sistemas reproductores de las especies
cruzadas. Vemos la exactitud de esta conclusión en la gran diferencia que existe en los resultados de cruzar recíprocamente dos especies; esto es, cuando una especie es primero
utilizada como padre y luego como madre. El
resultado análogo de la consideración de las
plantas dimorfas y trimorfas nos lleva claramente a la misma conclusión; pues cuando las
formas se unen ilegítimamente, producen pocas

semillas o ninguna, y sus descendientes son
más o menos estériles; y estas formas pertenecen indubitablemente a la misma especie y
difieren entre sí nada más que en sus funciones
y órganos reproductores.
Aun cuando tantos autores hayan afirmado
que es universal la fecundidad de las variedades cuando se cruzan y la de su descendencia
mestiza, esto no se puede considerar como
completamente exacto después de los hechos
citados con la gran autoridad de Gärtner y
Kölreuter. La mayor parte de las variedades
que se han sometido a experimento no han
sido producidas en estado doméstico, y como la
domesticación -no me refiero al simple confinamiento- tiende casi con seguridad a eliminar
aquella esterilidad que, juzgando por analogía,
habría afectado a las especies progenitoras si
se hubiesen cruzado, no debemos esperar que
la domesticación tenga que producir la esterilidad en sus descendientes modificados cuando
se cruzan. Esta eliminación de la esterilidad
resulta, al parecer, de la misma causa que

permite a los animales domésticos criar ilimitadamente en condiciones variadas, y resulta
también, al parecer, de que se han acostumbrado gradualmente a cambios frecuentes en
sus condiciones de existencia.
Dos series paralelas de hechos parecen arrojar mucha luz sobre la esterilidad de las especies cuando se cruzan por vez primera y la de
su descendencia híbrida. Por una parte, hay
fundamento para creer que los cambios pequeños en las condiciones de existencia dan vigor y
fecundidad a todos los seres orgánicos. Sabemos también que el cruzamiento entre individuos distintos de la misma variedad y entre
variedades distintas aumenta el número de sus
descendientes y les da ciertamente mayor tamaño y vigor. Esto se debe sobre todo a que
las formas que se cruzan han estado sometidas
a condiciones de existencia algo diferentes,
pues he comprobado, mediante una laboriosa
serie de experimentos, que, si todos los individuos de la misma variedad son sometidos durante varias generaciones a las mismas condi-

ciones, la ventaja resultante del cruzamiento
con frecuencia disminuye mucho o desaparece
del todo. Este es uno de los aspectos del caso.
Por otra parte, sabemos que las especies que
han estado sometidas mucho tiempo a condiciones casi uniformes, cuando son sometidas
en cautividad a condiciones nuevas y muy diferentes, o perecen o, si sobreviven, se vuelven
estériles aunque conserven perfecta salud. Esto
no ocurre, u ocurre sólo en grado pequeñísimo,
con las producciones domésticas que han estado sometidas mucho tiempo a condiciones variables. Por consiguiente, cuando vemos que los
híbridos producidos por un cruzamiento entre
dos especies distintas son en corto número,
debido a que perecen inmediatamente después
de la concepción o a una edad muy temprana,
o que, si sobreviven, se han vuelto más o menos estériles, parece sumamente probable que
este resultado sea debido a que han sido de
hecho sometidos a un gran cambio en sus condiciones de existencia por estar compuestos de
dos organizaciones distintas. Quien explique de
un modo preciso por qué, por ejemplo, un ele-

fante o un zorro no crían cautivos en su país
natal, mientras que el perro o el cerdo doméstico crían sin limitación en condiciones las más
diversas, podrá dar al mismo tiempo una respuesta precisa a la pregunta de por qué dos
especies distintas, cuando se cruzan, lo mismo
que su descendencia híbrida, resultan generalmente más o menos estériles, mientras que dos
variedades domésticas, al cruzarse, y sus descendientes mestizos son perfectamente fecundos.
Volviendo a la distribución geográfica, las dificultades con que tropieza la teoría de la descendencia con modificación son bastante graves. Todos los individuos de una misma especie
y todas las especies del mismo género, y aun
grupos superiores, han descendido de antepasados comunes, y por esto, por muy distantes y
aisladas que estén las partes del mundo en que
actualmente se las encuentra, estas especies,
en el transcurso de las generaciones sucesivas,
han tenido que trasladarse desde un punto a
todos los otros. Muchas veces nos es totalmen-

te imposible ni conjeturar siquiera cómo pudo
haberse efectuado esto. Sin embargo, como
tenemos fundamento para creer que algunas
especies han conservado la misma forma específica durante larguísimos períodos de tiempo
-inmensamente largos si se miden por años-,
no debe darse demasiada importancia a la gran
difusión ocasional de una misma especie, pues
durante períodos larguísimos siempre habrá
habido alguna buena proporción para una gran
emigración por muchos medios. Una distribución geográfica fragmentaria o interrumpida
puede explicarse muchas veces por la extinción
de especies en las regiones intermedias. Es
innegable que hasta el presente sabemos muy
poco acerca de la extensión total de los diferentes cambios geográficos y de clima que ha experimentado la Tierra durante los períodos recientes, y estos cambios habrán facilitado muchas veces las emigraciones. Como ejemplo he
procurado demostrar lo poderosa que ha sido la
influencia del período glaciar en la distribución
de una misma especie o de especies afines por
toda la Tierra. Hasta el presente es muy grande

nuestra ignorancia sobre los muchos medios
ocasionales de transporte. Por lo que se refiere
a especies distintas del mismo género que viven en regiones distantes y aisladas, como el
proceso de modificación necesariamente ha
sido lento, habrán sido posibles todos los medios de emigración durante un período larguísimo y, por consiguiente, la dificultad de la
gran difusión de las especies del mismo género
queda en cierto modo atenuada.
Como, según la teoría de la selección natural, tiene que haber existido un sinfín de formas intermedias, que enlazan todas las formas
de cada grupo mediante gradaciones tan delicadas como lo son las variedades vivientes,
puede preguntarse por qué no vemos a nuestro
alrededor estas formas de enlace, por qué no
están todos los seres vivientes confundidos
entre sí en un caos inextricable. Por lo que se
refiere a las formas vivientes, hemos de recordar que -salvo en raros casos- no tenemos derecho a esperar el descubrir lazos de unión directa entre ellas, sino sólo entre cada una de

ellas y alguna forma extinguida y suplantada.
Incluso en una región muy extensa que haya
permanecido continua durante un largo período, y en la cual el clima y otras condiciones de
vida cambien insensiblemente, al pasar de un
distrito ocupado por una especie a otro ocupado por otra muy afín, no tenemos justo derecho
a esperar el encontrar con frecuencia variaciones intermedias en las zonas intermedias; pues
tenemos motivos para creer que, en todo caso,
sólo un corto número de especies de un género
experimentan modificaciones, extinguiéndose
por completo las otras sin dejar descendencia
modificada. De las especies que se modifican,
sólo un corto número se modifican en el mismo
país al mismo tiempo. y todas las modificaciones se efectúan lentamente. También he demostrado que las variaciones intermedias que
probablemente existieron al principio en las
zonas intermedias estarían expuestas a ser
suplantadas por las formas afines existentes a
uno y otro lado; pues estas últimas, por existir
representadas por gran número de individuos,
se modificarían y perfeccionarían generalmente

con mayor rapidez que las variedades intermedias que existían con menos número; de manera que, a la larga, las variedades intermedias
serían suplantadas y exterminadas.
Según esta doctrina del exterminio de una
infinidad de formas de unión entre los habitantes vivientes y extinguidos del mundo, y en
cada uno de los períodos sucesivos entre las
especies extinguidas y otras especies todavía
más antiguas, )por qué no están cargadas todas las formaciones geológicas de estas formas
de unión? )Por qué cualquier colección de fósiles no aporta pruebas patentes de la gradación
y transformación de las formas orgánicas? Aun
cuando las investigaciones geológicas han revelado indubitablemente la pasada existencia de
muchas formas de unión que aproximan numerosas formas orgánicas, no dan las infinitas
delicadas gradaciones entre las especies pasadas y presentes requeridas por nuestra teoría,
y esta es la más clara de las numerosas objeciones que contra ella se han presentado. Además, )por qué parece -aunque esta apariencia

es muchas veces falsa- que grupos enteros de
especies afines se han presentado de repente
en los pisos geológicos sucesivos? Aun cuando
actualmente sabemos que los seres orgánicos
aparecieron en nuestro globo en un período
incalculablemente remoto, mucho antes de que
se depositasen las capas inferiores del sistema
cámbrico, )por qué no encontramos acumuladas debajo de este sistema grandes masas de
estratos con los restos de los antepasados de
los fósiles cámbricos? Pues, dentro de nuestra
teoría, estos estratos tuvieron que haberse depositado en alguna parte, en aquellas antiguas
épocas completamente desconocidas de la historia de la Tierra.
Sólo puedo contestar a estas preguntas y
objeciones en el supuesto de que los registros
geológicos son mucho más imperfectos de lo
que cree la mayor parte de los geólogos. El
conjunto de ejemplares de todos los museos es
absolutamente nada, comparado con las innumerables generaciones de innumerables especies que es seguro que han existido. La forma

madre de dos o más especies cualesquiera no
sería por todos sus caracteres más directamente intermedia entre su modificada descendencia
que lo es la paloma silvestre por su buche y
cola entre sus descendientes la buchona y la
colipavo. No seríamos capaces de reconocer
una especie como madre de otra especie modificada, por muy cuidadosamente que pudiéramos examinar ambas, a menos que poseyésemos la mayor parte de los eslabones intermedios, y, debido a la imperfección de los registros geológicos, no tenemos justo motivo para
esperar encontrar tantos eslabones. Si se descubriesen dos o tres o aun más formas de
unión, por muy pequeñas que fuesen sus diferencias, la mayor parte de los naturalistas las
clasificarían simplemente como otras tantas
especies nuevas, sobre todo si se habían encontrado en diferentes subpisos geológicos.
Podrían citarse numerosas formas vivientes
dudosas, que son, probablemente, variedades;
pero )quién pretenderá que en los tiempos futuros se descubrirán tantas formas intermedias
fósiles que los naturalistas podrán decidir si

estas formas dudosas deben o no llamarse variedades? Tan sólo una pequeña parte del
mundo ha sido explorada geológicamente. Sólo
los seres orgánicos de ciertas clases pueden
conservarse en estado fósil, por lo menos en
número considerable. Muchas especies, una vez
formadas, no experimentan nunca ningún cambio ulterior, sino que se extinguen sin dejar
descendientes modificados, y los períodos durante los cuales las especies han experimentado modificación, aunque largos si se miden por
años, probablemente han sido cortos en comparación con los períodos durante los cuales
conservaron la misma forma. Las especies dominantes y de extensa distribución son las que
varían más y con mayor frecuencia, y las variedades son muchas veces locales al principio;
causas ambas que hacen poco probable el descubrimiento de eslabones intermedios en una
formación determinada. Las variedades locales
no se extenderán a otras regiones distantes
hasta que estén considerablemente modificadas
y mejoradas, y cuando se han extendido y son
descubiertas en una formación geológica, apa-

recen como creadas allí de repente, y serán
clasificadas simplemente como nuevas especies. La mayor parte de las formaciones se han
acumulado con intermitencia, y su duración ha
sido probablemente menor que la duración media de las formas específicas. Las formaciones
sucesivas están separadas entre sí, en la mayor
parte de los casos, por intervalos de gran duración, pues formaciones fosilíferas de potencia
bastante para resistir la futura erosión sólo
pueden acumularse, por regla general, donde
se deposita mucho sedimento en el fondo de un
mar que tenga movimiento de descenso. Durante los períodos alternantes de elevación y de
nivel estacionario, los registros geológicos estarán generalmente en blanco. Durante estos
últimos períodos habrá probablemente más
variabilidad en las formas orgánicas; durante
los períodos de descenso, mayor extinción.
Por lo que se refiere a la ausencia de estratos ricos en fósiles debajo de la formación cámbrica, puedo sólo recurrir a la hipótesis dada en
el capítulo X, o sea que, aun cuando nuestros

continentes y océanos han subsistido casi en
las posiciones relativas actuales durante un
período enorme, no tenemos motivo alguno
para admitir que esto haya sido siempre así, y,
por consiguiente, pueden permanecer sepultadas bajo los grandes océanos formaciones mucho más antiguas que todas las conocidas actualmente. Por lo que se refiere a que el tiempo
transcurrido desde que nuestro planeta se consolidó no ha sido suficiente para la magnitud
del cambio orgánico supuesto -y esta objeción,
como propuesta por sir William Thompson, es
probablemente una de las más graves que nunca se hayan presentado-, sólo puedo decir, en
primer lugar, que no sabemos con qué velocidad, medida por años, cambian las especies, y,
en segundo lugar, que muchos hombres de
ciencia no están todavía dispuestos a admitir
que conozcamos bastante la constitución del
universo y del interior de nuestro globo para
razonar con seguridad sobre su duración pasada.

Todo el mundo admitirá que los registros
geológicos son imperfectos; muy pocos se inclinarán a admitir que lo son en el grado requerido por nuestra teoría. Si consideramos espacios de tiempo lo bastante largos, la Geología
manifiesta claramente que todas las especies
han cambiado y que han cambiado del modo
exigido por la teoría, pues han cambiado lentamente y de un modo gradual. Vemos esto
claramente en que los restos fósiles de formaciones consecutivas están invariablemente mucho más relacionadas entre sí que los de formaciones muy separadas.
Tal es el resumen de las diferentes objeciones y dificultades principales que pueden con
justicia ser presentadas contra nuestra teoría, y
he recapitulado ahora brevemente las respuestas y explicaciones que, hasta donde a mí se
me alcanza, pueden darse. He encontrado, durante muchos años, estas dificultades, demasiado abrumadoras para dudar de su peso; pero merece señalarse especialmente que las objeciones más importantes se refieren a cuestio-

nes sobre las cuales reconocemos nuestra ignorancia, sin saber hasta dónde llega ésta. No
conocemos todos los grados posibles de transición entre los órganos más sencillos y los más
perfectos; no puede pretenderse que conozcamos todos los diversos medios de distribución
que han existido durante el largo tiempo pasado, ni que conozcamos toda la imperfección de
los registros geológicos. Con ser graves, como
lo son, estas diferentes objeciones, no son, a
mi juicio, en modo alguno, suficientes para
echar abajo la teoría de la descendencia seguida de modificación.
Volvamos al otro aspecto de la cuestión. En
estado doméstico vemos mucha variabilidad
producida, o por lo menos estimulada, por el
cambio de condiciones de vida; pero con frecuencia de un modo tan obscuro, que nos vemos tentados a considerar estas variaciones
corno espontáneas. La variabilidad está regida
por muchas leyes complejas: por correlación de
crecimiento, compensación, aumento del uso y
desuso de los órganos, y acción definida de las

condiciones ambientes. Es muy difícil averiguar
en qué medida se han modificado las producciones domésticas; pero podemos admitir con
seguridad que las modificaciones han sido
grandes y que pueden heredarse durante largos
períodos Mientras las condiciones de vida permanecen iguales, tenemos fundamento para
creer que una modificación que ha sido ya
heredada por muchas generaciones puede continuar siéndolo por un número casi ilimitado de
éstas. Por el contrario, tenemos pruebas de que
la variabilidad, una vez que ha entrado en juego, no cesa en estado doméstico durante un
período larguísimo, y no sabemos si llega a
cesar nunca, pues accidentalmente se producen
todavía variedades nuevas en nuestras producciones domésticas más antiguas.
La variabilidad no es realmente producida
por el hombre; el hombre expone tan sólo, sin
intención, los seres orgánicos a nuevas condiciones de vida, y entonces la naturaleza obra
sobre los organismos y los hace variar. Pero el
hombre puede seleccionar,. y selecciona, las

variaciones que le presenta la naturaleza, y las
acumula así del modo deseado. Así adapta el
hombre los animales y plantas a su propio beneficio o gusto. Puede hacer esto metódicamente, o puede hacerlo inconscientemente,
conservando los individuos que le son más útiles o agradables, sin intención de modificar las
castas. Es seguro que puede influir mucho en
los caracteres de una casta seleccionando en
cada una de las generaciones sucesivas diferencias individuales tan pequeñas que sean
inapreciables, excepto para una vista educada.
Este proceso inconsciente de selección ha sido
el agente principal en la formación de las razas
domésticas más distintas y útiles. Las complicadas dudas sobre si muchas razas producidas
por el hombre son variedades y especies primitivamente distintas demuestran que muchas
razas tienen en gran medida los caracteres de
especies naturales.
No hay motivo para que las leyes que han
obrado eficazmente en estado doméstico no lo
hayan hecho en estado natural. En la supervi-

vencia de los individuos y razas favorecidas
durante la incesante lucha por la existencia
vemos una forma poderosa y constante de selección. La lucha por la existencia resulta inevitablemente de la elevada razón geométrica de
propagación, que es común a todos los seres
orgánicos. La gran rapidez de propagación se
prueba por el cálculo, por la rápida propagación
de muchos animales y plantas durante una serie de temporadas especialmente favorables, y
cuando se los naturaliza en nuevos países. Nacen más individuos de los que pueden sobrevivir. Un grano en la balanza puede determinar
qué individuos hayan de vivir y cuáles hayan de
morir, qué variedad o especie haya de aumentar en número de individuos y cuál haya de
disminuir o acabar por extinguirse. Como los
individuos de una misma especie entran por
todos conceptos en competencia la más rigurosa, la lucha será generalmente más severa entre las variedades de una misma especie, y
seguirá en severidad entre las especies de un
mismo género. Por otra parte, muchas veces
será severa la lucha entre seres alejados en la

escala de la Naturaleza. La más pequeña ventaja en ciertos individuos, en cualquier edad o
estación, sobre aquellos con quienes entran en
competencia, o la mejor adaptación, por pequeño que sea el grado, a las condiciones físicas ambientes, harán a la larga inclinar la balanza a su favor.
En los animales que tienen los sexos separados habrá en la mayor parte de los casos lucha
entre los machos por la posesión de las hembras. Los machos más vigorosos, o los que han
luchado con mejor éxito con sus condiciones de
vida, dejarán generalmente más descendencia.
Pero el éxito dependerá muchas veces de que
los machos tengan armas, medios de defensa o
encantos especiales, y una pequeña ventaja
llevará a la victoria.
Como la Geología claramente proclama que
todos los países han sufrido grandes cambios
físicos, podíamos haber esperado encontrar que
los seres orgánicos han variado en estado natural del mismo modo que han variado en estado

doméstico, y si ha habido alguna variabilidad
en la naturaleza, sería un hecho inexplicable
que la selección natural no hubiese entrado en
juego. Con frecuencia se ha afirmado esto; pero la afirmación no es susceptible de demostración, pues la intensidad de la variación en estado natural es sumamente limitada. El hombre, aunque obrando sólo sobre los caracteres
externos y muchas veces caprichosamente,
puede producir dentro de un corto período un
gran resultado sumando en sus producciones
domésticas simples diferencias individuales.
Pero, aparte de estas diferencias, todos los naturalistas admiten la existencia de variedades
naturales que se consideran lo suficientemente
distintas para que merezcan ser registradas en
las obras sistemáticas. Nadie ha trazado una
distinción clara entre las diferencias individuales y las variedades pequeñas, ni entre las variedades claramente señaladas y las subespecies y especies. En continentes separados, o en
partes diferentes del mismo continente cuando
están separadas por obstáculos de cualquier
clase, o en islas adyacentes,(qué multitud de

formas existe que los naturalistas experimentados clasifican: unos, como variedades; otros,
como razas geográficas o subespecies, y otros,
como especies distintas, aunque muy próximas!
Pues si los animales y plantas varían, por
poco y lentamente que sea, )por qué no tendrán que conservarse y acumularse por selección natural o supervivencia de los más adecuados las variaciones o diferencias individuales que sean en algún modo provechosas? Si el
hombre puede con paciencia seleccionar variaciones útiles para él, )por qué, en condiciones
de vida variables y complicadas, no habrán de
surgir con frecuencia y ser conservadas o seleccionadas variaciones útiles a las producciones
vivientes de la naturaleza? )Qué límite puede
fijarse a esta fuerza actuando durante tiempos
larguísimos y escudriñando rigurosamente toda
la constitución, con formación y costumbres de
cada ser, favoreciendo lo bueno y rechazando
lo malo? No sé ver límite alguno para esta fuerza al adaptar lenta y admirablemente cada
forma a las más complejas relaciones de vida.

La teoría de la selección natural, aun sin ir más
lejos, parece probable en sumo grado. He recapitulado ya, lo mejor que he podido, las dificultades y objeciones presentadas contra nuestra
teoría; pasemos ahora a los argumentos y
hechos especiales en favor de ella.
Dentro de la teoría de que las especies son
sólo variedades muy señaladas y permanentes,
y de que cada especie existió primero como
variedad, podemos comprender por qué no se
puede trazar una línea de demarcación entre
las especies, que se supone generalmente que
han sido producidas por actos especiales de
creación, y las variedades, que se sabe que lo
han sido por leyes secundarias. Según esta
misma teoría, podemos comprender cómo es
que en una región en la que se han producido
muchas especies de un género, y donde éstas
florecen actualmente, estas mismas especies
tienen que presentar muchas variedades; pues
donde la fabricación de especies ha sido activa
hemos de esperar, por regla general, encontrarla todavía en actividad, y así ocurre si las

variedades son especies incipientes. Además,
las especies de los géneros mayores, que proporcionan el mayor número de variedades o
especies incipientes, conservan hasta cierto
punto el carácter de variedades, pues difieren
entre sí en menor grado que las especies de los
géneros más pequeños. Las especies más
próximas de los géneros mayores parecen tener
también distribución geográfica restringida, y
están reunidas, por sus afinidades, en pequeños grupos, alrededor de otras, pareciéndose
por ambos conceptos a las variedades. Estas
relaciones son extrañas dentro de la teoría de
que cada especie fue creada independientemente; pero son inteligibles si cada especie
existió primero como una variedad.
Como todas las especies, por la razón geométrica de su reproducción, tienden a aumentar extraordinariamente en número de individuos, y como los descendientes modificados de
cada especie estarán capacitados para aumentar tanto más cuanto más se diversifiquen en
costumbres y conformación, de manera que

puedan ocupar muchos y muy diferentes puestos en la economía de la naturaleza, habrá una
tendencia constante en la selección natural a
conservar la descendencia más divergente de
cualquiera especie. Por consiguiente, durante
un largo proceso de modificación, las pequeñas
diferencias características de las variedades de
una misma especie tienden a aumentar hasta
convertirse en las diferencias mayores características de las especies de un mismo género.
Las variedades nuevas o perfeccionadas, inevitablemente suplantarán y exterminarán a las
variedades más viejas, menos perfeccionadas e
intermedias, y así las especies se convertirán,
en gran parte, en cosas definidas y precisas.
Las especies dominantes, que pertenecen a los
grupos mayores dentro de cada clase, tienden a
dar origen a formas nuevas y dominantes, de
manera que cada grupo grande tiende a hacerse todavía mayor y al mismo tiempo más divergente en caracteres. Pero como todos los
grupos no pueden continuar de este modo aumentando de extensión, pues la Tierra no tendría capacidad para ellos, los grupos predomi-

nantes derrotan a los que no lo son. Esta tendencia de los grupos grandes a continuar aumentando de extensión y divergiendo en caracteres, junto con una gran extinción, su consecuencia inevitable, explican la disposición de
todas las formas orgánicas en grupos subordinados a otros grupos, todos ellos comprendidos
en un corto número de grandes clases, que han
prevalecido a través del tiempo. Este hecho
capital de la agrupación de todos los seres orgánicos en lo que se llama sistema natural es
completamente inexplicable dentro de la teoría
de la creación.
Como la selección natural obra solamente
por acumulación de variaciones favorables, pequeñas y sucesivas, no puede producir modificaciones grandes o súbitas; puede obrar solamente a pasos cortos y lentos. De aquí que la
ley de Natura non facit saltum, que cada nuevo
aumento de nuestros conocimientos tiende a
confirmar, sea comprensible dentro de esta
teoría. Podemos comprender por qué, en toda
la naturaleza, el mismo fin general se consigue

por una variedad casi infinita de medios, pues
toda particularidad, una vez adquirida, se hereda durante mucho tiempo, y conformaciones
modificadas ya de modos muy diferentes tienen
que adaptarse a un mismo fin general. Podemos, en una palabra, comprender por qué la
naturaleza es pródiga en variedad y avarienta
en innovación. Pero nadie puede explicar por
qué tiene que ser esto una ley de la naturaleza
si cada especie ha sido creada independientemente.
Existen, a mi parecer, muchos otros hechos
explicables dentro de nuestra teoría.(Qué extraño es que un ave, con forma de pájaro carpintero, se alimente de insectos en el suelo;
que los gansos de tierra, que rara vez o nunca
nadan, tengan los pies palmeados; que un ave
parecida al tordo se zambulla y alimente de
insectos que viven debajo del agua; que el petrel tenga costumbres y conformación que lo
hacen adecuado para el género de vida de un
pingüino, y así en un sinfín de casos! Pero estos hechos cesan de ser extraños, y hasta pu-

dieran haber sido previstos dentro de la teoría
de que cada especie se esfuerza constantemente por aumentar en número, y que la selección
natural está siempre pronta a adaptar los descendientes de cada especie que varíen un poco,
a algún puesto desocupado o mal ocupado en
la naturaleza.
Podemos comprender, hasta cierto punto,
por qué hay tanta belleza por toda la naturaleza, pues esto puede atribuirse, en gran parte, a
la acción de la selección. Que la belleza, según
nuestro sentido de ella, no es universal, tiene
que ser admitido por todo el que fije su atención en algunas serpientes venenosas, en algunos peces y en ciertos asquerosos murciélagos
que tienen una monstruosa semejanza con la
cara humana. La selección sexual ha dado brillantísimos colores, elegantes dibujos y otros
adornos a los machos, y a veces a los dos
sexos, de muchas aves, mariposas y otros animales. Por lo que se refiere a las aves, muchas
veces ha hecho musical para la hembra, lo
mismo que para nuestros oídos, la voz del ma-

cho. Las flores y los frutos han sido hechos
aparentes, mediante brillantes colores en contraste con el follaje verde, a fin de que las flores puedan ser fácilmente vistas, visitadas y
fecundadas por los insectos, y las semillas diseminadas por los pájaros. Por qué ocurre que
ciertos colores, sonidos y formas dan gusto al
hombre y a los animales inferiores -esto es,
cómo fue adquirido por vez primera el sentido
de la belleza en su forma más sencilla-, no lo
sabemos, como tampoco sabemos por qué ciertos olores y sabores se hicieron por vez primera
agradables.
Como la selección natural obra mediante la
competencia, adapta y perfecciona los habitantes de cada país tan sólo en relación a los otros
habitantes; de manera que no debe sorprendernos que las especies de un país, a pesar de
que, según la teoría ordinaria, se supone que
han sido creadas y especialmente adaptadas
para él, sean derrotadas y suplantadas por las
producciones naturalizadas procedentes de
otro. Tampoco debemos maravillarnos de que

todas las disposiciones en la naturaleza no sean
-hasta donde podemos juzgar- absolutamente
perfectas, como en el caso del mismo ojo
humano, ni de que algunas de ellas sean ajenas a nuestras ideas acerca de lo adecuado. No
debemos maravillarnos de que el aguijón de la
abeja, al ser utilizado contra un enemigo, ocasione la muerte de la propia abeja; de que se
produzca tan gran número de zánganos para
un solo acto, y de que sean luego matados por
sus hermanas estériles; ni del asombroso derroche del polen en nuestros abetos; ni del odio
instintivo de la reina de las abejas hacia sus
propias hijas fecundas; ni de que los icneumónidos se alimenten en el interior del cuerpo de
las orugas vivas; ni de otros casos semejantes.
Lo portentoso, dentro de la teoría de la selección natural, es que no se hayan descubierto
más casos de falta de absoluta perfección.
Las leyes complejas y poco conocidas que rigen la producción de las variedades son las
mismas, hasta donde podemos juzgar, que las
leyes que ha seguido la producción de especies

distintas. En ambos casos las condiciones físicas parecen haber producido algún efecto directo y definido, pero no podemos decir con
qué intensidad. Así, cuando las variedades se
introducen en una estación nueva, a las veces
toman algunos de los caracteres propios de las
especies de aquella estación. Tanto en las variedades como en las especies, el uso y el desuso parecen haber producido un efecto considerable; pues imposible es resistirse a admitir
esta conclusión cuando consideramos, por
ejemplo, el logger-headed duck, que tiene las
alas incapaces de servir para el vuelo, casi en
la misma condición que las del pato doméstico;
cuando fijamos la atención en el tucu-tucu minador, que algunas veces es ciego, y luego en
ciertos topos, que lo son habitualmente y tienen sus ojos cubiertos por piel, o cuando consideramos los animales ciegos que viven en las
cavernas obscuras de América y Europa. En las
variedades y especies, la variación correlativa
parece haber representado un papel importante, de modo que cuando una parte se ha modificado, necesariamente se han modificado

otras. Tanto en las variedades como en las especies se presentan a veces caracteres perdidos
desde mucho tiempo.(Qué inexplicable es, dentro de la teoría de la creación, la aparición de
rayas en las espaldillas y patas en diferentes
especies del género del caballo y en sus híbridos, y qué sencillamente se explica este hecho
si suponemos que estas especies descienden
todas de un antepasado con rayas, del mismo
modo que las diferentes razas domésticas de
palomas descienden de la paloma silvestre,
azulada y con fajas!
Según la opinión ordinaria de que cada especie ha sido creada independientemente, )por
qué han de ser más variables los caracteres
específicos, o sea aquellos en que difieren las
especies del mismo género, que los caracteres
genéricos, en que todas coinciden? )Por qué,
por ejemplo, en una especie dada de un género, el color de la flor tiene que ser más propenso a variar si las otras especies tienen flores de
diferentes colores que si todas tienen flores del
mismo color? Si las especies son tan sólo varie-

dades bien señaladas, cuyos caracteres se han
vuelto muy permanentes, podemos comprender
este hecho, pues desde que se separaron del
antepasado común han variado ya en ciertos
caracteres, por lo que han llegado a ser específicamente distintas unas de otras; por lo cual
estos mismos caracteres tienen que ser todavía
mucho más propensos a variar que los caracteres genéricos que han sido heredados sin modificación durante un período inmenso. Es inexplicable, dentro de la teoría de una creación,
por qué un órgano desarrollado de un modo
extraordinario en una sola especie de un género -y por ello, según naturalmente podemos
suponer, de gran importancia para esta especie- haya de estar sumamente sujeto a variación; pero, según nuestra teoría, este órgano
ha experimentado, desde que las diferentes
especies se separaron del antepasado común,
una extraordinaria variabilidad y modificación,
y por ello podíamos esperar que generalmente
sea todavía variable. Pero un órgano puede
desarrollarse del modo más extraordinario, como el ala de un murciélago, y sin embargo no

ser más variable que otra conformación cualquiera, si es común a muchas formas subordinadas, esto es, si ha sido heredado durante un
período muy largo, pues en este caso se ha
vuelto constante por selección natural muy prolongada.
Echando una mirada a los instintos, con ser
algunos maravillosos, no ofrecen mayores dificultades que las conformaciones corpóreas,
dentro de la teoría de la selección natural, de
sucesivas modificaciones pequeñas, pero provechosas. De este modo podemos comprender
por qué la naturaleza va por pasos graduales al
dotar a los diferentes animales de una misma
clase de sus diversos instintos. He procurado
mostrar cuánta luz proyecta el principio de la
gradación sobre las admirables facultades arquitectónicas de la abeja común. Indudablemente, la costumbre entra muchas veces en
juego en la modificación de los instintos; pero
ciertamente no es indispensable, según vemos
en el caso de los insectos neutros, que no dejan
descendencia alguna que herede los efectos de

la costumbre prolongada. Dentro de la teoría de
que todas las especies de un mismo género han
descendido de un antepasado común y han
heredado mucho en común, podemos comprender cómo es que especies próximas, situadas en condiciones de vida muy diferentes,
tengan, sin embargo, los mismos instintos; por
qué los tordos de las regiones tropicales y templadas de América del Sur, por ejemplo, revisten sus nidos de barro como nuestras especies
inglesas. Según la teoría de que los instintos
han sido adquiridos lentamente por selección
natural, no hemos de maravillarnos de que algunos instintos no sean perfectos y estén expuestos a error y de que algunos instintos sean
causa de sufrimiento para otros animales.
Si las especies son sólo variedades bien señaladas y permanentes, podemos inmediatamente comprender por qué sus descendientes
híbridos han de seguir las mismas leyes que
siguen los descendientes que resultan del cruzamiento de variedades reconocidas, en los
grados y clases de semejanzas con sus progeni-

tores, en ser absorbidas mutuamente mediante
cruzamientos sucesivos, y en otros puntos análogos. Esta semejanza sería un hecho extraño
si las especies hubiesen sido creadas independientemente y las variedades hubiesen sido
producidas por leyes secundarias.
Si admitimos que los registros geológicos
son imperfectos en grado extremo, entonces los
hechos que positivamente proporcionan los
registros apoyan vigorosamente la teoría de la
descendencia con modificación. Las nuevas
especies han entrado en escena lentamente y
con intervalos, y la intensidad del cambio, después de espacios iguales de tiempo, es muy
distinta en diferentes grupos. La extinción de
especies y de grupos enteros de especies que
han representado papel tan importante en la
historia del mundo orgánico es consecuencia
casi inevitable del principio de la selección natural, pues formas viejas son suplantadas por
otras nuevas y mejoradas. Ni las especies aisladas ni los grupos de especies reaparecen una
vez que se ha roto la cadena de la generación

ordinaria. La difusión gradual de formas dominantes, unida a la lenta modificación de sus
descendientes, hace que las formas orgánicas
aparezcan después de largos intervalos de
tiempo, como si hubiesen cambiado simultáneamente en todo el mundo. El hecho de que
los restos fósiles de cada formación sean en
algún grado intermedios, por sus caracteres,
entre los fósiles de las formaciones inferiores y
superiores se explica simplemente por su posición intermedia en la cadena genealógica. El
importante hecho de que todos los seres extinguidos puedan ser clasificados junto con todos
los seres vivientes es consecuencia natural de
que los seres vivientes y extinguidos son descendientes de antepasados comunes. Como las
especies generalmente han divergido en caracteres durante su largo curso de descendencia y
modificación, podemos comprender cómo es
que las formas más antiguas, o primeros progenitores de cada grupo, ocupen con tanta frecuencia una posición en algún modo intermedia
entre grupos vivientes. Las formas modernas
son consideradas, generalmente, como más

elevadas en la escala de la organización que las
antiguas, y tienen que serlo por cuanto las formas más modernas y perfeccionadas han vencido en la lucha por la vida a las más antiguas
y menos perfeccionadas; además, por lo general, sus órganos se especializaron más para
diferentes funciones. Este hecho es perfectamente compatible con el que numerosos seres
conserven todavía conformaciones sencillas y
muy poco perfeccionadas, adaptadas a condiciones sencillas de vida; es igualmente compatible con el que algunas formas hayan retrogradado en organización por haberse adaptado
mejor en cada fase de su descendencia a condiciones de vida nuevas e inferiores. Finalmente,
la asombrosa ley de la larga persistencia de
formas afines en el mismo continente -de marsupiales en Australia, de desdentados en América y otros casos análogos- es comprensible;
pues, dentro del mismo país, los seres vivientes
y los extinguidos han de estar muy unidos genealógicamente.

Considerando la distribución geográfica, si
admitimos que durante el largo transcurso de
los tiempos ha habido mucha migración de una
parte a otra del mundo, debida a antiguos
cambios geográficos y de clima y a los muchos
medios ocasionales y desconocidos de dispersión, podemos comprender, según la teoría de
la descendencia con modificación, la mayor
parte de los grandes hechos capitales de la distribución geográfica. Podemos comprender por
qué ha de haber un paralelismo tan notable en
la distribución de los seres orgánicos en el espacio y en su sucesión geológica en el tiempo,
pues en ambos casos los seres han estado unidos por el lazo de la generación ordinaria y los
medios de modificación han sido los mismos.
Comprendemos toda la significación del hecho
portentoso, que ha impresionado a todo viajero, o sea que en un mismo continente, en condiciones las más diversas, con calor y con frío,
en las montañas y las tierras bajas, en los desiertos y en los pantanos, la mayor parte de los
habitantes, dentro de cada una de las grandes
clases, tienen evidente parentesco, pues son

los descendientes de los mismos antepasados,
los primeros colonos. Según este mismo principio de antigua emigración, combinada en la
mayor parte de los casos con modificaciones,
podemos comprender, con ayuda del período
glaciar, la identidad de algunas plantas y el
próximo parentesco de muchas otras que viven
en las montañas más distantes y en las zonas
templadas septentrional y meridional, e igualmente el estrecho parentesco de algunos habitantes del mar en las latitudes templadas del
Norte y del Sur, a pesar de estar separados por
todo el océano intertropical. Aunque dos regiones presenten condiciones físicas tan sumamente semejantes que hasta exijan las mismas
especies, no hemos de sentirnos sorprendidos
de que sus habitantes sean muy diferentes, si
estas regiones han estado separadas por completo durante un largo período; pues como la
relación de unos organismos con otros es la
más importante de todas, y como cada una de
las dos regiones habrá recibido en diversos períodos y en diferentes proporciones colonos
procedentes de la otra o de otros países, el

proceso de modificación en las dos regiones
habrá sido inevitablemente diferente.
Según esta teoría de la migración con modificaciones subsiguientes, comprendemos por
qué las islas oceánicas están habitadas sólo por
pocas especies y por qué muchas de éstas son
formas peculiares o endémicas. Comprendemos
claramente por qué especies que pertenecen a
aquellos grupos de animales que no pueden
atravesar grandes espacios del océano, como
los batracios y los mamíferos terrestres, no
habitan en las islas oceánicas, y por qué, por el
contrario, se encuentran frecuentemente en
islas muy distantes de todo continente especies
nuevas y peculiares de murciélagos, animales
que pueden atravesar el océano. Casos tales
como la presencia de especies peculiares de
murciélagos en islas oceánicas y la ausencia de
todos los otros mamíferos terrestres son hechos
absolutamente inexplicables dentro de la teoría
de los actos independientes de creación.

La existencia de especies muy afines o representativas en dos regiones cualesquiera implica, dentro de la teoría de la descendencia
con modificación, que en otro tiempo habitaron
ambas regiones las mismas formas progenitoras, y encontramos casi invariablemente que,
siempre que muchas especies muy afines viven
en dos regiones, algunas especies idénticas son
todavía comunes a ambas. Siempre que se presentan muchas especies muy afines, aunque
distintas, se presentan también formas dudosas
y variedades pertenecientes a los mismos grupos. Es una regla sumamente general que los
habitantes de cada región están relacionados
con los habitantes de la fuente más próxima de
que pueden haber provenido inmigrantes. Vemos esto en la notable relación de casi todas
las plantas y animales del archipiélago de los
Galápagos, de la isla de Juan Fernández y de
otras islas americanas con las plantas y animales del vecino continente americano, y de los
del archipiélago de Cabo Verde y de otras islas
africanas con los del continente africano. Hay
que admitir que estos hechos no reciben expli-

cación alguna dentro de la teoría de la creación.
El hecho, como hemos visto, de que todos
los seres orgánicos, pasados y presentes, puedan ser ordenados dentro de un corto número
de grandes clases en grupos subordinados a
otros grupos, quedando con frecuencia los grupos extinguidos entre los grupos actuales, es
comprensible dentro de la teoría de la selección
natural, con sus consecuencias de extinción y
divergencia de caracteres. Según estos mismos
principios, comprendemos por qué son tan
complicadas y tortuosas las afinidades mutuas
de las formas dentro de cada clase. Vemos por
qué ciertos caracteres son mucho más útiles
que otros para la clasificación; por qué caracteres adaptativos, aunque de suma importancia
para los seres, no tienen casi importancia alguna en la clasificación; por qué caracteres derivados de órganos rudimentarios, aunque de
ninguna utilidad para los seres, son muchas
veces de gran valor taxonómico, y por qué los
caracteres embriológicos son con frecuencia los

más valiosos de todos. Las afinidades reales de
todos los seres orgánicos, en contraposición
con sus semejanzas de adaptación, son debidas
a herencia o comunidad de origen. El sistema
natural es un ordenamiento genealógico, en el
que se expresan los grados de diferencia adquiridos, por los términos variedades, especies,
géneros, familias, etc.; y tenemos que descubrir las líneas genealógicas por los caracteres
más permanentes, cualesquiera que sean y por
pequeña que sea su importancia para la vida.
Un armazón semejante de huesos en la mano del hombre, el ala del murciélago, la aleta
de la marsopa y la pata del caballo; el mismo
número de vértebras en el cuello de la jirafa y
en el elefante, y otros innumerables hechos
semejantes se explican inmediatamente según
la teoría de la descendencia con lentas y pequeñas modificaciones sucesivas. La semejanza
de tipo entre el ala y la pata de un murciélago,
aunque usados para objetos tan diferentes;
entre las piezas bucales y las patas de un cangrejo; entre los pétalos, estambres y pistilos de

una flor, es también muy comprensible dentro
de la teoría de la modificación gradual de las
partes u órganos que fueron primitivamente
iguales en un antepasado remoto en cada una
de estas clases. Según el principio de que las
sucesivas variaciones no siempre sobrevienen
en una edad temprana y son heredadas en un
período correspondiente no temprano de la vida, comprendemos claramente por qué sean
tan semejantes los embriones de los mamíferos, aves, reptiles y peces, y tan diferentes las
formas adultas. Podemos no asombrarnos ya
más de que el embrión de un mamífero o ave
que respiran en el aire tengan hendeduras
branquiales y arterias formando asas, como las
de un pez que tiene que respirar el aire disuelto
en el agua con el auxilio de branquias bien
desarrolladas.
El desuso, ayudado a veces por la selección
natural, habrá con frecuencia reducido órganos
que se han vuelto inútiles con el cambio de
costumbres o condiciones de vida, y, según
esta teoría, podemos comprender la significa-

ción de los órganos rudimentarios. Pero el desuso y la selección generalmente obrarán sobre
cada ser cuando éste haya llegado a la edad
adulta y tenga que representar todo su papel
en la lucha por la existencia, y así tendrán poca
fuerza sobre los órganos durante la primera
edad; por lo cual los órganos no estarán reducidos o rudimentarios en esta primera edad. El
ternero, por ejemplo, ha heredado de un remoto antepasado, que tenía dientes bien desarrollados, dientes que nunca rompen la encía de la
mandíbula superior, y podemos creer que los
dientes se redujeron en otro tiempo por desuso
en el animal adulto, debido a que la lengua y el
paladar o los labios se adaptaron admirablemente a rozar sin el auxilio de aquéllos, mientras que, en el ternero, los dientes quedaron
sin variación y, según el principio de la herencia a las edades correspondientes, han sido
heredados desde un tiempo remoto hasta la
actualidad. Dentro de la teoría de que cada
organismo, con todas sus diversas partes, ha
sido creado especialmente,(cuán completamente inexplicable es que se presenten con tanta

frecuencia órganos que llevan el evidente sello
de la inutilidad, como los dientes del feto de la
vaca, o las alas plegadas bajo los élitros soldados de muchos coleópteros! Puede decirse que
la Naturaleza se ha tomado el trabajo de revelar su sistema de modificación por medio de los
órganos rudimentarios y de las conformaciones
homólogas y embrionarias; pero nosotros somos demasiado ciegos para comprender su
intención.
He recapitulado ahora los hechos y consideraciones que me han convencido por completo
de que las especies se han modificado durante
una larga serie de generaciones. Esto se ha
efectuado principalmente por la selección natural de numerosas variaciones sucesivas, pequeñas y favorables, auxiliada de modo importante por los efectos hereditarios del uso y desuso de las partes, y de un modo accesorio -esto
es, en relación a las conformaciones de adaptación, pasadas o presentes- por la acción directa
de las condiciones externas y por variaciones
que, dentro de nuestra ignorancia, nos parece

que surgen espontáneamente. Parece que anteriormente rebajé el valor y la frecuencia de estas últimas formas de variación, en cuanto que
llevan a modificaciones permanentes de conformación, con independencia de la selección
natural. Y como mis conclusiones han sido recientemente muy tergiversadas y se ha afirmado que atribuyo la modificación de las especies
exclusivamente a la selección natural, se me
permitirá hacer observar que en la primera edición de esta obra y en las siguientes he puesto
en lugar bien visible -o sea al final de la Introducción- las siguientes palabras: >=Estoy convencido de que la selección natural ha sido el
modo principal, pero no el único, de modificación=>. Esto no ha sido de utilidad ninguna.
Grande es la fuerza de la tergiversación continua; pero la historia de la Ciencia muestra que,
afortunadamente, esta fuerza no perdura mucho.
Difícilmente puede admitirse que una teoría
falsa explique de un modo tan satisfactorio,
como lo hace la teoría de la selección natural,

las diferentes y extensas clases de hechos antes indicadas. Recientemente se ha hecho la
objeción de que este es un método de razonar
peligroso; pero es un método utilizado al juzgar
los hechos comunes de la vida y ha sido utilizado muchas veces por los más grandes filósofos
naturalistas. De este modo se ha llegado a la
teoría ondulatoria de la luz, y la creencia en la
rotación de la Tierra sobre su eje hasta hace
poco tiempo no se apoyaba casi en ninguna
prueba directa. No es una objeción válida el
que la Ciencia hasta el presente no dé luz alguna sobre el problema, muy superior, de la
esencia u origen de la vida. )Quién puede explicar qué es la esencia de la atracción de la
gravedad? Nadie rechaza actualmente el seguir
las consecuencias que resultan de este elemento desconocido de atracción, a pesar de que
Leibnitz acusó ya a Newton de introducir propiedades ocultas y milagros en la Filosofía=>.
No veo ninguna razón válida para que las
opiniones expuestas en este libro ofendan los
sentimientos religiosos de nadie. Es suficiente,

como demostración de lo pasajeras que son
estas impresiones, recordar que el mayor descubrimiento que jamás ha hecho el hombre, o
sea la ley de la atracción de la gravedad, fue
también atacado por Leibnitz >=como subversiva de la religión natural y, por consiguiente,
de la revelada=>. Un famoso autor y teólogo
me ha escrito que >=gradualmente ha ido
viendo que es una concepción igualmente noble
de la Divinidad creer que Ella ha creado un corto número de formas primitivas capaces de
transformarse por sí mismas en otras formas
necesarias, como creer que ha necesitado un
acto nuevo de creación para llenar los huecos
producidos por la acción de sus leyes=>.
Puede preguntarse por qué, hasta hace poco
tiempo, los naturalistas y geólogos contemporáneos más eminentes no creyeron en la mutabilidad de las especies: no puede afirmarse que
los seres orgánicos en estado natural no estén
sometidos a alguna variación; no puede probarse que la intensidad de la variación en el
transcurso de largos períodos sea una cantidad

limitada; ninguna distinción clara se ha señalado, si puede señalarse, entre las especies y las
variedades bien marcadas; no puede sostenerse que las especies, cuando se cruzan, sean
siempre estériles y las variedades siempre fecundas, o que la esterilidad es un don y señal
especial de creación. La creencia de que las
especies eran producciones inmutables fue casi
inevitable mientras se creyó que la historia de
la tierra fue de corta duración, y ahora que
hemos adquirido alguna idea del tiempo transcurrido propendemos demasiado a admitir sin
pruebas que los registros geológicos son tan
perfectos que nos tendrían que haber proporcionado pruebas evidentes de la transformación
de las especies, si éstas hubiesen experimentado transformación.
Pero la causa principal de nuestra repugnancia natural a admitir que una especie ha dado
nacimiento a otra distinta es que siempre somos tardos en admitir grandes cambios cuyos
grados no vemos. La dificultad es la misma que
la que experimentaron tantos geólogos cuando

Lyell sostuvo por vez primera que los agentes
que vemos todavía en actividad han formado
las largas líneas de acantilados del interior y
han excavado los grandes valles. La mente no
puede abarcar toda la significación ni siquiera
de la expresión un millón de años; no puede
sumar y percibir todo el resultado de muchas
pequeñas variaciones acumuladas durante un
número casi infinito de generaciones.
Aun cuando estoy por completo convencido
de la verdad de las opiniones dadas en este
libro bajo la forma de un extracto, no espero en
modo alguno convencer a experimentados naturalistas cuya mente está llena de una multitud de hechos vistos todos, durante un largo
transcurso de años, desde un punto de vista
diametralmente opuesto al mío. Es comodísimo
ocultar nuestra ignorancia bajo expresiones
tales como el plan de creación, unidad de tipo,
etcétera, y creer que damos una explicación
cuando tan sólo repetimos la afirmación de un
hecho. Aquellos cuya disposición natural les
lleve a dar más importancia a dificultades inex-

plicadas que a la explicación de un cierto número de hechos, rechazarán seguramente la
teoría. Algunos naturalistas dotados de mucha
flexibilidad mental, y que han empezado ya a
dudar de la inmutabilidad de las especies, pueden ser influídos por este libro, pero miro con
confianza hacia el porvenir, hacia los naturalistas jóvenes, que serán capaces de ver los dos
lados del problema con imparcialidad. Quienquiera que sea llevado a creer que las especies
son mudables, prestará un buen servicio expresando honradamente su convicción, pues sólo
así puede quitarse la carga de prejuicios que
pesan sobre esta cuestión.
Varios naturalistas eminentes han manifestado recientemente su opinión de que una multitud de supuestas especies dentro de cada género no son especies reales; pero que otras
especies son reales, esto es, que han sido creadas independientemente. Esto me parece que
es llegar a una extraña conclusión. Admiten
que una multitud de formas, que hasta hace
poco creían ellos mismos que eran creaciones

especiales, y que son consideradas todavía así
por la mayor parte de los naturalistas, y que,
por consiguiente, tienen todos los rasgos característicos extremos de verdaderas especies;
admiten, sí, que éstas han sido producidas por
variación, pero se niegan a hacer extensiva la
misma opinión a otras formas poco diferentes.
Sin embargo, no pretenden poder definir, y ni
siquiera conjeturar, cuáles son las formas orgánicas creadas y cuáles las producidas por
leyes secundarias. Admiten la variación como
una vera causa en un caso; arbitrariamente la
rechazan en otro, sin señalar ninguna distinción
entre ambos. Vendrá el día en que esto se citará como un ejemplo de la ceguera de la opinión
preconcebida. Estos autores parecen no asombrarse más de un acto milagroso o de creación
que de un nacimiento ordinario. Pero )creen
realmente que en innumerables períodos de la
historia de la Tierra ciertos átomos elementales
han recibido la orden de formar de repente tejidos vivientes? )Creen que en cada supuesto
acto de creación se produjeron muchos o un
individuos? Las infinitas clases de animales y

plantas )fueron creadas todas como huevos o
semillas, o por completo desarrolladas? Y, en el
caso de los mamíferos, )fueron éstos creados
llevando la falsa señal de la nutrición por el
útero de la madre? Indudablemente, algunas
de estas mismas preguntas no pueden ser contestadas por los que creen en la aparición o
creación de sólo un corto número de formas
orgánicas o de alguna forma solamente. Diversos autores han sostenido que es tan fácil creer
en la creación de un millón de seres como en la
de uno; pero el axioma filosófico de Maupertuis, de la menor acción nos lleva con más gusto a admitir el menor número, y ciertamente no
necesitamos creer que han sido creados innumerables seres dentro de cada una de las
grandes clases con señales patentes, pero engañosas, de ser descendientes de un solo antepasado.
Como recuerdo de un estado anterior de cosas, he conservado en los párrafos precedentes
y en otras partes varias frases que implican que
los naturalistas creen en la creación separada

de cada especie, y se me ha censurado mucho
por haberme expresado así; pero indudablemente era ésta la creencia general cuando apareció la primera edición de la presente obra. En
otro tiempo hablé a muchos naturalistas sobre
el problema de la evolución, y nunca encontré
una acogida simpática. Es probable que algunos creyesen entonces en la evolución; pero
guardaban silencio o se expresaban tan ambiguamente, que no era fácil comprender su pensamiento. Actualmente, las cosas han cambiado por completo, y casi todos los naturalistas
admiten el gran principio de la evolución. Hay,
no obstante, algunos que creen todavía que las
especies han producido de repente, por medios
completamente inexplicables, formas nuevas
totalmente diferentes; pero, como he intentado
demostrar, pueden oponerse pruebas importantes a la admisión de modificaciones grandes y
bruscas. Desde un punto de vista científico, y
en cuanto a llevar a ulteriores investigaciones,
con creer que de formas antiguas y muy diferentes se desarrollan de repente, de un modo
inexplicable, formas nuevas, se consigue poquí-

sima ventaja sobre la antigua creencia en la
creación de las especies del polvo de la tierra.
Puede preguntarse hasta dónde hago extensiva la doctrina de la modificación de las especies. Esta cuestión es difícil de contestar, pues
cuanto más diferentes son las formas que consideremos, tanto menor es el número y fuerza
de las razones en favor de la comunidad de
origen; pero algunas razones del mayor peso
llegan hasta muy lejos. Todos los miembros de
clases enteras están reunidos por una cadena
de afinidades, y pueden todos clasificarse, según el mismo principio, en grupos subordinados. Los fósiles tienden a veces a llenar intervalos grandísimos entre órdenes vivientes.
Los órganos en estado rudimentario muestran claramente que un remoto antepasado
tuvo el órgano en estado de completo desarrollo, y esto, en algunos casos, supone una modificación enorme en los descendientes. En clases
enteras, diversas estructuras están conformadas según los mismos tipos, y en una edad

muy temprana los embriones se parecen mucho. Por esto no puedo dudar de que la teoría
de la descendencia con modificación comprende
todos los miembros de una misma clase o de
un mismo reino. Creo yo que los animales descienden, a lo sumo, de sólo cuatro o cinco progenitores, y las plantas, de un número igual o
menor.
La analogía me llevaría a dar un paso más, o
sea a creer que todos los animales y plantas
descienden de un solo prototipo; pero la analogía puede ser un guía engañoso. Sin embargo,
todos los seres vivientes tienen mucho de común en su composición química, su estructura
celular, sus leyes de crecimiento y en ser susceptibles a las influencias nocivas. Vemos esto
en un hecho tan insignificante como el de que
el mismo veneno muchas veces obra de un
modo semejante en animales y plantas, o que
el veneno segregado por cinípidos produce crecimiento monstruoso en el rosal silvestre y en
el roble. En todos los seres orgánicos, excepto,
quizá, algunos de los muy inferiores, la repro-

ducción sexual parece ser esencialmente semejante. En todos, hasta donde actualmente se
sabe, la vesícula germinal es igual; de manera
que todos los organismos parten de un origen
común. Si consideramos incluso las dos divisiones principales -o sea los reinos animal y vegetal-, ciertas formas inferiores son de carácter
tan intermedio, que los naturalistas han discutido en qué reino se deben incluir. Como el profesor Assa Gray ha hecho observar, >=las esporas y otros cuerpos reproductores de muchas
de las algas inferiores pueden alegar que tienen
primero una existencia animal característica y
después una existencia vegetal inequívoca=>.
Por esto, según el principio de la selección natural con divergencia de caracteres, no parece
increíble que, tanto los animales como las plantas, se puedan haber desarrollado a partir de
alguna de tales formas interiores e intermedias,
y si admitimos esto, tenemos también que admitir que todos los seres orgánicos que en todo
tiempo han vivido sobre la Tierra pueden haber
descendido de alguna forma primordial. Pero
esta deducción está basada principalmente en

la analogía, y es indiferente que sea admitida o
no. Indudablemente, es posible, como ha propuesto míster G. H. Lewes, que en el primer
comienzo de la vida se produjeron formas muy
diferentes; pero, si es así, podemos llegar a la
conclusión de que sólo poquísimas han dejado
descendientes modificados; pues, como he
hecho observar hace poco, por lo que se refiere
a los miembros de cada uno de los grandes
reinos, tales como los vertebrados, articulados,
etc., tenemos en sus conformaciones embriológicas, homólogas y rudimentarias, pruebas claras de que, dentro de cada reino, todos los
animales descienden de un solo progenitor.
Cuando las opiniones propuestas por mí en
este libro y por míster Wallace, o cuando opiniones análogas sobre el origen de las especies
estén generalmente admitidas, podremos prever vagamente que habrá una considerable
revolución en la Historia Natural. Los sistemáticos podrán proseguir sus trabajos como hasta
el presente; pero no estarán obsesionados incesantemente por la obscura duda de si esta o

aquella forma son verdaderas especies; lo cual
estoy seguro, y hablo por experiencia- será
no pequeño alivio. Cesarán las interminables
discusiones de si unas cincuenta especies de
zarzas británicas son o no buenas especies. Los
sistemáticos tendrán sólo que decidir -lo que no
será fácil- si una forma es suficientemente
constante y diferente de las otras para ser susceptible de definición, y, caso de serlo, si las
diferencias son lo bastante importantes para
que merezca un nombre específico. Este último
punto pasará a ser una consideración mucho
más esencial de lo que es actualmente, pues
las diferencias, por pequeñas que sean, entre
dos formas cualesquiera, si no están unidas por
gradaciones intermedias, son consideradas por
la mayor parte de los naturalistas como suficientes para elevar ambas formas a la categoría
de especies.
En lo futuro nos veremos obligados a reconocer que la sola distinción entre especies y
variedades bien marcadas es que de estas úl-

timas se sabe, o se cree, que están unidas actualmente por gradaciones intermedias, mientras que las especies lo estuvieron en otro
tiempo. Por consiguiente, sin excluir la consideración de la existencia actual de gradaciones
intermedias entre dos formas, nos veremos
llevados a medir más cuidadosamente la intensidad real de la diferencia entre ellas y a concederle mayor valor. Es perfectamente posible
que formas reconocidas hoy generalmente como simples variedades se las pueda, en lo futuro, juzgar dignas de nombres específicos, y en
este caso el lenguaje científico y el corriente se
pondrán de acuerdo. En una palabra, tendremos que tratar las especies del mismo modo
que tratan los géneros los naturalistas que admiten los géneros como simples combinaciones
artificiales hechas por conveniencia. Esta puede
no ser una perspectiva tentadora; pero, por lo
menos, nos veremos libres de las infructuosas
indagaciones tras la esencia indescubierta e
indescubrible del término especie.

Las otras ramas más generales de la Historia
Natural aumentarán mucho en interés. Los
términos afinidad, parentesco, comunidad de
tipo, paternidad, morfología, caracteres de
adaptación, órganos rudimentarios y atrofiados,
etc., empleados por los naturalistas, cesarán de
ser metafóricos y tendrán el sentido directo.
Cuando no contemplemos ya un ser orgánico
como un salvaje contempla a un barco, como
algo completamente fuera de su comprensión;
cuando miremos todas las producciones de la
naturaleza como seres que han tenido una larga historia; cuando contemplemos todas las
complicadas conformaciones e instintos como el
resumen de muchas disposiciones útiles todas a
su posesor, del mismo modo que una gran invención mecánica es el resumen del trabajo, la
experiencia, la razón y hasta de los errores de
numerosos obreros; cuando contemplemos así
cada ser orgánico,(cuánto más interesante
-hablo por experiencia- se hará el estudio de la
Historia Natural!

Se abrirá un campo de investigación, grande
y casi no pisado, sobre las causas y leyes de la
variación, la correlación, los efectos del uso y
del desuso, la acción directa de las condiciones
externas, y así sucesivamente. El estudio de las
producciones domésticas aumentará inmensamente de valor. Una nueva variedad formada
por el hombre será un objeto de estudio más
importante e interesante que una especie más
añadida a la infinidad de especies ya registradas. Nuestras clasificaciones llegarán a ser genealógicas hasta donde puedan hacerse de este
modo, y entonces expresarán verdaderamente
lo que puede llamarse el plan de creación. Las
reglas de la clasificación, indudablemente, se
simplificarán cuando tengamos a la vista un fin
definido. No poseemos ni genealogías ni escudos de armas, y hemos de descubrir y seguir
las numerosas líneas genealógicas divergentes
en nuestras genealogías naturales, mediante
los caracteres de todas clases que han sido
heredados durante mucho tiempo. Los órganos
rudimentarios hablarán infaliblemente sobre la
naturaleza de conformaciones perdidas desde

hace mucho tiempo; especies y grupos de especies llamadas aberrantes, y que pueden elegantemente llamarse fósiles vivientes, nos
ayudarán a formar una representación de las
antiguas formas orgánicas. La embriología nos
revelará muchas veces la conformación, en algún grado obscurecida, de los prototipos de
cada una de las grandes clases.
Cuando podamos estar seguro de que todos
los individuos de una misma especie y todas las
especies muy afines de la mayor parte de los
géneros han descendido, en un período no muy
remoto, de un antepasado, y han emigrado
desde un solo lugar de origen, y cuando conozcamos mejor los muchos medios de migración,
entonces, mediante la luz que actualmente
proyecta y que continuará proyectando la Geología sobre cambios anteriores de climas y de
nivel de la tierra, podremos seguramente seguir de un modo admirable las antiguas emigraciones de los habitantes de todo el mundo.
Aun actualmente, la comparación de las diferencias entre los habitantes del mar en los la-

dos opuestos de un continente, y la naturaleza
de los diferentes habitantes de este continente,
en relación con sus medios aparentes de inmigración, pueden dar alguna luz sobre la Geografía antigua.
La noble ciencia de la Geología pierde esplendor por la extrema imperfección de sus
registros. La corteza terrestre, con sus restos
enterrados, no puede ser considerada como un
rico museo, sino como una pobre colección
hecha al azar y en pocas ocasiones. Se reconocerá que la acumulación de cada formación
fosilífera importante ha dependido de la coincidencia excepcional de circunstancias favorables, y que los intervalos en blanco entre los
pisos sucesivos han sido de gran duración; y
podemos estimar con alguna seguridad la duración de estos intervalos por la comparación de
formas orgánicas precedentes y siguientes.
Hemos de ser prudentes al intentar establecer,
por la sucesión general de las formas orgánicas, correlación de rigurosa contemporaneidad
entre dos formaciones que no comprenden mu-

chas especies distintas. Como las especies se
producen y extinguen por causas que obran
lentamente y que existen todavía, y no por actos milagrosos de creación; y como la más importante de todas las causas de modificación
orgánica es una que es casi independiente del
cambio -y aun a veces del cambio brusco- de
las condiciones físicas, o sea la relación mutua
de organismo a organismo, pues el perfeccionamiento de un organismo ocasiona el perfeccionamiento o la destrucción de otro, resulta
que la magnitud de las modificaciones orgánicas en los fósiles de formaciones consecutivas
sirve probablemente como una buena medida
del lapso de tiempo relativo, pero no del absoluto. Un cierto número de especies, sin embargo, reunidas formando un conjunto, pudieron
permanecer sin variación durante un largo período, mientras que dentro del mismo período
alguna de estas especies, emigrando a nuevos
países y entrando en competencia con formas
extranjeras, pudo modificarse; de modo que no
podemos exagerar la exactitud de la variación
orgánica como medida del tiempo.

En el porvenir veo ancho campo para investigaciones mucho más interesantes. La Psicología se basará seguramente sobre los cimientos,
bien echados ya por míster Herbert Spencer, de
la necesaria adquisición gradual de cada una de
las facultades y aptitudes mentales. Se proyectará mucha luz sobre el origen del hombre y
sobre su historia.
Autores eminentísimos parecen estar completamente satisfechos de la hipótesis de que
cada especie ha sido creada independientemente. A mi juicio, se aviene mejor con lo que conocemos de las leyes fijadas por el Creador a la
materia el que la producción y extinción de los
habitantes pasados y presentes de la Tierra
hayan sido debidas a causas secundarias, como
las que determinan el nacimiento y muerte del
individuo. Cuando considero todos los seres, no
como creaciones especiales, sino como los descendientes directos de un corto número de seres que vivieron mucho antes de que se depositase la primera capa del sistema cámbrico, me

parece que se ennoblecen. Juzgando por el pasado, podemos deducir con seguridad que ninguna especie viviente transmitirá sin alteración
su semejanza hasta una época futura lejana. Y
de las especies que ahora viven, poquísimas
transmitirán descendientes de ninguna clase a
edades remotas; pues la manera como están
agrupados todos los seres orgánicos muestra
que en cada género la mayor parte de las especies, y en muchos géneros todas, no han dejado descendiente alguno y se han extinguido por
completo. Podemos echar una mirada profética
al porvenir, hasta el punto de predecir que las
especies comunes y muy extendidas, que pertenecen a los grupos mayores y predominantes,
serán las que finalmente prevalecerán y procrearán especies nuevas y predominantes. Como todas las formas orgánicas vivientes son los
descendientes directos de las que vivieron hace
muchísimo tiempo en la época cámbrica, podemos estar seguros de que jamás se ha interrumpido la sucesión ordinaria por generación y
de que ningún cataclismo ha desolado el mundo entero; por tanto, podemos contar, con al-

guna confianza, con un porvenir seguro de gran
duración. Y como la selección natural obra solamente mediante el bien y para el bien de cada ser, todos los dones intelectuales y corporales tenderán a progresar hacia la perfección.
Es interesante contemplar un enmarañado
ribazo cubierto por muchas plantas de varias
clases, con aves que cantan en los matorrales,
con diferentes insectos que revolotean y con
gusanos que se arrastran entre la tierra húmeda, y reflexionar que estas formas, primorosamente construidas, tan diferentes entre sí, y
que dependen mutuamente de modos tan complejos, han sido producidas por leyes que obran
a nuestro alrededor. Estas leyes, tomadas en
un sentido más amplio, son: la de crecimiento
con reproducción; la de herencia, que casi está
comprendida en la de reproducción; la de variación por la acción directa e indirecta de las
condiciones de vida y por el uso y desuso; una
razón del aumento, tan elevada, tan grande,
que conduce a una lucha por la vida, y como
consecuencia a la selección natural, que deter-

mina la divergencia de caracteres y la extinción
de las formas menos perfeccionadas. Así, la
cosa más elevada que somos capaces de concebir, o sea la producción de los animales superiores, resulta directamente de la guerra de la
naturaleza, del hambre y de la muerte. Hay
grandeza en esta concepción de que la vida,
con sus diferentes fuerzas, ha sido alentada por
el Creador en un corto número de formas o en
una sola, y que, mientras este planeta ha ido
girando según la constante ley de la gravitación, se han desarrollado y se están desarrollando, a partir de un principio tan sencillo, infinidad de formas las más bellas y portentosas.
Fin del tomo III y último

