EL HOBBIT

J.R.R. TOLKIEN

1
UNA TERTULIA INESPERADA

En un agujero en el suelo, vivía un hobbit. No un agujero húmedo, sucio, repugnante, con restos de gusanos y olor a fango, ni tampoco un agujero seco, desnudo y arenoso, sin nada en que sentarse o que comer: era un agujero-hobbit, y eso significa comodidad. Tenía una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con una manilla de bronce dorada y brillante, justo en el medio. La puerta se abría a un vestíbulo cilíndrico, como un túnel: un túnel muy cómodo, sin humos, con paredes revestidas de madera y suelos enlosados y alfombrados, provisto de sillas barnizadas, y montones y montones de perchas para sombreros y abrigos; el hobbit era aficionado a las visitas. El túnel se extendía serpeando, y penetraba bastante, pero no directamente, en la ladera de la colina -La Colina, como la llamaba toda la gente de muchas millas alrededor-, y muchas puertecitas redondas se abrían en él, primero a un lado y luego al otro. Nada de subir escaleras para el hobbit: dormitorios, cuartos de baño, bodegas, despensas (muchas), armarios (habitaciones enteras dedicadas a ropa), cocinas. Comedores, se encontraban en la misma planta, y en verdad en el mismo pasillo. Las mejores habitaciones estaban todas a la izquierda de la puerta principal, pues eran las únicas que tenían ventanas, ventanas redondas, profundamente excavadas, que miraban al jardín y los prados de más allá, camino del río. Este hobbit era un hobbit acomodado, y se apellidaba Bolsón. Los Bolsón habían vivido en las cercanías de La Colina desde hacía muchísimo tiempo, y la gente los consideraba muy respetables, no sólo porque casi todos eran ricos, sino también porque nunca tenían ninguna aventura ni hacían algo inesperado: uno podía saber lo que diría un Bolsón acerca de cualquier asunto sin necesidad de preguntárselo. Esta es la historia de cómo un Bolsón tuvo una aventura, y se encontró a sí mismo haciendo y diciendo cosas por completo inesperadas. Podría haber perdido el respeto de los vecinos, pero ganó... Bueno, ya veréis si al final ganó algo. La madre de nuestro hobbit particular... pero, ¿qué es un hobbit? Supongo que los hobbits necesitan hoy que se los describa de algún modo, ya que se volvieron bastante raros y tímidos con la Gente Grande, como nos llaman. Son (o fueron) gente menuda de la mitad de nuestra talla, y más pequeños que los enanos barbados. Los hobbits no tienen barba. Hay poca o ninguna magia en ellos, excepto esa común y cotidiana que los ayuda a desaparecer en silencio y rápidamente, cuando gente grande y estúpida como vosotros o yo se acerca sin mirar por dónde va, con un ruido de elefantes que puede oírse a una milla de distancia. Tienden a ser gruesos de vientre; visten de colores brillantes (sobre todo verde y amarillo); no usan zapatos, porque en los pies tienen suelas naturales de piel y un pelo espeso y tibio de color castaño, como el que les crece en las cabezas (que es rizado); los dedos son largos, mañosos y morenos, los rostros afables, y se ríen con profundas y jugosas risas (especialmente después de cenar, lo que hacen dos veces al día, cuando pueden). Ahora sabéis lo suficiente como para continuar el relato. Como iba diciendo, la madre de este hobbit -o sea, Bilbo Bolsón - era la famosa Belladonna Tuk, una de las tres extraordinarias hijas del Viejo Tuk, patriarca de los hobbits que vivían al otro lado de Delagua, el riachuelo que corría al pie de La Colina. Se decía a menudo (en otras familias) que tiempo atrás un antepasado de los Tuk se había casado sin duda con un hada. Eso era, desde luego, absurdo, pero por cierto había todavía algo no del todo hobbit en ellos, y de cuando en cuando miembros del clan Tuk salían a correr aventuras. Desaparecían con discreción, y la familia echaba tierra sobre el asunto; pero los Tuk no eran tan respetables como los Bolsón, aunque indudablemente más ricos. Al menos Belladonna Tuk no había tenido ninguna aventura después de convertirse en la señora de Bungo Bolsón. Bungo, el padre de Bilbo, le construyó el agujeró-hobbit más lujoso (en parte con el dinero de ella), que pudiera encontrarse bajo La Colina o sobre La Colina o al otro lado de Delagua, y allí se quedaron hasta el fin. No obstante, es probable que Bilbo, hijo único, aunque se parecía y se comportaba exactamente como una segunda edición de su padre, firme y comodón, tuviese alguna rareza de carácter del lado de los Tuk, algo que sólo esperaba una ocasión para salir a la luz. La ocasión no llegó a presentarse nunca, hasta que Bilbo Bolsón fue un adulto que rondaba los cincuenta años y vivía en el hermoso agujero-hobbit que acabo de describiros, y cuando en verdad ya parecía que se había asentado allí para siempre. Por alguna curiosa coincidencia, una mañana de hace tiempo en la quietud del mundo, cuando había menos ruido y más verdor, y los hobbits eran todavía numerosos y prósperos, y Bilbo Bolsón estaba de pie en la puerta del agujero, después del desayuno, fumando una enorme y larga pipa de madera que casi le llegaba a los dedos lanudos de los pies (bien cepillados), Gandalf apareció de pronto. ¡Gandalf! Si sólo hubieseis oído un cuarto de lo que yo he oído de él, y he oído sólo muy poco de todo lo que hay que oír, estaríais preparados para cualquier especie de cuento notable- Cuentos y aventuras brotaban por donde quiera que pasara, de la forma más extraordinaria. No había bajado a aquel camina al pie de La Colina desde hacía años y años, desde la muerte de su amigo el Viejo Tuk, y los hobbits casi habían olvidado cómo era. Había estado lejos, más allá de La Colina y del otro lado de Delagua por asuntos particulares, desde el tiempo en que todos ellos eran pequeños niños hobbits y niñas hobbits. Todo lo que el confiado Bilbo vio aquella mañana fue un anciano con un bastón. Tenía un sombrero azul, alto y puntiagudo, una larga capa gris, una bufanda de plata sobre la que colgaba una barba larga y blanca hasta más abajo de la cintura, y botas negras.-¡Buenos días! - dijo Bilbo, y esto era exactamente lo que quería decir. El sol brillaba y la hierba estaba muy verde. Pero Gandalf lo miró desde debajo de las cejas largas y espesas, más sobresalientes que el ala del sombrero, que le ensombrecía la cara.-¿Qué quieres decir? - pregunto - ¿Me deseas un buen día, o quieres decir que es un buen día, lo quiera yo o no; o que hoy te sientes bien; o que es un día en que conviene ser bueno?-Todo eso a la vez -dijo Bilbo-. Y un día estupendo para una pipa de tabaco a la puerta de casa, además. ¡Si lleváis una pipa encima, sentaos y tomad un poco de mi tabaco! ¡No hay prisa, tenemos todo el día por delante! -entonces Bilbo se sentó en una silla junto a la puerta, cruzo las piernas, y lanzó un hermoso anillo de humo gris que navegó en el aire sin romperse, y se alejó flotando sobre La Colina.-¡Muy bonito! -dijo Gandalf- Pero esta mañana no tengo tiempo para anillos de humo. Busco a alguien con quien compartir una aventura que estoy planeando, y es difícil dar con él.-Pienso lo mismo... En estos lugares somos gente sencilla y tranquila y no estamos acostumbrados a las aventuras. ¡Cosas desagradables, molestas e incómodas que retrasan la cena! No me explico por qué atraen a la gente -dijo nuestro señor Bolsón, y metiendo un pulgar detrás del tirante lanzó otro anillo de humo más grande aun. Luego sacó el correo matutino v se puso a leer, fingiendo ignorar al viejo, Pero el viejo no se movió. Permaneció apoyado en el bastón observando al hobbit sin decir nada, hasta que Bilbo se sintió bastante incómodo y aun un poco enfadado.-¡Buenos días! -dijo al fin-. ¡No queremos aventuras aquí, gracias! ¿Por qué no probáis más allá de La Colina o al otro lado de Delagua? -Con esto daba a entender que la conversación había terminado.-¡Para cuántas cosas empleas el Buenas días!, -dijo Gandalf-. Ahora quieres decir que intentas deshacerte de mí y que no serán buenos hasta que me vaya.-¡De ningún modo, de ningún modo, querido señor!-. Veamos, no creo conocer vuestro nombre...-¡Sí, sí, mi querido señor, y yo sí que conozco tu nombre, señor Bilbo Bolsón! Y tú también sabes el mío, aunque no me unas a él. ¡Yo soy Gandalf, y Gandalf soy yo! ¡Quién iba a pensar que un hijo de Belladonna Tuk me daría los buenos días como si yo fuese vendiendo botones de puerta en puerta!-¡Gandalf, Gandalf! ¡Válgame el cielo! ¿No sois vos el mago errante que dio al Viejo Tuk un par de botones mágicos de diamante que se abrochaban solos y no se desabrochaban hasta que les dabas una orden? ¿No sois vos quien contaba en las reuniones aquellas historias maravillosas de dragones y trasgos y gigantes y rescates de princesas v la inesperada fortuna de los hijos de madre viuda? ¿No el hombre que acostumbraba a fabricar aquellos fuegos de artificio tan excelentes? ¡Los recuerdo! El Viejo Tuk los preparaba en los solsticios de verano. ¡Espléndidos! Subían como grandes lirios, cabezas de dragón y árboles de fuego que quedaban suspendidos en el aire durante todo el crepúsculo. -Ya os habréis dado cuenta de que el señor Bolsón no era tan prosaico como él mismo creía, y también de que era muy aficionado a las flores. -¡Diantre! -continuó-. ¿No sois vos el Gandalf responsable de que tantos y tantos jóvenes apacibles partiesen hacia el Azul en busca de locas aventuras? Cualquier cosa desde trepar árboles a visitar elfos... o zarpar en barcos, ¡y navegar hacia otras costas! ¡Caramba!, la vida era bastante apacible entonces Quiero decir, en un tiempo tuvisteis la costumbre de perturbarlo todo en estos sitios. Os pido perdón, pero no tenía ni idea de que todavía estuvieseis en actividad.-¿Dónde si no iba a estar? -dijo el mago-. De cualquier modo me complace descubrir que aún recuerdas algo de mí. Al menos, parece que recuerdas con cariño mis fuegos artificiales, y eso es reconfortante. Y en verdad, por la memoria de tu viejo abuelo Tuk y por la memoria de la pobre Belladonna, te concederé lo que has pedido.-Perdón, ¡yo no he pedido nada!-¡Sí, sí, lo has hecho! Dos veces ya. Mi perdón. Te lo doy. De hecho iré tan lejos como para embarcarte en esa aventura. Muy divertida para mí, muy buena para ti... y quizá también muy provechosa, si sales de ella sano y salvo.-¡Disculpad! No quiero ninguna aventura, gracias, Hoy no. ¡Buenos días! Pero venid a tomar el té... ¡cuando gustéis! ¿Por qué no mañana? ¡Sí, venid mañana! ¡Adiós! -Con esto el hobbit retrocedió escabulléndose por la redonda puerta verde, y la cerró lo más rápido que pudo sin llega; a parecer grosero. Al fin y al cabo, un mago es un mago."¡Para qué diablos lo habré invitado al té!" se dijo Bilbo cuando iba hacia la despensa. Acababa de desayunar hacía muy poco, pero pensó que un pastelillo o dos y un trago de algo le sentarían bien después del sobresalto. Gandalf, mientras tanto, seguía a la puerta, riéndose larga y apaciblemente. Al cabo de un rato subió, y con la punta del bastón dibujó un signo extraño en la hermosa puerta verde del hobbit. Luego se alejó a grandes zancadas, justo en el momento en que Bilbo ya estaba terminando el segundo pastel y empezando a pensar que había conseguido librarse al fin de cualquier posible aventura.Al día siguiente casi se había olvidado de Gandalf. No recordaba muy bien las cosas, a menos que las escribiese en la Libreta de Compromisos; de este modo: Gandalf Té Miércoles. El día anterior había estado demasiado aturdido como para ponerse a anotar. Un momento antes de la hora del té se oyó un tremendo campanillazo en la puerta principal, ¡y entonces se acordó! Se apresuró y puso la marmita, sacó otra taza y un platillo y un pastel o dos más, y corrió a la puerta.-¡Siento de veras haberle hecho esperar! -iba a decir, cuando vio que en realidad no era Gandalf. Era un enano de barba azul, recogida en un cinturón dorado, y ojos muy brillantes bajo el capuchón verde oscuro. Tan pronto como la puerta se abrió, entró deprisa como si le estuviesen esperando. Colgó la capa encapuchada en la percha más cercana, y -¡Dwalin a vuestro servicio! -dijo saludando con una reverencia.-¡Bilbo Bolsón al vuestro! -dijo el hobbit, demasiado sorprendido como para hacer cualquier pregunta por el momento. Cuando el silencio que siguió empezó a hacerse incómodo, añadió-: Estoy a punto de tomar el té; por favor acercaos y tomad algo conmigo. -Un tanto tieso, tal vez, pero habló con amabilidad. ¿Y qué haríais Vosotros, si un enano llegara de súbito y colgara sus cosas en vuestro vestíbulo sin dar explicaciones? Llevaban apenas un rato a la mesa, en verdad estaban empezando el tercer pastelillo, cuando resonó otro campanillazo todavía más estridente.-¡Disculpad! -dijo el hobbit, y fue hacia la puerta.-¡Así que al fin habéis venido! -Esto era lo que iba a decirle ahora a Gandalf. Pero no era Gandalf. En cambio vio en el umbral un enano que parecía muy viejo, de barba blanca y capuchón escarlata, y éste también entró de un salto tan pronto como la puerta se abrió, como si fuera un invitado.-Veo que ya han empezado a llegar -dijo cuando vio en la percha el capuchón verde de Dwalin. Colocó el suyo rojo junto al otro y -¡Balin a vuestro servicio! -dijo con la mano en el pecho.-¡Gracias! -dijo Bilbo casi sin voz. No era la respuesta más apropiada, pero el han empezado a llegar lo había dejado perplejo. Le gustaban las visitas, aunque prefería conocerlas antes de que llegasen, e invitarlas él mismo. Tenía el terrible presentimiento de que los pasteles no serían suficientes, y como conocía las obligaciones de un anfitrión y las cumplía con puntualidad aunque le parecieran penosas, quizá él se quedara sin ninguno.-¡Entre, y sírvase una taza de té! -consiguió decir luego de tomar aliento.-Un poco de cerveza me iría mejor, si a vos no os importa, mi buen señor -dijo Balin, el de la barba blanca- Pero no me incomodaría un pastelillo, un pastelillo de semillas, si tenéis alguno.-¡Muchos! -se encontró Bilbo respondiendo, sorprendido, y se encontró, también, corriendo a la bodega para echar en una jarra una pinta de cerveza, y después a la despensa a recoger dos sabrosos pastelillos de semillas que había hecho esa tarde para el refrigerio de después de la cena. Cuando regresó, Balin y Dwalin estaban charlando a la mesa como viejos amigos (en realidad eran hermanos). Bilbo depositó la cerveza y el pastel delante de ellos, cuando de nuevo se oyó un fuerte campanillazo, y después otro. "¡Gandalf de seguro esta vez!" pensó mientras resoplaba por el pasillo. Pero no; eran dos enanos más, ambos con capuchones azules, cinturones de plata y barbas amarillas; y cada uno de ellos llevaba una bolsa de herramientas y una pala. Saltaron adentro, tan pronto la puerta empezó a abrirse. Bilbo ya apenas se sorprendió. 
-¿En qué puedo yo serviros, mis queridos enanos? -dijo.-¡Kili a vuestro servicio! -dijo uno-. ¡Y Fíli! -añadió el otro; y ambos se sacaron a toda prisa los capuchones azules e hicieron una reverencia.-¡Al vuestro y al de vuestra familia! -replicó Bilbo, recordando esta vez sus buenos modales.-Veo que Dwalin y Balin están ya aquí -dijo Kili- ¡Unámonos al tropel!"¡Tropel!" pensó el señor Bolsón. "No me gusta el sonido de esa palabra. Necesito sentarme un minuto y recapacitar, y echar un trago. "Sólo había alcanzado a mojarse los labios, en un rincón, mientras los cuatro enanos se sentaban en torno a la mesa, y charlaban sobre minas y oro y problemas con los trasgos, y las depredaciones de los dragones, y un montón de otras cosas que él no entendía, y no quería entender, pues parecían demasiado aventureras, cuando, din-don-dan, la campana sonó de nuevo, como si algún travieso niño hobbit intentase arrancar el llamador. 
-¡Alguien más a la puerta! -dijo, parpadeando.-Por el sonido yo diría que unos cuatro -dijo Fíli-. Además, los vimos venir detrás de nosotros a lo lejos.El pobrecito hobbit se sentó en el vestíbulo y apoyando la cabeza en las manos, se preguntó qué había pasado, y qué pasaría ahora, y si todos se quedarían a cenar. En ese momento la campana sonó de nuevo más fuerte que nunca, y tuvo que correr hacia la puerta. Y no eran cuatro, sino cinco. Otro enano se les había acercado mientras él seguía en el vestíbulo preguntándose qué ocurría. Apenas había girado la manija y ya todos estaban dentro, haciendo reverencias y diciendo uno tras otro "a vuestro servicio". Dori, Nori, Ori, Óin, y Glóin eran sus nombres, y al momento dos capuchones de color púrpura, uno gris, uno castaño y uno blanco, colgaban de las perchas, y allá fueron los enanos con las manos anchas metidas en los cinturones de oro y plata a reunirse con los otros. Ya casi eran un tropel. Unos pedían cerveza del país, otros cerveza negra, uno café, y todos ellos pastelillos; así que tuvieron al hobbit muy ocupado durante un rato.Una gran cafetera había sido puesta a la lumbre, los pastelillos de semillas ya se habían acabado, y los enanos empezaban una ronda de bollos con mantequilla, cuando de pronto... un fuerte golpe. No un campanillazo, sino un fuerte toc-toc en la preciosa puerta verde del hobbit. ¡Alguien estaba llamando a bastonazos!Bilbo corrió por el pasillo, muy enfadado, y por completo atribulado y compungido; éste era el miércoles más desagradable que pudiera recordar. Abrió la puerta de un bandazo, y todos rodaron dentro, uno sobre otro. Más enanos, ¡cuatro más! Y detrás Gandalf, apoyado en su vara y riendo. Había hecho una muesca bastante grande en la hermosa puerta; por cierto, también había borrado la marca secreta que pusiera allí la mañana anterior.-¡Tranquilidad, tranquilidad! -dijo-. ¡No es propio de ti, Bilbo, tener a los amigos esperando en el felpudo y luego abrir la puerta de sopetón! ¡Déjame presentarte a Bifur, Bofur, Bombur, y sobre todo a Thorin!-¡A vuestro servicio! -dijeron Bifur, Bofur y Bombur los tres en hilera. En seguida colgaron dos capuchones amarillos y uno verde pálido; y también uno celeste con una gran borla de plata. Este último pertenecía a Thorin, un enorme e importante enano, de hecho nada más y nada menos que el propio Thorin Escudo de Roble, a quien no le gustó nada caer de bruces sobre el felpudo de Bilbo con Bifur, Bofur y Bombur sobre él. Ante todo, Bombur era enormemente gordo y pesado. Thorin era muy arrogante, y no dijo nada sobre servicio; pero el pobre señor Bolsón le repitió tantas veces que lo sentía, que el enano gruñó al fin: -Le ruego no lo mencione más - y dejó de fruncir el ceño.-¡Vaya, ya estamos todos aquí! -dijo Gandalf, mirando la hilera de trece capuchones, una muy vistosa colección de capuchones, y su propio sombrero colgados en las perchas-. ¡Qué alegre reunión! ¡Espero que quede algo de comer y beber para los rezagados! ¿Qué es eso? ¡Té! ¡No, gracias! Para mí un poco de vino tinto.-Y también yo -dijo Thorin.-Y mermelada de frambuesa y tarta de manzana-dijo Bifur.-Y pastelillos de carne y queso -dijo Bofur.-Y pastel de carne de cerdo y también ensalada-dijo Bombur.-Y más pasteles, y cerveza, y café, si no os importa-gritaron los otros enanos al otro lado de la puerta.-Prepara unos pocos huevos. ¡Qué gran amigo!-gritó Gandalf mientras el hobbit corría a las despensas. ¡Y saca el pollo frío y unos encurtidos!"¡Parece conocer el interior de mi despensa tanto como yo!" pensó el señor Bolsón, que se sentía del todo desconcertado y empezaba a preguntarse si la más lamentable aventura no había ido a caer justo a su propia casa. Cuando terminó de apilar las botellas y los platos y los cuchillos y los tenedores y los vasos y las fuentes y las cucharas y demás cosas en grandes bandejas, estaba acalorado, rojo como la grana y muy fastidiado.-¡Malditos y condenados enanos! -dijo en voz alta- ¿Por qué no vienen y me echan una mano?--Y he aquí que allí estaban Balin y Dwalin en la puerta de la cocina, y Fíli y Kili tras ellos, y antes de que pudiese decir cuchillo, ya se habían llevado a toda prisa las bandejas y un par de mesas pequeñas al salón, y allí colocaron todo otra vez.Gandalf se puso a la cabecera, con los trece enanos alrededor, y Bilbo se sentó en un taburete junto al fuego, mordisqueando una galleta (había perdido el apetito) e intentando aparentar que todo era normal y de ningún modo una aventura. Los enanos comieron y comieron, charlaron y charlaron, y el tiempo pasó. Por último echaron atrás las sillas, y Bilbo se puso en movimiento, recogiendo platos y vasos.-Supongo que os quedaréis todos a cenar -dijo en uno de sus más educados y reposados tonos.-¡Claro que sí! -dijo Thorin- y después también. No nos meteremos en el asunto hasta más tarde, y antes podemos hacer un poco de música. ¡Ahora a levantar las mesas! En seguida los doce enanos -no Thorin, él era demasiado importante, y se quedó charlando con Gandalf- se incorporaron de un salto, e hicieron enormes pilas con todas las cosas. Allá se fueron, sin esperar por las bandejas, llevando en equilibrio en una mano las columnas de platos, cada una de ellas con una botella encima, mientras el hobbit corría detrás casi dando chillidos de miedo: -¡Por favor, cuidado! -y- ¡Por favor, no se molesten! Yo me las arreglo -. Pero los enanos no le hicieron caso y se pusieron a cantar: 

“¡Desportillad los vasos y destrozad los platos!¡Embotad los cuchillos, doblad los tenedores!¡Esto es lo que Bilbo Bolsón detesta tanto!¡Estrellad las botellas y quemad los tapones! ¡Desgarrad el mantel, pisotead la manteca,
y derramad la leche en la despensa!
¡Echad los huesos en la alfombra del cuarto!¡Salpicad de vino todas las puertas! ¡Vaciad los cacharros en un caldero hirviente;hacedlos trizas, a barrotazos; y cuando terminéis, si aún algo queda entero, echadlo a rodar pasillo abajo! ¡Esto es lo que Bilbo Bolsón detesta tanto! ¡De modo que cuidado! ¡Cuidado con los platos!”

 Y desde luego no hicieron ninguna de estas cosas terribles, y todo se limpió y se guardó a la velocidad del rayo, mientras el hobbit daba vueltas y más vueltas en medio de la cocina intentando ver qué hacían. Al fin regresaron, y encontraron a Thorin con los pies en el guardafuego fumándose una pipa. Estaba haciendo unos enormes anillos de humo, y dondequiera que le dijera a uno que fuese, allí iba -chimenea arriba, o detrás del reloj sobre la repisa, o bajo la mesa, o girando y girando en el techo-, pero dondequiera que fuesen no eran bastante rápidos para escapar a Gandalf. ¡Pop! De la pipa de barro de Gandalf subía en seguida un anillo más pequeño que atravesaba el último anillo de Thorin. Luego el anillo de Gandalf tomaba un color verde, y bajaba a flotar sobre la cabeza del mago. Tenía ya toda una nube alrededor, y a la luz indistinta parecía una figura extraña y fantasmagórica. Bilbo permanecía inmóvil y observaba -le encantaban los anillos de humo- y se sonrojó al recordar qué orgulloso había estado de los anillos que en la mañana anterior lanzara al viento sobre La Colina.-¡Ahora un poco de música! -dijo Thorin-. ¡Sacad los instrumentos!Kili y Fíli se apresuraron a buscar las bolsas y trajeron unos pequeños violines; Dori, Nori y Ori sacaron unas flautas de algún bolsillo de los capotes; Bombur tamborileó desde el vestíbulo; Bifur y Bofur salieron también, y volvieron con unos clarinetes que habían dejado entre los bastones. Dwalin y Balin dijeron:-¡Disculpadme, dejé el mío en el porche! -Y Thorin dijo: -¡Trae el mío también! -Regresaron con unas violas tan grandes como ellos mismos, y con el arpa de Thorin envuelta en una tela verde. Era una hermosa arpa dorada, y cuando Thorin la rasgueó, los otros enanos empezaron juntos a tocar una música, tan súbita y dulcemente que Bilbo olvidó todo lo demás, y fue transportado a unas tierras distantes y oscuras, bajo lunas extrañas, lejos de Delagua y muy lejos del agujero-hobbit bajo La Colina. La oscuridad penetró en la habitación por el ventanuco que se abría en la ladera de La Colina; el fuego parpadeaba -era abril- y aún seguían tocando, mientras la sombra de la barba de Gandalf danzaba contra la pared.La oscuridad invadió toda la habitación, y el fuego se extinguió y las sombras se borraron; y todavía seguían tocando. Y de pronto, uno primero y luego otro, mientras tocaban, entonaron el canto grave que antaño cantaran los enanos, en lo más hondo de las viejas moradas, y estas líneas son como un fragmento de esa canción, aunque no hay comparación posible sin la música. 

Más allá de las frías y brumosas montañas, a mazmorras profundas y cavernas antiguas, en busca del metal amarillo encantado, hemos de ir, antes que el día nazca. Los enanos echaban hechizos poderosos mientras las mazas tañían como campanas, en simas donde duermen criaturas sombrías, en salas huecas bajo las montañas. Para el antiguo rey y el señor de los Elfos los enanos labraban martilleando un tesoro dorado, y la luz atrapaban y en gemas la escondían en la espada. En collares de plata ponían y engarzaban estrellas florecientes, el fuego del dragón colgaban en coronas, en metal retorcido entretejían la luz de la luna y del sol. Más allá de las frías y brumosas montañas, a mazmorras profundas y cavernas antiguas a reclamar el oro hace tiempo olvidado,
hemos de ir, antes que el día nazca. Allí para ellos mismos labraban las vasijas y las arpas de oro; pasaban mucho tiempo donde otros no cavaban; y allí muchas canciones cantaron que los hombres o los Elfos no oyeron. Los vientos ululaban en medio de la noche, y los pinos rugían en la cima. El fuego era rojo, y llameaba extendiéndose, los árboles como antorchas de luz resplandecían. Las campanas tocaban en el valle, y hombres de cara pálida observaban el cielo, la ira del dragón, más violenta que el fuego, derribaba las torres y las casas. La montaña humeaba a la luz de la luna; los enanos oyeron los pasos del destino, huyeron y cayeron y fueron a morir a los pies del palacio, a la luz de la luna. Más allá de las hoscas y brumosas montañas, a mazmorras profundas y cavernas antiguas a quitarle nuestro oro y las arpas, ¡hemos de ir, antes que el día nazca! Mientras cantaban, el hobbit sintió dentro de él el amor de las cosas hermosas hechas a mano con ingenio y magia; un amor fiero y celoso, el deseo de los corazones de los enanos. Entonces algo de los Tuk renació en él: deseó salir y ver las montañas enormes, y oír los pinos y las cascadas, y explorar las cavernas, y llevar una espada en vez de un bastón. Miró por la ventana. Las estrellas asomaban fuera en el cielo oscuro, sobre los árboles. Pensó en las joyas de los enanos que brillaban en las cavernas tenebrosas. De repente, en el bosque de más allá de Delagua se alzó un fuego, -quizá alguien encendía una hoguera- y pensó en dragones devastadores que invadían la pacífica Colina envolviendo todo en llamas. Se estremeció; y en seguida volvió a ser el sencillo señor Bolsón, de Bolsón Cerrado, Sotomonte otra vez.Se incorporó temblando. Tenía muy pocas ganas de traer la lámpara, y apenas un poco más de pretender que iba a buscarla y marcharse y esconderse luego en la bodega detrás de los barriles de cerveza y no salir más hasta que los enanos se fueran. De pronto advirtió que la música y el canto habían cesado y que todos lo miraban con ojos brillantes en la oscuridad.-¿Adónde vas? -le preguntó Thorin, en un tono que parecía querer mostrar que adivinaba los pensamientos contradictorios del hobbit.-¿Qué os parece un poco de luz? -dijo Bilbo disculpándose.-Nos gusta la oscuridad -dijeron todos los enanos-. ¡Oscuridad para asuntos oscuros! Faltan aún muchas horas hasta el alba.-¡Por supuesto! -dijo Bilbo, y volvió a sentarse a toda prisa. No le acertó al taburete y se sentó en cambio en el guardafuegos, derribando con estrépito el atizador y la pala.-¡Silencio! -dijo Gandalf-. ¡Que hable Thorin! -Y así fue como Thorin empezó.-¡Gandalf, enanos y señor Bolsón! Nos hemos reunido en casa de nuestro amigo y compañero conspirador, este hobbit de lo más excelente y audaz. ¡Que nunca se le caiga el pelo de los pies! ¡Toda nuestra alabanza al vino y la cerveza de la región! -Se detuvo a tomar un respiro y a esperar una cortés observación del hobbit, pero al pobre Bilbo se le habían agotado las cortesías, y movía la boca tratando de protestar porque lo habían llamado audaz, y peor que eso, compañero conspirador aunque no emitió ningún sonido; se sentía de veras estupefacto. De modo que Thorin continuó:-Nos hemos reunido aquí para discutir nuestros planes, medios, política y recursos. Emprenderemos ese largo viaje poco antes que rompa el día, un viaje que para algunos de nosotros, o quizá para todos (excepto para nuestro amigo y consejero, el ingenioso mago Gandalf) quizá sea un viaje sin retorno. Este es un momento solemne. Nuestro objetivo, supongo, todos lo conocemos bien. Para el estimable señor Bolsón, y quizá para uno o dos de los enanos más jóvenes (creo que acertaría si nombrara a Kili y a Fíli, por. Ejemplo), la situación exacta y actual podría necesitar de una breve explicación...Esté era el estilo de Thorin. Era un enano importante. Si se lo hubieran permitido, quizá habría seguido así hasta quedarse sin aliento, sin dejar de decir a cada uno algo ya sabido. Pero lo interrumpieron de mal modo. El pobre Bilbo no pudo soportarlo más. Cuando oyó quizá sea un viaje sin retomo empezó a sentir que un chillido le subía desde dentro, y muy pronto estalló como el silbido de una locomotora a la salida de un túnel. Todos los enanos se pusieron en pie de un salto derribando la mesa. Gandalf golpeó el extremo de la vara mágica que emitió una luz azul, y en el resplandor se pudo ver al pobre hobbit de rodillas sobre la alfombra junto al hogar, temblando como una gelatina que se derrite. En seguida cayó de bruces al suelo, y se puso a gritar: -¡Alcanzado por un rayo, alcanzado por un rayo! -una y otra vez, y eso fue todo lo que pudieron sacarle durante largo tiempo. Así que lo levantaron y lo tumbaron en un sofá de la sala, con un trago a mano, y volvieron a sus oscuros asuntos.-Excitable el compañerito -dijo Gandalf, mientras se sentaban de nuevo-. Tiene extraños y graciosos ataques, pero es uno de los mejores: tan fiero como un dragón en apuros. Si habéis visto alguna vez un dragón en apuros, comprenderéis que esto sólo podía ser una exageración poética aplicada a cualquier, hobbit, aun a Toro Bramador, el tío bisabuelo del Viejo Tuk, tan enorme (como hobbit) que hasta podía montar a caballo. En la batalla de los Campos Verdes había cargado contra las filas de trasgos del Monte Gram, y blandiendo una porra de madera le arrancó de cuajo la cabeza al rey Golfimbul. La cabeza salió disparada unas cien yardas por el aire y fue a dar a la madriguera de un conejo, y de esta forma, y a la vez, se ganó la batalla y se inventó el juego de golf. Mientras tanto, sin embargo, el más gentil descendiente de Toro Bramador volvía a la vida en la sala de estar. Al cabo de un rato y luego de un trago se arrastró nervioso hacia la puerta. Esto fue lo que oyó; hablaba Glóin: -¡Hum! -o un bufido semejante-. ¿Creéis que servirá? Está muy bien que Gandalf diga que este hobbit es fiero, pero un chillido como ése en un momento de excitación bastaría para despertar al dragón y al resto de la parentela, y matamos a todos. ¡Creo que sonaba más a miedo que a excitación! En verdad, si no fuese por la señal en la puerta, juraría que habíamos venido a una casa equivocada. Tan pronto como eché una ojeada a ese pequeñajo que se sacudía y resoplaba sobre el felpudo, tuve mis dudas. ¡Más parece un tendero que un saqueador! En ese momento el señor Bolsón abrió la puerta y entró. La vena Tuk había ganado. De pronto sintió que si se quedaba sin cama ni desayuno podría parecer realmente fiero. En cuanto al pequeñajo que se sacudía sobre el felpudo casi le hizo perder la cabeza. Más tarde, y a menudo, la parte Bolsón se lamentaría de lo que hizo entonces, y se diría: -Bilbo, fuiste un tonto; te decidiste a entrar y metiste la pata.-Perdonadme -dijo-, si por casualidad he oído lo que estabais diciendo. No pretendo entender lo que habláis, ni esa referencia a saqueadores, pero no creo equivocarme si digo que sospecháis que no sirvo -esto es lo que él llamaba no perder la dignidad-. Lo demostraré. No hay señal alguna en mi puerta, se pintó la semana anterior, y estoy seguro de que habéis venido a la casa equivocada. Desde el momento en que vi vuestras extrañas caras en el umbral tuve mis dudas. Pero considerad que es la casa correcta. Decidme lo que queréis que haga y lo intentaré, aunque tuviera que ir desde aquí hasta el Este del Este y luchar con los hombres gusanos del Ultimo Desierto. Tuve, una vez, un tío archí tatarabuelo, Toro Bramador Tuk, y...-Sí, sí, pero eso fue hace mucho -dijo Glóin- Estaba hablando de vos. Y os aseguro que hay una marca en esta puerta: la normal en el negocio, o la que hasta hace poco era normal. Saqueador nocturno busca un buen trabajo, con mucha Excitación y Remuneración razonable, así es como todo el mundo la entiende. Podéis decir Buscador Experto de Tesoros en vez de saqueador si lo preferís. Algunos lo hacen. Para nosotros es lo mismo. Gandalf nos dijo que había un hombre de esas características por estos lugares, que buscaba un trabajo inmediato, y que habían concertado una cita este miércoles, aquí y a la hora del té.-Claro que hay una marca -dijo Gandalf-. La puse yo mismo. Por muy buenas razones. Me pedisteis que encontrara al hombre catorceavo para vuestra expedición, y elegí al señor Bilbo. Basta que alguien diga que elegí al hombre o la casa equivocada y podéis quedaros en trece y tener toda la mala suerte que queráis, o volver a picar carbón. Clavó la mirada con tal ira en Glóin que el enano se acurrucó en la silla; y cuando Bilbo intentó abrir la boca para hacer una pregunta, se volvió hacia él con el ceño fruncido, adelantando las cejas espesas, hasta que el hobbit cerró la boca de golpe. -Está bien -dijo Gandalf-. No discutamos más. He elegido al señor Bolsón y eso tendría que bastar a todos. Si digo que es un saqueador nocturno, lo es de veras, o lo será llegado el momento. Hay mucho más en él de lo que imagináis y mucho más de lo que él mismo se imagina. Tal vez (posiblemente) aun viváis todos para agradecérmelo. Ahora Bilbo, muchacho, ¡vete a buscar la lámpara y pongamos un poco de luz a todo esto! Sobre la mesa, a la luz de una gran lámpara de pantalla roja, Gandalf extendió un trozo de pergamino bastante parecido a un mapa *.-Esto lo hizo Thror, tu abuelo, Thorin -dijo respondiendo a las excitadas preguntas de los enanos- Es un plano de la Montaña.-No creo que nos sea de gran ayuda -dijo Thorin desilusionado, tras echar un vistazo-. Recuerdo la Montaña muy bien, así como las tierras que hay por allí. Y sé dónde está el Bosque Negro, y el Brezal Marchito, donde se crían los grandes dragones.-Hay un dragón señalado en rojo sobre la Montana-dijo Balin-, pero será bastante fácil encontrarlo sin eso, si alguna vez llegamos allí.
-Hay también un punto que no habéis advertido-dijo el mago-, y es la entrada secreta ¿Veis esa runa en el lado oeste, y la mano que apunta hacia ella desde las otras runas? Eso indica un pasadizo oculto a los Salones Inferiores. -Mirad el mapa al principio de este libro, y allí veréis las runas.-Puede que en otra época fuese secreto -dijo Thorin-, pero ¿cómo sabremos si todavía lo es? El Viejo Smaug ha vivido allí mucho tiempo y ha de conocer bien esas cuevas.-Tal ver... pero no pudo haberlo utilizado desde hace años y años.-¿Por qué?-Porque es demasiado pequeño. Cinco pies de altura y tres pasan con holgura, dicen las runas, pero Smaug no podría arrastrarse por un agujero de ese tamaño, ni siquiera cuando era un dragón joven, y menos después de haber devorado tantos enanos y hombres de Valle.-Pues a mí me parece un agujero bastante grande- chilló Bilbo que nada sabía de dragones, y en cuanto a agujeros sólo conocía los de los hobbits. Se sentía otra vez excitado e interesado, y olvidó mantener la boca cerrada. Le encantaban los mapas, y en el vestíbulo colgaba uno enorme del País Redondo con todos sus caminos favoritos marcados en tinta roja-, ¿Cómo una puerta tan grande pudo haber sido un secreto para todo el mundo, aun sin contar al dragón? -preguntó. Recordad que era sólo un pequeño hobbit.-De muchos modos -dijo Gandalf-. Pero cómo ha quedado oculta, no lo sabremos sin antes ir a mirar. Por lo que dice el mapa me imagino que hay una puerta cerrada que no se distingue del resto de la ladera. El método común entre los enanos, ¿no es cieno?-Muy cierto -dijo Thorin.-Además -prosiguió Gandalf-, olvidé mencionar que con el mapa venía una llave, una llave pequeña y rara. ¡Hela aquí! -dijo, y dio a Thorin una llave de plata, larga, de dientes intrincados-. ¡Guárdala bien! 
-Así lo haré -dijo Thorin, y la enganchó en una cadenilla que le colgaba del cuello bajo la chaqueta-. Ahora las cosas parecen más prometedoras. Estas noticias les dan mejor aspecto. Hasta hoy no teníamos una idea demasiado clara de lo que podíamos hacer. Pensábamos marchar hacia el Este en silencio y con toda la cautela posible, hasta llegar a Lago Largo. Las dificultades empezarían después...-Mucho antes, si algo sé de los caminos del Este-interrumpió Gandalf.-Podríamos subir desde allí bordeando el Río Rápido -dijo Thorin sin prestar atención-, y luego hasta las ruinas de Valle, la vieja ciudad a la sombra de la Montaña. Pero a ninguno nos gustaba mucho la idea de la Puerta Principal. El río sale justo ahí atravesando el gran risco al sur de la Montaña, y de ahí sale también el dragón, muy a menudo desde hace tiempo, a menos que haya cambiado de costumbres.-Eso no sería bueno -dijo el mago-, no sin un guerrero poderoso, o aun un héroe. Intenté conseguir uno; pero los guerreros están todos ocupados luchando entre ellos en tierras lejanas, y en esta vecindad los héroes son escasos, o al menos no se los encuentra. Las espadas están aquí casi todas embotadas, las hachas se utilizan para cortar árboles y los escudos como cunas o cubrefuentes; y para comodidad de todos, los dragones están muy lejos (y de ahí que sean legendarios). Por este motivo me dediqué a merodear de noche, sobre todo desde que recordé la existencia de una puerta lateral. Y aquí tenemos a nuestro pequeño Bilbo Bolsón, el saqueador, electo y selecto. Así que continuemos y hagamos planes.-Muy bien -dijo Thorin-, supongamos entonces que el experto mismo nos da alguna idea o sugerencia. -Se volvió con una cortesía burlona hacia Bilbo.-En primer lugar me gustaría saber un poco más del asunto -dijo Bilbo sintiéndose confuso y un poco agitado por dentro, pero bastante Tuk todavía y decidido a seguir adelante- Me refiero al oro y al dragón, y todo eso, y cómo llegar allí y a quién pertenece, etcétera, etcétera.-¡Bendita sea! -dijo Thorin-, ¿no tienes un mapa? ¿Y no has oído nuestro canto? ¿Y acaso no hemos estado hablando de esto durante horas?-Aun así, me gustaría saberlo todo clara y llanamente -dijo Bilbo con obstinación, adoptando un aire de negocios (por lo común reservado para gente que trataba de pedirle dinero), y tratando por todos los me dios de parecer sabio, prudente, profesional, y estar a la altura de la recomendación de Gandalf- También me gustaría conocer los riesgos, los gastos, el tiempo requerido y la remuneración, etcétera. -Lo que quería decir: "¿Qué sacaré de esto? ¿Y regresaré con vida?".-Oh, muy bien -dijo Thorin- Hace mucho, en tiempos de mi abuelo Thror, nuestra familia fue expulsada del lejano Norte y vino con todos sus bienes y herramientas a esta Montaña del mapa. La había descubierto mi lejano antepasado, Thrain el Viejo, pero entonces abrieron minas, excavaron túneles y construyeron galerías y talleres más grandes... y creo además que encontraron gran cantidad de oro y también piedras preciosas. De cualquier modo se hicieron inmensamente ricos, y mi abuelo fue de nuevo Rey bajo la Montaña y tratado con gran respeto por los mortales, que vivían al Sur y poco a poco se extendieron río arriba hasta el valle al pie de la Montaña. Allá, en aquellos días, levantaron la alegre ciudad de Valle. Los reyes mandaban buscar a nuestros herreros y recompensar con largueza aun a los menos hábiles. Los padres nos rogaban que tomásemos a sus hijos como aprendices y nos pagaban bien, sobre todo con provisiones, pues nosotros nunca sembrábamos, ni buscábamos comida. Aquellos días sí que eran buenos, y aun el más pobre tenía dinero para gastar y prestar, y ocio para fabricar objetos hermosos sólo por diversión, para no mencionar los más maravillosos juguetes mágicos, que hoy ya no se encuentran en el mundo. Así los salones de mi abuelo se llenaron de armaduras, joyas, grabados y copas, y el mercado de juguetes de Valle fue el asombro de todo el Norte."Sin duda eso fue lo que atrajo al dragón. Los dragones, sabéis, roban oro y joyas a hombres, elfos y enanos dondequiera que puedan encontrarlos, y guardan el botín mientras viven (lo que en la práctica es para siempre, a menos que los maten), y ni siquiera disfrutan de un anillo de hojalata. En realidad apenas distinguen una pieza buena de una mala, aunque en general conocen bien el valor que tienen en el mercado; y no son capaces de hacer nada por sí mismos, ni siquiera arreglarse una escamita suelta en la armadura que llevan. Por aquellos días había muchos dragones en el Norte, y es posible que el oro empezara a escasear allá arriba, con enanos que huían al Sur o eran asesinados, y la devastación general y la destrucción que los dragones provocaban y que iba en aumento. Había un gusano que era muy ambicioso, fuerte y malvado, llamado Smaug. Un día echó a volar y llegó al Sur. Lo primero que oímos fue un ruido como de un huracán que venía del norte, y los pinos en la Montaña crujían y rechinaban con el viento. Algunos de los enanos que en ese momento estábamos fuera (yo era por fortuna uno de ellos, un muchacho apuesto y aventurero en aquellos días, siempre vagando por los alrededores, y eso me salvó entonces), bien, vimos desde bastante lejos al dragón que se posaba en nuestra montaña en un remolino de fuego. Luego bajó por las laderas, y los bosques empezaron a arder. Ya para entonces todas las campanas repicaban en Valle y los guerreros se armaban. Los enanos salieron corriendo por la puerta grande; pero allí estaba el dragón esperándolos. Nadie escapó por ese lado. El río se transformó en vapor y una niebla cayó sobre ellos y acabó con la mayoría de los guerreros: la triste historia de siempre, sólo que en aquellos días era demasiado común. Luego retrocedió, arrastrándose a través de la Puerta Principal, y destrozó todos los salones, aceras, túneles, callejuelas, bodegas, mansiones y pasadizos. Después de eso no quedó enano vivo dentro, y el dragón se apoderó de todas las riquezas. Quizá, pues es costumbre entre los dragones, haya apilado todo en un gran montón muy adentro y duerma sobre el tesoro utilizándolo como cama.
Más tarde empezó a salir de vez en cuando arrastrándose por la puerta grande y llegaba a Valle de noche, y se llevaba gente, especialmente doncellas, para comerlas en la cueva, hasta que Valle quedó arruinada y toda la gente murió o huyó. Lo que pasa allí ahora no lo sé con certeza, pero no creo que nadie viva hoy entre la Montaña y la orilla opuesta del Lago Largo. Los pocos de nosotros que estábamos fuera, y así nos salvamos, llorábamos a escondidas y maldecíamos a Smaug, y allí nos encontramos inesperadamente con mi padre y mi abuelo, que tenían las barbas chamuscadas. Parecían muy preocupados, pero hablaban muy poco. Cuando les pregunté cómo habían huido me dijeron que callase, que algún día a su debido tiempo ya me enteraría. Luego escapamos, y tuvimos que ganarnos la vida lo mejor que pudimos en todas aquellas tierras, y muy a menudo llegamos a trabajar en herrerías o aun en minas de carbón. Pero nunca olvidamos el tesoro robado. E incluso ahora, en que he de admitir que hemos acumulado alguna riqueza y no estamos tan mal -en este momento Thorin acarició la cadena de oro que le colgaba del cuello- todavía pretendemos recuperarlo y hacer que nuestras maldiciones caigan sobre Smaug... si podemos.Con frecuencia me pregunté sobre la fuga de mi padre y mi abuelo. Pienso ahora que tenia que haber una puerta lateral secreta que sólo ellos conocían. Pero por lo visto hicieron un mapa, y me gustaría saber cómo Gandalf se apoderó de él, y por qué no llegó a mí, el legítimo heredero.-Yo no me apoderé de él, me lo dieron -dijo el mago-. Quizá recuerdes que tu abuelo Thror fue asesinado en las minas de Moria por Azog el Trasgo,-Maldito sea su nombre, sí -dijo Thorin.-Y Thrain, tu padre, se marchó un veintiuno dé abril, se cumplieron cien años el jueves pasado; y desde entonces nunca se lo ha vuelto a ver...-Cierto, cierto -dijo Thorin.-Bien, tu padre me dio esto para que te lo diera; y si elegí el momento y el modo de entregarlo, no puedes culparme, teniendo en cuenta las dificultades que tuve para dar contigo. Tu padre no recordaba ni su propio nombre cuando me pasó el papel, y nunca me dijo el tuyo; de modo que en última instancia tendrías que alabarme y agradecérmelo. Toma, aquí está -dijo entregando el mapa a Thorin.-No lo entiendo -dijo Thorin, y Bilbo sintió que le gustaría decir lo mismo. La explicación no parecía explicar nada.-Tu abuelo -dijo el mago pausada y seriamente- le dio el mapa a su hijo para mayor seguridad antes de marcharse a las minas de Moria. Cuando mataron a tu abuelo, tu padre salió a probar fortuna con el mapa; y tuvo muchas desagradables aventuras, pero nunca se acercó a la Montana. Cómo llegó allí, no lo sé, pero lo encontré prisionero en las mazmorras del Nigromante.-¿Qué demonios estabas haciendo allí? -preguntó Thorin con un escalofrío, y todos los enanos se estremecieron.
-No te importa. Estaba averiguando cosas, como siempre; y resultó ser un asunto sórdido y peligroso. Hasta yo, Gandalf, apenas conseguí escapar. Intenté salvar a tu padre, pero o era demasiado tarde. Había perdido el juicio e iba de un lado para otro, y había olvidado casi todo excepto el mapa y la llave.-Hace tiempo que dimos su merecido a los trasgos de Moria -dijo Thorin-. Ahora tendremos que ocuparnos del Nigromante.-¡No seas absurdo! El Nigromante es un enemigo a quien no alcanzan los poderes de todos los enanos juntos, si desde las cuatro esquinas del mundo se reuniesen otra vez. Lo único que deseaba tu padre era que tú leyeras el mapa y usaras la llave. ¡El dragón y la Montaña son empresas más que grandes para ti!-¡Oíd, oíd! -dijo Bilbo, y sin querer habló en voz alta.-¡Oíd, oíd! -dijeron todos mirándolo, y Bilbo se puso tan nervioso que respondió: -¡Oíd lo que he de decir!
-¿Qué es? -preguntaron.-Bien, os diré que tendríais que ir hacía el Este y echar allí un vistazo. Al fin y al cabo allí está la Puerta lateral, y los dragones han de dormir alguna vez, supongo. Si os sentáis a la entrada durante un tiempo, creo que algo se os ocurrirá. Y bien, ¿no os parece que hemos charlado bastante para una noche, eh? ¿Qué opináis de irse a la cama, para empezar mañana temprano y todo eso? Os daré un buen desayuno antes de que os vayáis.-Antes de que nos vayamos, supongo que querrás decir -dijo Thorin-. ¿No eres tú el saqueador? ¿Y tu oficio no es esperar a la entrada, y aun cruzar la puerta? Pero estoy de acuerdo en lo de la cama y el desayuno- Me gusta tomar seis huevos con jamón cuando empiezo un viaje: fritos, no escalfados, y cuida de no romperlos. Luego de que los otros hubieran pedido sus desayunos sin ningún por favor (lo que molestó sobremanera a Bilbo), todos se levantaron. El hobbit tuvo que buscarles sitio, y preparó los cuartos vacíos, e hizo camas en sillas y sofás antes de instalarlos e irse a su propia camita muy cansado y nada feliz. Lo que sí decidió fue no molestarse en madrugar y preparar el maldito desayuno para lodo el mundo. La vena Tuk empezaba a desaparecer, y ahora ya no estaba tan seguro de que fuese a hacer algún viaje por la mañana. Mientras yacía en cama pudo oír a Thorin en la habitación de al lado, la mejor de todas, todavía tarareando entre dientes: Más alta de las frías y brumosas montanas, a mazmorras profundas y cavernas antiguas a reclamar el oro hace tiempo olvidado, hemos de ir, antes que el día nazca. Bilbo se durmió con ese canto en los oídos, y tuvo unos sueños intranquilos. Despertó mucho después de que naciera el día.

2
CARNERO ASADO

Bilbo se levantó de un salto, y poniéndose la baca entró en el comedor. Allí no vio a nadie, pero sí las huellas de un enorme y apresurado desayuno. Había un horrendo revoltijo en la habitación, y pilas de cacharros sucios en la cocina. Parecía que no hubiera quedado ninguna olla ni tartera sin usar. La tarea de fregarlo todo fue tan tristemente real que Bilbo se vio obligado a creer que la reunión de la noche anterior no había sido parte de una pesadilla, como casi había esperado. La idea de que habían partido sin él y sin molestarse en despertarlo, aunque nadie le hubiera dado las gracias, pensó, lo había aliviado de veras. Sin embargo, no pudo dejar de sentir una cierta decepción. Este sentimiento lo sorprendió.-No seas tonto, Bilbo Bolsón -se dijo-, ¡pensando a tu edad en dragones y en tonterías estrafalarias! -De modo que se puso el delantal, encendió unos fuegos, calentó agua y fregó. Luego se tomó un pequeño y apetitoso desayuno en la cocina, antes de arreglar el comedor. El sol ya brillaba entonces, y por la puerta delantera entraba una cálida brisa de primavera. Bilbo se puso a silbar y a olvidar lo de la noche. Ya estaba sentándose para zamparse un segundo apetitoso desayuno en el comedor, junto a la ventana abierta, cuando de pronto entró Gandalf. -Mi querido amigo -dijo-, ¿Cuándo vas a partir? ¿Qué hay de aquello de empezar temprano? Y aquí estás tomando el desayuno, o como quiera que llames a eso, a las diez y media. Te dejaron un mensaje, pues no podían esperar.-¿Qué mensaje? -dijo el pobre Bilbo sonrojado.-¡Por los Grandes Elefantes! -respondió Gandalf- Estás desconocido esta mañana; ¡aún no le has quitado el polvo a la repisa de la chimenea!-¿Y eso qué tiene que ver? ¡Ya tengo bastante con fregar los platos y ollas de catorce desayunos!-Si hubieses limpiado la repisa, habrías encontrado esto debajo del reloj -dijo Gandalf alargándose una nota (por supuesto, escrita en unas cuartillas del propio Bilbo).Esto fue lo que el hobbit leyó:"Thorin y Compañía al Saqueador Bilbo, ¡salud! Nuestras más sinceras gracias por vuestra hospitalidad y nuestra agradecida aceptación por habernos ofrecido asistencia profesional. Condiciones: pago al contado y al finalizar el trabajo, hasta un máximo de catorceavas partes de los beneficios totales (si los hay); todos los gastos de viaje garantizados en cualquier circunstancia; los gastos de posibles funerales los pagaremos nosotros o nuestros representantes, si hay ocasión y el asunto no se arregla de otra manera. Creyendo innecesario perturbar vuestro muy estimable reposo, nos hemos adelantado a hacer los preparativos adecuados; esperaremos a vuestra respetable persona en la posada del Dragón Verde, junto a Delagua, exactamente a las 11 a.m. Confiando en que sea puntual. tenemos el honor de permanecer sinceramente vuestros Thorin y Cía."-Esto te da diez minutos. Tendrás que correr -dijo Gandalf.-Pero... -dijo Bilbo.-No hay tiempo para eso -dijo el mago.-Pero... - dijo otra vez Bilbo. -Y tampoco para eso otro ¡Vamos, adelante! Hasta el final de sus días Bilbo no alcanzó a recordar cómo se encontró fuera, sin sombrero, bastón, o dinero, o cualquiera de las cosas que acostumbraba llevar cuando salía, dejando el segundo desayuno a medio terminar, casi sin lavarse la cara, y poniendo las llaves en manos de Gandalf, corriendo callejón abajo tanto como se lo permitían los pies peludos, dejando atrás el Gran Molino, cruzando el río, y continuando así durante una milla o más. Resoplando llegó a Delagua cuando empezaban a sonar las once, ¡y descubrió que se había venido sin pañuelo!-¡Bravo! -dijo Balin, que estaba de pie a la puerta de la posada, esperándolo, Y entonces aparecieron todos los demás doblando la curva del camino que venía de la villa. Montaban en poneys, y de cada uno de los caballos colgaba toda clase de equipajes, bultos, paquetes y chismes. Había un poney pequeño, aparentemente para Bilbo.-Arriba vosotros dos, y adelante -dijo Thorin.-Lo siento terriblemente -dijo Bilbo-, pero me he venido sin mi sombrero, me he olvidado el pañuelo de bolsillo, y no tengo dinero. No vi vuestra nota hasta después de las 10.45, para ser precisos.-No seas preciso -dijo Dwalin-, y no te preocupes. Tendrás que arreglártelas sin pañuelos y sin buena parte de otras cosas antes de que lleguemos al final del viaje. En lo que respecta al sombrero, yo tengo un capuchón y una capa de sobra en mi equipaje. Y así fue como se pusieron en marcha, alejándose de la posada en una hermosa mañana poco antes del mes de mayo, montados en poneys cargados de bultos; y Bilbo llevaba un capuchón de color verde oscuro (un poco ajado por el tiempo) y una capa del mismo color que Dwalin le había prestado. Le quedaban muy grandes, y tenía un aspecto bastante cómico. No me atrevo a aventurar lo que su padre Bungo hubiese dicho de él. Sólo le consolaba pensar que no lo confundirían con un enano, pues no tenía barba. Aún no habían cabalgado mucho tiempo cuando apareció Gandalf, espléndido, montando un caballo blanco. Traía un montón de pañuelos y la pipa y el tabaco de Bilbo. Así que desde entonces cabalgaron felices, contando historias o cantando canciones durante toda la jornada, excepto, naturalmente, cuando paraban a comer. Esto no ocurrió con la frecuencia que Bilbo hubiese deseado, pero ya empezaba a sentir que las aventuras no eran en verdad tan malas. Cruzaron primero las tierras de los hobbits, un extenso país habitado por gente simpática, con buenos caminos, una posada o dos, y aquí y allá un enano o un granjero que trabajaba en paz. Llegaron luego a tierras donde la gente hablaba de un modo extraño y cantaba canciones que Bilbo no había oído nunca. Se internaron en las Tierras Solitarias, donde no había gente ni posadas y los caminos eran cada vez peores. No mucho más adelante se alzaron unas colinas melancólicas, oscurecidas por árboles. En algunas había viejos castillos, torvos de aspecto, como si hubiesen sido construidos por gente maldita. Todo parecía lúgubre, pues el tiempo se había estropeado. Hasta entonces el día había sido tan bueno como pudiera esperarse en mayo, aun en las historias felices, pero ahora era frío y húmedo. En las Tierras Solitarias se habían visto obligados a acampar en un lugar desapacible, pero seco al menos.-Pensar que pronto llegará junio -mascullaba Bilbo, mientras avanzaba chapoteando detrás de los otros por un sendero enlodado. La hora del té ya había quedado atrás; la lluvia caía a cántaros, y así había sido todo el día; el capuchón le goteaba en los ojos; tenía la capa empapada; el poney cansado tropezaba con las piedras; los otros estaban demasiado enfurruñados para charlar.-Estoy seguro que la lluvia se ha colado hasta las ropas secas y las bolsas de comida -gruñó Bilbo-. ¡Malditos sean los saqueadores y todo lo que se relacione con ellos! Cómo quisiera estar en mi confortable agujero, al amor de la lumbre, y con la marmita que ha empezado a silbar. -¡No fue la última vez que tuvo este deseo! Sin embargo, los enanos seguían al paso, sin volverse ni prestar atención al hobbit. Pareció que el sol se había puesto ya en algún lugar detrás de las nubes grises, pues cuando descendían hacia un valle profundo con un río en el fondo, empezó a oscurecer. Se levantó viento, y los sauces se mecían y susurraban a lo largo de las orillas. Por fortuna el camino atravesaba un antiguo puente de piedra, pues el río crecido por las lluvias bajaba precipitado de las colinas y montanas del norte. Era casi de noche cuando lo cruzaron. El viento desgajó las nubes grises y una luna errante apareció entre los jirones flotantes. Entonces se detuvieron, y Thorin murmuró algo acerca de la cena y -¿Dónde encontraremos un lugar seco para dormir? En ese momento cayeron en la cuenta de que faltaba Gandalf. Hasta entonces había hecho todo el camino con ellos, sin decir si participaba de la aventura o simplemente los acompañaba un rato. Había hablado, comido y reído como el que más... Pero ahora simplemente ¡no estaba allí!-¡Vaya, justo en el momento en que un mago nos sería más útil! -suspiraron Dori y Nori (que compartían los puntos de vista del hobbit sobre la regularidad, cantidad y frecuencia de las comidas).Por fin decidieron que acamparían allí mismo. Se acercaron a una arboleda, y aunque el terreno estaba más seco, el viento hacía caer las gotas de las hojas y el plip-plip molestaba bastante. El mal parecía haberse metido en el fuego mismo. Los enanos saben hacer fuego en cualquier parte, casi con cualquier cosa, con o sin viento, pero no pudieron encenderlo esa noche, ni siquiera Óin y Glóin, que en esto eran especialmente mañosos. Entonces uno de los poneys se asustó de nada y escapó corriendo. Se metió en el río antes de que pudieran detenerlo; y antes de que pudiesen llevarlo de vuelta, Fíli y Kili casi murieron ahogados; y el agua había arrastrado el equipaje del poney. Naturalmente, era casi todo comida, y quedaba muy poco para la cena, y menos para el desayuno.Todos se sentaron, taciturnos, empapados y rezongando, mientras Óin y Glóin seguían intentando encender el fuego y discutiendo el asunto. Bilbo reflexionaba tristemente que las aventuras no eran sólo cabalgatas en poney al sol de mayo, cuando Balin, el oteador del grupo, exclamó de pronto: -¡Allá hay una luz! -Un poco apartada asomaba una colina con árboles, bastante espesos en algunos sitios. Fuera de la masa oscura de la arboleda, todos pudieron ver entonces el brillo de una luz, una luz rojiza, confortadora, como una fogata o antorchas parpadeantes. Luego de observarla un rato, se enredaron en una discusión. Unos decían que "sí" y otros decían que "no". Algunos opinaron que lo único que se podía hacer era ir y mirar, y que cualquier cosa sería mejor que poca cena, menos desayuno, y ropas mojadas toda la noche. Otros dijeron: -Ninguno de estos parajes es bien conocido, y las montañas están demasiado cerca. Rara vez algún viajero se aventura ahora por estos lados. Los mapas antiguos ya no sirven, las cosas han empeorado mucho. Los caminos no están custodiados, y aquí además han oído hablar del rey en contadas ocasiones, y cuanto menos preguntas hagas menos dificultades encontrarás. -Alguno dijo: -Al fin y al cabo somos catorce. -Otros: -¿Dónde está Gandalf? -pregunta que fue repetida por todos. En ese momento la lluvia empezó a caer más fuerte que nunca, y Óin y Glóin iniciaron una pelea.
Esto puso las cosas en su sitio: -Al fin y al cabo, tenemos un saqueador entre nosotros -dijeron; y así echaron a andar, guiando a los poneys (con toda la precaución debida y apropiada) hacia la luz. Llegaron a la colina y pronto estuvieron en el bosque. Subieron la pendiente, pero no se veía ningún sendero adecuado que pudiera llevar a una casa o una granja. Continuaron como pudieron, entre chasquidos, crujidos y susurros (y una buena cantidad de maldiciones y refunfuños) mientras avanzaban por la oscuridad cerrada del bosque. De súbito la luz roja brilló muy clara entre los árboles no mucho más allá, -Ahora le toca al saqueador -dijeron refiriéndose a Bilbo-. Tienes que ir y averiguarlo todo de esa luz, para qué es, y si las cosas parecen normales y en orden -dijo Thorin al hobbit-. Ahora corre, y vuelve rápido si todo está bien. Si no, ¡vuelve como puedas! Si no puedes, grita dos veces como lechuza de granero y una como lechuza de campo, y haremos lo que podamos. Y allá tuvo que partir Bilbo, antes de poder explicarles que era tan incapaz de gritar como una lechuza como de volar como un murciélago. Pero, de todos modos, los hobbits saben moverse en silencio por el bosque, en completo silencio. Era una habilidad de la que se sentían orgullosos, y Bilbo más de una vez había torcido la cara mientras cabalgaban, criticando ese "estrépito propio de enanos"; pero me imagino que ni vosotros ni yo hubiéramos advertido nada en una noche de ventisca, aunque la cabalgata hubiese pasado casi rozándonos. En cuanto a la sigilosa marcha de Bilbo hacia la luz roja, creo que no hubiera perturbado ni el bigote de una comadreja, de modo que llegó directamente al fuego -pues era un fuego- sin alarmar a nadie. Y esto fue lo que vio. Había tres criaturas muy grandes sentadas alrededor de una hoguera de troncos de haya, y estaban asando un carnero espetado en largos asadores de madera y chupándose la salsa de los dedos. Había un olor delicioso en el aire. También había un barril de buena bebida a mano, y bebían de unas jarras. Pero eran trolls. Trolls sin ninguna duda. Aun Bilbo, a pesar de su vida retirada, podía darse cuenta: las grandes caras toscas, la estatura, el perfil de las piernas, por no hablar del lenguaje, que no era precisamente el que se escucha en un salón de invitados.-Carnerro ayer, carnerro hoy y maldición si no carnerro mañana -dijo uno de los trolls.-Ni una mala pizca de carne humana probamos desde hace mucho, mucho tiempo -dijo otro troll-. Por qué demonios Guille nos habrá traído aquí; y además la bebida está escaseando -añadió, tocando el codo de Guille, que en ese momento bebía un sorbo. Guille se atragantó: -¡Cierra la boca! -dijo tan pronto como pudo-. No puedes esperar que la gente se quede por aquí sólo para que tú y Berto se la zampen. Habéis comido un pueblo y medio entre los dos desde que bajamos de las montañas. ¿Qué más queréis? Y esos tiempos han pasado. Y tendrías que haber dicho 'Grracias, Guille', por este buen bocado de carnerro gordo del valle. -Arrancó un pedazo de la pierna del cordero que estaba asando y se limpió la boca con la manga. En efecto, me temo que los trolls se comportan siempre así, aun aquellos que sólo tienen una cabeza. Luego de haber oído todo esto, Bilbo tendría que haber hecho algo sin demora. O bien haber regresado en silencio. Y avisar a los demás que había tres trolls de buena talla y malhumorados, bastante grandes como para comerse un enano asado o aun un poney, como novedad; o bien tendría que haber hecho una buena y rápida demostración de merodeo nocturno. Un saqueador legendario y realmente de primera clase, en esta situación habría metido mano a los bolsillos de los trolls (algo que casi siempre vale la pena, si consigues hacerlo), habría sacado el carnero de los espetones, habría arrebatado la cerveza y se hubiera ido sin que nadie se enterase. Otros más prácticos, pero con menos orgullo profesional, quizá habrían clavado una daga a cada uno de ellos antes de que se dieran cuenta. Luego él y los enanos hubieran podido tener una noche feliz.
Bilbo lo sabía. Había leído de muchas buenas cosas que nunca había visto o nunca había hecho. Estaba muy asustado, y disgustado también; hubiera querido encontrarse a cien millas de distancia, y sin embargo... sin embargo no podía volver directamente a donde estaban Thorin y Compañía con las manos vacías. Así que se quedó, titubeando en las sombras. De los muchos procedimientos de saqueo de que había oído, hurgonear en los bolsillos de los trolls le pareció el menos difícil, así que se arrastró hasta un árbol, justo detrás de Guille.Berto y Tom iban ahora hacia el barril. Guille estaba echando otro trago. Bilbo se armó de coraje e introdujo la manita en el enorme bolsillo de Guille. Había un saquito dentro, para Bilbo tan grande como un zurrón. "¡Ja!" pensó, entusiasmándose con el nuevo trabajo, mientras extraía la mano poco a poco, "¡y esto es sólo un principio!"¡Fue un principio! Los sacos de los trolls son engañosos, y este no era una excepción. -¡Eh!, ¿ quién eres tú? -chilló el saco en el momento en que dejaba el bolsillo, y Guille dio una rápida vuelta y tomó a Bilbo por el cuello antes de que el hobbit pudiera refugiarse detrás del árbol.-¡Maldizón, Berto, mira lo que he cazado!-¿Qué es? -dijeron los otros acercándose.-¡Que un rayo me parta si lo sé! ¿Tú, qué eres?-Bilbo Bolsón, un saque... un hobbit -dijo el pobre Bilbo temblando de pies a cabeza, y preguntándose cómo podría gritar como una lechuza antes que lo degollasen.-¿Un saquehobbit? -dijeron los otros un poco alarmados. Los trolls son cortos de entendimiento, y bastante suspicaces con cualquier cosa que les parezca una novedad.-De todos modos, ¿qué tiene que hacer un saquehobbit en mis bolsillos? -dijo Guille.-Y ¿podremos cocinarlo? -dijo Tom.-Se puede intentar -propuso Berto blandiendo un asador.-No alcanzaría más que para un bocado -dijo Guille, que había cenado bien-, una vez que le saquemos la piel y los huesos.-Quizá haya otros como él alrededor y podamos hacer un pastel -dijo Berto-. Eh, tú, ¿hay otros ladronzuelos por estos bosques, pequeño conejo asqueroso? -dijo mirando las extremidades peludas del hobbit; y tomándolo por los dedos de los pies lo levantó y sacudió.-Sí, muchos -dijo Bilbo antes de darse cuenta de que traicionaba a sus compañeros-. No, nadie, ni uno -dijo inmediatamente después.-¿Qué quieres decir? -preguntó Berto, levantándolo en vilo, esta vez por el pelo.-Lo que digo -respondió Bilbo jadeando-. Y por favor, ¡no me cocinen, amables señores! Yo mismo cocino bien, y soy mejor cocinero que cocinado, si entienden lo que quiero decir. Les prepararé un hermoso desayuno, un desayuno perfecto si no me comen en la cena.-Pobrecito bribón -dijo Guille. Había comido ya hasta hartarse, y también había bebido mucha cerveza-. Pobrecito bribón. ¡Dejadlo ir!-No hasta que diga qué quiso decir con muchos y ninguno -replicó Berto-, no quiero que me rebanen el cuello mientras duermo.-¡Ponedle los pies al fuego hasta que hable!-No lo haré -dijo Guille-, al fin y al cabo yo lo he atrapado.-Eres un gordo estúpido, Guille -dijo Berto-, ya te lo dije antes, por la tarde.-Y tú, un patán.-Y yo no lo permitiré, Guille Estrujónez -dijo Berto, y descargó el puño contra el ojo de Guille, La pelea que siguió fue espléndida. Bilbo no perdió del todo el juicio, y cuando Berto lo dejó caer, gateó apartándose antes que los trolls estuviesen peleando como perros y llamándose a grandes voces con distintos apelativos, verdaderos y perfectamente adecuados, Pronto estuvieron enredados en un abrazo feroz, casi rodando hasta el fuego, dándose puntapiés y aporreándose, mientras Tom los golpeaba con una rama para que recobraran el juicio, y por supuesto enfureciéndolos todavía más.Bilbo hubiera podido escapar en ese mismo instante. Pero las grandes garras de Berto le habían estrujado los desdichados pies, había perdido el aliento, y la cabeza le daba vueltas; así que allí se quedó resollando, justo fuera del círculo de luz. De pronto, en plena pelea, apareció Balin. Los enanos habían oído ruidos a lo lejos, y luego de esperar un rato a que Bilbo volviera o que gritara como una lechuza, empezaron a arrastrarse hacia la luz tratando de no hacer ruido. Tan pronto como Tom vio aparecer a Balin a la luz, dio un horrible aullido. Ocurre que los trolls no soportan la vista de un enano (crudo). Berto y Guille dejaron en seguida de pelear, y -Un saco, rápido, Tom -dijeron. Antes de que Balin, quien se preguntaba dónde estaba Bilbo en aquella conmoción, se diera cuenta de lo que ocurría, le habían echado un saco sobre la cabeza, y lo habían derribado.-Aún vendrán más, o me equivoco bastante. Muchos y ninguno, eso es -dijo-. No más saquehobbits, pero muchos enanos. ¡Eso es lo que quería decir!
-Pienso que tienes razón -dijo Berto-, y convendría que saliésemos de la luz.Y así hicieron. Teniendo en la mano unos sacos que usaban para llevar carneros y otras presas, esperaron en las sombras. Cuando aparecía algún enano, y miraba sorprendido el fuego, las jarras desbordadas y el carnero roído, ¡pop!, un saco maloliente le caía sobre la cabeza, y el enano rodaba por el suelo. Pronto Dwalin yacía al lado de Balin, y Fíli y Kili juntos, y Dori y Nori y Ori en un montón, y Óin, Glóin, Bifur, Bofur y Bombur incómodamente apilados cerca del fuego.-Eso les enseñará -dijo Tom, ya que Bifur y Bombur habían causado muchos problemas y habían peleado como locos, tal como hacen los enanos cuando se ven acorralados. Thorin llegó último, y no lo tomaron desprevenido. Llegó esperando encontrar algo malo, y no necesitó ver las piernas de sus amigos sobresaliendo de los sacos para darse cuenta de que las cosas no iban del todo bien. Se quedó fuera, algo aparte, en las sombras, y dijo: -¿Qué es todo este jaleo? ¿Quién está aporreando a mi gente?-Son trolls -respondió Bilbo desde atrás del árbol. Lo habían olvidado por completo-. Están escondidos entre los arbustos, con sacos.-Oh, ¿son trolls? -dijo Thorin, y saltó hacia el fuego cuando los trolls se precipitaban sobre él. Alzó una rama gruesa que ardía en un extremo y Berto la tuvo en un ojo antes de que pudiera esquivarla. Eso lo puso fuera de combate durante un rato. Bilbo hizo todo lo que pudo. Se aferró de algún modo a una pierna de Tom -era gruesa como el tronco de un árbol joven-, pero lo enviaron dando vueltas hasta la copa de unos arbustos, mientras Tom pateaba las chispas hacia la cara de Thorin. La rama golpeó los dientes de Tom, que perdió un incisivo. Esto lo hizo aullar, os lo aseguro. Pero justo en ese momento. Guille apareció detrás y le echó a Thorin un saco a la cabeza y se lo bajó hasta los pies. Y así acabó la lucha. Un bonito escabeche eran todos ellos ahora, primorosamente atados en sacos, con tres trolls enfadados (dos con quemaduras y golpes que recordar) sentados cerca, discutiendo si los asarían a fuego lento, si los picarían fino y luego los cocerían, o bien si se sentarían sobre ellos, haciéndolos papilla; y Bilbo en lo alto de un arbusto, con la piel y las vestiduras rasgadas, no atreviéndose a intentar un movimiento, por miedo de que lo oyeran. Fue entonces cuando volvió Gandalf, pero nadie lo vio. Los trolls acababan de decidir que meterían a los enanos en el asador y se los comerían más tarde; había sido idea de Berto, y tras una larga discusión todos estuvieron de acuerdo.-No es buena idea asarlos ahora, nos llevaría toda la noche -dijo una voz. Berto creyó que era la voz de Guille.-No empecemos de nuevo la discusión, Guille -dijo el otro-, o sí que nos llevaría toda la noche.-¿Quién está discutiendo? -dijo Guille, creyendo que había sido Berto el que había hablado.-¡Tú! -dijo Berto.-Eres un mentiroso -dijo Guille, y así empezó otra vez la discusión. Por fin decidieron picarlos y cocerlos, así que trajeron una gran cacerola negra y sacaron los cuchillos.-¡No está bien cocerlos! No tenemos agua y hay todo un buen trecho hasta el pozo -dijo una voz. Berto y Guille creyeron que era la de Tom.-¡Calla o nunca acabaremos! Y tú mismo traerás él agua si dices una palabra más.-¡Cállate tú! -dijo Tom, quién creyó que era la voz de Guille-. ¿Quién discute, sino tú?-Eres bobito -dijo Guille.-¡Bobito tú! -respondió Tom.Y así comenzó otra vez toda la discusión, y continuó más enconada que nunca, hasta que por fin decidieron sentarse sobre los sacos uno a uno, aplastarlos y cocerlos más tarde.-¿Sobre cuál nos sentaremos primero? -dijo la voz.-Mejor sentarnos primero sobre el último tipo -dijo Berto cuyo ojo había sido lastimado por Thorin, creyendo que era Tom el que hablaba.-No hables solo -dijo Tom-, pero si quieres sentarte sobre el último, hazlo. ¿Cuál es?
-El de las medias amarillas -dijo Berto.-Tonterías, el de las medias grises -dijo una voz que parecía la de Guille.-Me aseguré de que eran amarillas -dijo Berto.-Amarillas eran -corroboró Guille.-Entonces ¿por qué dijiste que eran medias grises?-preguntó Berto.-Nunca dije eso. Fue Tom.-Yo no lo dije. Fuiste tú -dijo Tom.-Apuesto dos contra uno, ¡así que cierra la bocal-dijo Berto,-¿A quién le estás hablando? -preguntó Guille.-¡Basta ya! -dijeron Tom y Berto al mismo tiempo-¡ La noche avanza y amanece temprano. ¡Sigamos!-¡Qué el amanecer caiga sobre todos y que sea piedra para vosotros! -dijo una voz que sonó como la de Guille. Pero no lo era. En ese preciso instante, la aurora apareció sobre la colina y hubo un bullicioso gorjeo en la enramada. Guille ya no dijo nada más, pues se convirtió en piedra mientras se encorvaba, y Berto y Tom se quedaron inmóviles como rocas cuando lo miraron. Y allí están hasta nuestros días, solos, a menos que los pájaros se posen sobre ellos; pues los trolls, como seguramente sabéis, tienen que estar bajo tierra antes del alba, o vuelven a la materia montañosa de la que están hechos, y nunca más se mueven. Esto fue lo que les ocurrió a Berto, Tom y Guille.-¡Excelente! -dijo Gandalf, mientras aparecía desde atrás de un árbol y ayudaba a Bilbo a descender de un arbusto espinoso. Entonces Bilbo entendió. Había sido la voz del brujo la que había tenido a los ogros discutiendo y peleando por naderías hasta que la luz asomó y acabó con ellos. Lo siguiente fue desatar los sacos y liberar a los enanos. Estaban casi asfixiados y muy fastidiados: no les había divertido nada estar allí tendidos, oyendo a los ogros que hacían planes para asarlos, picarlos y cocerlos. Tuvieron que escuchar más de dos veces el relato de lo que le había ocurrido a Bilbo antes de quedar satisfechos.
-¡Tiempo tonto para andar practicando el arte de birlar y desvalijar bolsillos! -dijo Bombur-, Todo lo que queríamos era comida y lumbre.-Y eso es justamente lo que no hubierais conseguido de esa gente sin lucha, en cualquier caso -dijo Gandalf-. De todos modos, ahora estáis perdiendo el tiempo. ¿No os dais cuenta de que los trolls han de tener alguna cueva o agujero excavado aquí cerca para esconderse del sol? Tenemos que investigarlo, Buscaron alrededor y pronto encontraron las marcas de las botas de piedra entre los árboles. Siguieron las huellas colina arriba hasta que descubrieron una puerta de piedra, escondida detrás de unos arbustos, y que llevaba a una caverna. Pero no pudieron abrirla, ni aun cuando todos empujaron mientras Gandalf probaba varios encantamientos.-¿Será esto de alguna utilidad? -preguntó Bilbo cuando ya se estaban cansando y enfadando-. Lo encontré en el suelo donde los trolls tuvieron la discusión. -Y extrajo una llave bastante grande, aunque Guille la hubiese considerado pequeña y secreta. Por fortuna se le había caído del bolsillo antes de quedar convertido e piedra.-Pero, ¿por qué no lo dijiste antes? -le gritaron Gandalf arrebató la llave y la introdujo en la cerradura. Entonces la puerta se abrió hacia atrás con un solo en pellón, y todos entraron. Había huesos esparcidos por el suelo, y un olor nauseabundo en el aire, pero había también una buena cantidad de comida mezclada al descuido en estantes y sobre el suelo, entre un cúmulo de cosas tiradas en desorden, producto de muchos botines, desde botones de estaño a ollas colmadas de monedas de oro apiladas en un rincón. Había también montones de vestidos que colgaban de las paredes -demasiado pequeños para los trolls; me temo que pertenecían a las víctimas-, y entre ellos muchas espadas de diversa factura, forma y tamaño. Dos les llamaron particularmente la atención, por las hermosas vainas y las empuñaduras enjoyadas. Gandalf y Thorin tomaron una cada uno, y Bilbo un cuchillo con vaina de cuero Para un troll no hubiera sido más que un pequeño cortaplumas, pero al hobbit le servía como espada corta.-Las hojas parecen buenas -dijo el mago desenvainando una a medias y observándola con curiosidad -No han sido forjadas por ningún troll ni herrero humano de estos lugares y días, pero cuando podamos lee las runas que hay en ellas, sabremos más.-Salgamos de este hedor horrible -dijo Fíli. Y así sacaron las ollas de monedas y todos los alimentos que parecían limpios y adecuados para comer, así como un barril de cerveza del país todavía lleno. Sintieron ganas de desayunar, y hambrientos como estaban no hicieron ascos a lo que habían sacado de las despensas de los trolls. De las provisiones que habían traído quedaba ya poco, pero ahora tenían pan, queso, gran cantidad de cerveza y panceta para asar a las brasas. Luego se durmieron, pues la noche no había sido tranquila, y no hicieron nada hasta la tarde. Entonces trajeron los poneys y se llevaron las ollas del oro y las enterraron con mucho secreto no lejos del sendero que bordea el río, echándoles numerosos encantamientos, por sí alguna vez tenían oportunidad de regresar y recobrarlas. En seguida, volvieron a montar, y trotaron otra vez por el camino hacia el Este.-¿Dónde has ido, si puedo preguntártelo? -dijo Thorin a Gandalf mientras cabalgaban.-A mirar adelante -respondió Gandalf.-¿Y qué te hizo volver en el momento preciso?-Mirar hacia atrás.-De acuerdo, pero ¿no podrías ser más explícito?-Me adelanté a explorar el camino. Pronto se hará peligroso y difícil. Deseaba también acrecentar nuestras pequeñas reservas de alimentos. Sin embargo no había ido muy lejos cuando me encontré con un par de amigos de Rivendel.-¿Dónde queda eso? -preguntó Bilbo.-No interrumpas -dijo Gandalf-. Llegarás allí en pocos días, si tenemos suerte, y lo sabrás todo. Como estaba diciendo, encontré dos de los hombres de Elrond. Huían asustados de los trolls. Por ellos supe que tres trolls habían bajado de las montañas y se habían asentado en el bosque, no lejos del camino. Habían espantado a coda la gente del distrito y tendían celadas a los extraños. En seguida tuve el presentimiento de que yo hacía falta. Mirando atrás, vi fuego a lo lejos y me vine. Así que ya lo sabes ahora. Por favor, ten más cuidado la próxima vez; ¡o no llegaremos a ninguna parte!-¡Gracias! -dijo Thorin.

3
UN BREVE DESCANSO

No cantaron ni contaron historias aquel día, aunque el tiempo mejoró; ni al día siguiente, ni al otro. Habían empezado a sentir que el peligro estaba bastante cerca y a ambos lados. Acamparon bajo las estrellas, y los caballos comieron mejor que ellos mismos, pues la hierba abundaba, pero no quedaba mucho en los zurrones, aun contando con lo que habían sacado a los trolls. Una mañana vadearon un río por un lugar ancho y poco profundo, resonante de piedras y espuma. La orilla opuesta era escarpada y resbaladiza. Cuando llegaron a la cresta, guiando los poneys, vieron que las grandes montañas descendían ya muy cerca hacia ellos. Parecían alzarse a sólo un día de cómodo viaje desde la falda más cercana. Tenían un aspecto tenebroso y lóbrego, aunque había manchas de sol en las laderas oscuras, y más allá centelleaban las cumbres nevadas.
-¿Es aquella la Montaña? -preguntó Bilbo con voz solemne, mirándola con asombro. Nunca había visto antes algo que pareciese tan enorme.-¡Desde luego que no! -dijo Balin-. Esto es sólo el principio de las Montañas Nubladas, tenemos que cruzarlas de algún modo, por encima o por debajo, antes de que podamos internarnos en las Tierras Ásperas de más allá. Y aún queda un largo camino desde el otro lado hasta la Montaña Solitaria de Oriente en la que Smaug yace tendido sobre el tesoro.-¡Oh! -dijo Bilbo, y en aquel mismo instante se sintió cansado como nunca hasta entonces. Añoraba una vez más la silla confortable delante del fuego y la salita preferida en el agujero-hobbit, y el canto de la marmita. ¡No por última vez! Gandalf encabezaba ahora la marcha. -No nos salgamos del camino, o ya nada podrá salvarnos -dijo-, Necesitamos comida, en primer lugar, y descanso con una seguridad razonable; además es muy importante internarse en las Montanas Nubladas por el sendero apropiado, o de lo contrario os perderéis y tendréis que volver y empezar de- nuevo por el principio (si llegáis a volver).Le preguntaron hacia dónde estaba conduciéndolos, y él respondió: -Habéis llegado a los límites mismos de las tierras salvajes, como algunos sabéis sin duda. Oculto en algún lugar delante de nosotros está el hermoso valle de Rivendel, donde vive Elrond en la Ultima Morada. Le envié un mensaje por mis amigos y nos está esperando. Aquello sonaba agradable y reconfortante pero no habían llegado aún, y no era tan fácil como parecía encontrar la Ultima Morada al oeste de las Montañas. No había árboles, valles o colinas que quebrasen el terreno delante de ellos: la vasta pendiente ascendía poco a poco hasta el pie de la montaña más próxima, una ancha tierra descolorida de brezo y piedra rota, con manchas de latigazos de verde de hierbas y verde de musgos que señalaban dónde podía haber agua.
Pasó la mañana, llegó la tarde; pero no había señales de que alguien habitara en ese yermo silencioso. La inquietud de todos iba en aumento, pues veían ahora que la casa podía estar oculta casi en cualquier lugar entre ellos y las montañas. Se encontraban de pronto con valles inesperados, estrechos, de paredes escarpadas, que se abrían de súbito, y ellos miraban hacia abajo y se sorprendían, pues había árboles y una corriente de agua en el fondo. Algunos desfiladeros casi hubieran podido cruzarlos de un salto, pero eran en cambio muy profundos, y el agua corría por ellos en cascadas. Había gargantas oscuras que no podían cruzarse sin trepar. Había ciénagas; algunas eran lugares verdes de aspecto agradable, donde crecían flores altas y luminosas; pero un poney que caminase por allí llevando una carga nunca volvería a salir. Por cierto, era una tierra que se extendía desde el vado a las montañas, de una vastedad que nunca hubieseis llegado a imaginar. Bilbo estaba asombrado. Unas piedras blancas, algunas pequeñas y otras medio cubiertas de musgo o brezo, señalaban el único sendero. En verdad era una tarea muy lenta la de seguir el rastro, aun guiados por Gandalf, que parecía conocer bastante bien el camino. La cabeza y la barba de Gandalf se movían de aquí para allá cuando buscaba las piedras y ellos lo seguían; pero cuando el día empezó a declinar no parecían haberse acercado mucho al término de la busca. La hora del té había pasado hacia tiempo y parecía que la de la cena pronto iría por el mismo camino. Había mariposas nocturnas que revoloteaban alrededor y la luz era ahora muy débil, pues aún no había salido la luna. El poney de Bilbo comenzó a tropezar en raíces y piedras. Llegaron tan de repente al borde mismo de un declive abrupto, que el caballo de Gandalf casi resbaló pendiente abajo.-¡Aquí está, por fin! -anunció el mago, y los otros se agruparon en torno y miraron por encima del borde. Vieron un valle allá abajo. Podían oír el murmullo del agua que se apresuraba en el fondo, sobre un lecho de piedras; en el aire había un aroma de árboles, y en la vertiente del otro lado brillaba una luz. Bilbo nunca olvidó cómo rodaron y resbalaron en el crepúsculo, bajando por el sendero empinado y zigzagueante hasta entrar en el valle secreto de Rivendel. El aire era más cálido a medida que descendían, y el olor de los pinos amodorraba a Bilbo, quien de vez en cuando cabeceaba y casi se caía, o daba con la nariz en el pescuezo del poney. Todos parecían cada vez más animados mientras bajaban. Las hayas y robles sustituyeron a los pinos, y el crepúsculo era como una atmósfera de serenidad y bienestar. El último verde casi había desaparecido de la hierba, cuando llegaron al fin a un claro despejado, no muy por encima de las riberas del arroyo."¡Hummm! ¡Huele como a elfos!" pensó Bilbo, y levantó los ojos hacia las estrellas. Ardían brillantes y azules. Justo entonces una canción brotó de pronto, como una risa entre los árboles:
Oh! ¿Qué hacéis,y a dan de vais?¡Hay que herrar esos poneys!¡El rio corre!¡Oh! ¡Tra-la-la-lalle,aquí abajo en el valle! ¡Oh! ¿Qué buscáis, y a dónde vais? ¡Los leños humean, las tartas se doran! ¡Oh! ¡Tral-lel-lel-lelle, el valle es alegre? ¡Ja! ¡Ja! ¡Oh! ¿Hacía dónde vais meneando las barbas? No, no, no sabemos que trae a Bolsón y a Balín, y. Dwalin abajo hacia el valle en junio, ¡Ja! Ja! ¡Oh! ¿Aquí os quedareis, o en seguida os iréis
¡Se extravían los poneys! ¡La luz del día muere! Sería malo irse;mucho mejor quedarse, y escuchar y atender hasta el fin de la noche nuestro canto. Ja! ¡Ja!

De esta manera reían y cantaban entre los árboles, y vaya desatino, pensaréis vosotros, supongo. Pero no les importaría nada si se lo dijeseis; se reirían todavía más. Eran elfos desde luego. Pronto Bilbo empezó a distinguirlos, a medida que aumentaba la oscuridad. Le gustaban los elfos, aunque rara vez tropezaba con ellos, pero al mismo tiempo lo asustaban un poco. Los enanos no se llevaban bien con aquellas criaturas. Aun enanos bastante simpáticos, como Thorin y sus amigos, pensaban que los elfos eran tontos (un pensamiento muy tonto, por cierto), o se enfadaban con ellos. Pues algunos elfos les tomaban el pelo y se reían de los enanos, y sobre todo de sus barbas.-¡Bueno, bueno! -dijo una voz- ¡Miren qué cosa! ¡Bilbo el hobbit en un poney, cielos! ¿No es delicioso?-¡Maravilla de maravillas! En seguida se pusieron a corear otra canción, tan ridícula como la que he copiado entera. Al fin uno, un joven alto, salió de los árboles y se inclinó ante Gandalf y Thorin.-¡Bienvenidos al valle! -dijo.-¡Gracias! -dijo Thorin con alguna brusquedad, pero Gandalf había bajado ya del caballo y charlaba alegre entre los elfos.-Te has desviado un poco del camino -dijo el elfo-. Es decir, si quieres ir por el único sendero que cruza el río hacia la casa de más allá. Nosotros te guiaremos, pero sería mejor que fueseis a pie hasta pasar al puente. ¿Te quedarás un rato y cantarás con nosotros, o te marcharás en seguida? Allá se está preparando la cena -dijo-. Puedo oler el fuego de leña de la cocina.
Cansado como estaba, a Bilbo le hubiese gustado quedarse un rato. El canto de los elfos no es para perdérselo, en junio bajo las estrellas, si te interesan esas cosas. También le hubiese gustado tener unas pocas palabras aparte con estas gentes, que parecían saber cómo se llamaba y todo acerca de él, aunque nunca los hubiese visto. Pensaba que la opinión de los elfos sobre la aventura podría ser interesante. Los elfos saben mucho y es asombroso cómo están enterados de lo que ocurre entre las gentes de la tierra, pues las noticias corren entre ellos tan rápidas como el agua de un río, o tal vez más. Pero los enanos estaban todos de acuerdo en cenar cuanto antes y no quedarse mucho tiempo. Siguieron adelante, guiando a los poneys, hasta que llegaron a una buena senda, y así por fin al borde del mismo río. Corría rápido y ruidoso, como un arroyo de la montaña en un atardecer de verano, cuando el sol ha estado iluminando todo el día la nieve de las cumbres. Sólo había un puente estrecho de piedra, sin parapeto, tan estrecho que apenas si cabía un poney, y tuvieron que cruzarlo despacio y con cuidado, en fila, llevando cada uno un poney por las riendas. Los elfos habían traído faroles brillantes a la orilla y cantaron una animada canción mientras el grupo iba pasando.-¡No mojes tu barba con la espuma, padre! -le gritaron a Thorin, que de tan encorvado iba casi a gatas-, Ya es bastante larga sin necesidad de que la mojes.-¡Cuidado con Bilbo, no se vaya a comer todos los bizcochos! -dijeron-. ¡Todavía está demasiado gordo para colarse por el agujero de la cerradura!-¡Silencio, silencio, Buena Gente! ¡Y buenas noches! -dijo Gandalf, que había llegado último-. Los valles tienen oídos, y algunos elfos tienen lenguas demasiado sueltas. ¡Buenas noches!Y así llegaron por fin a la Ultima Morada y encontraron las puertas abiertas de par en par. Ahora bien, parece extraño, pero las cosas que es bueno tener y los días que se pasan de un modo agradable se cuentan muy pronto y no se les presta demasiada atención; en cambio, las cosas que son incómodas, estremecedoras, y aun horribles, pueden hacer un buen relato, y además lleva tiempo contarlas. Se quedaron muchos días en aquella casa agradable, catorce al menos, y les costó irse. Bilbo se hubiese quedado allí con gusto para siempre, incluso suponiendo que un deseo hubiera podido transportarlo sin problemas directa mente de vuelta al agujero-hobbit. No obstante, algo hay que contar sobre esta estancia. El dueño de casa era amigo de los elfos, una de esas gentes cuyos padres aparecen en cuentos extraños, anteriores al principio de la historia misma, las guerras de los trasgos malvados y los elfos, y los primeros hombres del Norte. En los días de nuestro relato, había aún algunas gentes que descendían de los elfos y los héroes del Norte; y Elrond, el dueño de casa, era el jefe de todos ellos. Era tan noble y de facciones tan hermosas como un señor de los elfos, fuerte como un guerrero, sabio como un mago, venerable como un rey de los enanos, y benévolo como el estío. Aparece en muchos relatos, pero la parte que desempeña en la historia de la aventura de Bilbo es pequeña, aunque importante, como veréis, si alguna vez llegamos a acabarla. La casa era perfecta tanto para comer o dormir como para trabajar, o contar historias, o cantar, o simplemente sentarse y pensar mejor, o una agradable mezcla de todo esto. La perversidad no tenía cabida en aquel valle. Desearía tener tiempo para contaros sólo unas pocas de las historias o una o dos de las canciones que se oyeron entonces en aquella casa. Todos los viajeros, incluyendo los poneys, se sintieron refrescados y fortalecidos luego de pasar allí unos pocos días. Les compusieron los vestidos, tanto como las magulladuras, el humor, y las esperanzas. Les llenaron las alforjas con comida y provisiones de poco peso, pero fortificantes, buenas para cruzar los desfiladeros. Les aconsejaron bien y corrigieron los planes de la expedición. Así llegó el solsticio de verano y se dispusieron a partir otra vez con los primeros rayos del sol estival. Elrond lo sabía todo sobre runas de cualquier tipo. Aquel día observó las espadas que habían tomado en la guarida de los trolls y comentó: -Esto no es obra de los trolls. Son espadas antiguas, muy antiguas, de los Altos Elfos del Oeste, mis parientes. Están hechas en Gondolin para las guerras de los trasgos. Tienen que haber sido parte del tesoro escondido de un dragón, o de un botín de los trasgos, pues los dragones y los trasgos destruyeron esa ciudad hace muchos siglos. En esta, Thorin, las runas dicen Orcrist, la Hiende Trasgos en la ancestral lengua de Gondolin; fue una hoja famosa. Esta, Gandalf, fue Glamdrin, la Martilla Enemigos, que una vez llevó el rey de Gondolin. ¡Guardadlas bien!-¿De dónde las habrán sacado los trolls, me pregunto? -murmuró Thorin mirando su espada con renovado interés.-No sabría decirlo -dijo Elrond-, pero puede suponerse que vuestros trolls habrán saqueado otros botines, o habrán descubierto los restos de viejos robos en alguna cueva de las montañas. He oído que hay quizá todavía tesoros ignotos en las cavernas desiertas de las minas de Moria, desde la guerra de los enanos y los trasgos. Thorin meditó estas palabras. -Llevaré esta espada con honor -dijo-. ¡Ojalá pronto hienda trasgos otra vez!-¡Un deseo que quizá se cumpla muy pronto en los montes! -dijo Elrond-. ¡Pero mostradme ahora vuestro mapa! Lo tomó y lo miró largo rato, y meneó la cabeza; pues si no aprobaba del todo a los enanos y el amor que le tenían al oro, odiaba a los dragones y la cruel perversidad de estas bestias, y se afligió al recordar la ruina de la ciudad de Valle y aquellas campanas alegres, y las riberas incendiadas del centelleante Río Rápido. La luna resplandecía en un amplio cuarto creciente de plata. Elrond alzó el mapa y la luz blanca lo atravesó. -¿Qué es esto? -dijo-. Hay letras lunares aquí junto a las runas y que dicen "cinco pies de altura y tres pasan con holgura".-¿Qué son las letras lunares? -preguntó el hobbit muy excitado. Le encantaban los mapas, como ya os he dicho antes; y también le gustaban las runas, y las letras, y las escrituras ingeniosas, aunque él escribía con letras delgadas y como patas de araña.-Las letras lunares son letras rúnicas, pero que no se pueden ver -dijo Elrond-, no al menos directamente. Sólo se las ve cuando la luna brilla por detrás, y en los ejemplos más ingeniosos la fase de la luna y la estación tienen que ser las mismas que en el día en que fueron escritas. Los enanos las inventaron y las escribían con plumas de plata, como tus amigos te pueden contar. Estas tienen que haber sido escritas en una noche del solsticio de verano con luna creciente, hace ya largo tiempo.-¿Qué es lo que dicen? -preguntaron Gandalf y Thorin a la vez, un poco fastidiados quizá de que Elrond las hubiese descubierto primero, aunque es cierto que hasta entonces no habían tenido la oportunidad, y no volverían a tenerla quién sabe por cuánto tiempo.-Estad cerca de la piedra gris cuando llame el zorzal -leyó Elrond- y el sol poniente brillará sobre el ojo de la cerradura con las últimas luces del Día de Durin.-¡Durin, Durin! -exclamó Thorin.-. Era el padre de los padres de la más antigua raza de Enanos, los Barbiluengos, y mi primer antepasado: yo soy el heredero de Durin.-Pero ¿cuándo es el Día de Durin? -preguntó Elrond. -El primer día del Año Nuevo de los enanos -dijo Thorin-. Como todos sabéis sin duda, el primer día de la última luna otoñal, en los umbrales del invierno. Todavía llamamos Día de Durin a aquel en que el sol y la última luna de otoño están juntos en el cielo. Pero me temo que esto no ayudará, pues nadie sabe hoy cuándo este tiempo se presentará otra vez.-Eso está por verse -dijo Gandalf- ¿Hay algo más escrito?-Nada que se revele con esta luna -dijo Elrond, y le devolvió el mapa a Thorin; y luego bajaron al agua para ver a los elfos que bailaban y cantaban en la noche del solsticio.
La mañana siguiente, la mañana del solsticio, fue tan hermosa y fresca como hubiera podido soñarse: un cielo azul sin nubes, y el sol que brillaba en el agua. Partieron entonces entre cantos de despedida y buen viaje, con los corazones dispuestos a nuevas aventuras, y sabiendo por dónde tenían que ir para cruzar las Montañas Nubladas hacia la tierra de más allá.

4
SOBRE LA COLINA Y BAJO LA COLINA

Había muchas sendas que subían internándose en aquellas montañas, y sobre ellas muchos desfiladeros. Pero la mayoría de estas sendas eran engañosas y decepcionantes, o no llevaban a ningún lado, o acababan mal; y la mayoría de estos desfiladeros estaba infestada de criaturas malvadas y de peligros horrorosos. Los enanos y el hobbit, ayudados por el sabio consejo de Elrond y los conocimientos y la memoria de Gandalf, tomaron el camino que llegaba al desfiladero apropiado. Muchos días después de haber remontado el valle y de dejar millas atrás la Ultima Morada, todavía seguían subiendo y subiendo. Era una senda escabrosa y peligrosa, un camino tortuoso, desierto y largo. Al fin pudieron volverse a mirar las tierras que habían dejado, allá abajo en la distancia. Lejos, muy lejos en el poniente, donde las cosas eran azules y tenues, Bilbo sabía que estaba su propio país, con casas seguras y cómodas, y el pequeño agujero-hobbit. Se estremeció. Empezaba a sentirse un frío cortante allí arriba, y el viento silbaba entre las rocas. También, a veces, unos cantos rodados bajaban a saltos por las laderas de la montaña -los había soltado el sol de mediodía sobre la nieve- y pasaban entre ellos (lo que era afortunado) o sobre sus cabezas (lo que era alarmante). Las noches se sucedían incómodas y muy frías, y no se atrevían a cantar ni a hablar demasiado alto, pues los ecos eran extraños y parecía que al silencio le molestaba que lo quebrasen, excepto con el ruido del agua, el quejido del viento y el crujido de la piedra."El verano está llegando allá abajo" pensó Bilbo. "Y ya empiezan la siega del heno y las meriendas. A este paso estarán recolectando y recogiendo moras aun antes de que empecemos a bajar del otro lado." Y los de más tenían también pensamientos lúgubres de este tipo, aunque cuando se habían despedido de Elrond alentados por la mañana de verano, habían hablado alegremente del cruce de las montanas y de cabalgar al galope por las tierras que se extendían más allá. Habían pensado llegar a la puerta secreta de la Montana Solitaria tal vez en esa misma primera luna de otoño. -Y quizá sea el Día de Durin -habían dicho. Sólo Gandalf había meneado en silencio la cabeza. Ningún enano había atravesado ese paso desde hacía muchos años, pero Gandalf sí, y conocía el mal y el peligro que habían crecido y aumentado en las tierras salvajes desde que los dragones habían expulsado de allí a los hombres, y desde que los trasgos habían ocupado la región en secreto después de la batalla de las Minas de Moria. Aun los buenos planes de magos sabios como Gandalf, y dé buenos amigos como Elrond, se olvidan a veces, cuando uno está lejos en peligrosas aventuras al borde del Yermo; y Gandalf era un mago bastante sabio como para tenerlo en cuenta. Sabía que algo inesperado podía ocurrir, y apenas se atrevía a desear que no tuvieran alguna aventura horrible en aquellas grandes y altas montañas de picos y valles solitarios, donde no gobernaba ningún rey. Nada ocurrió. Todo marchó bien, hasta que un día se encontraron con una tormenta dé truenos; más que una tormenta era una batalla de truenos. Sabéis que terrible puede llegar a ser una verdadera tormenta de truenos allá abajo en el valle del río; sobre todo cuando dos grandes tormentas se encuentran y se baten. Más terribles todavía son los truenos y los relámpagos en las montañas por la noche, cuando las tormentas vienen del este y del oeste y luchan entre ellas. El relámpago se hace trizas sobre los picos, y las rocas tiemblan, y unos enormes estruendos parten el aire, y entran rodando a los tumbos en todas las cuevas y agujeros y un ruido abrumador y una claridad súbita invaden la oscuridad. Bilbo nunca había visto o imaginado nada semejante. Estaban muy arriba en un lugar estrecho, y a un lado un precipicio espantoso caía sobre un valle sombrío. Allí pasaron la noche, al abrigo de una roca; Bilbo tendido bajo una manta y temblando de pies a cabeza. Cuando miró fuera, vio a la luz de los relámpagos los gigantes de piedra abajo en el valle; habían salido y ahora jugaban tirándose piedras unos a otros; las re-cogían y las arrojaban en la oscuridad, y allá abajo se rompían o desmenuzaban entre los árboles. Luego llegaron el viento y la lluvia, y el viento azotaba la lluvia y el granizo en todas direcciones, por lo que el refugio de la roca no los protegía mucho. Al rato estaban empapados hasta los huesos y los poneys se encogían, bajaban la cabeza, y metían la cola entre las patas, y algunos re linchaban de miedo. Las risotadas y los gritos de los gigantes podían oírse por encima de todas las laderas.-¡Esto no irá bien! -dijo Thorin-, Si no salimos despedidos, o nos ahogamos, o nos alcanza un rayo, nos atrapará alguno de esos gigantes y de una patada nos mandará al cielo como una pelota de fútbol.-Bien, si sabes de un sitio mejor, ¡llévanos allí! -dijo Gandalf, quien se sentía muy malhumorado, y no estaba nada contento con los gigantes. El final de la discusión fue enviar a Fíli y Kili en busca de un refugio mejor. Tenían ojos muy penetrantes, y siendo los enanos más jóvenes (unos cincuenta años menos que los otros), se ocupaban por lo común de este tipo de tareas (cuando todos comprendían que sería inútil enviar a Bilbo). No hay nada como mirar, si queréis encontrar algo (al menos eso decía Thorin a los enanos jóvenes).Cierto que casi siempre, se encuentra algo, si se mira, pero no siempre es lo que uno busca. Así ocurrió en esta ocasión. Fíli y Kili pronto estuvieron de vuelta, arrastrándose, doblados por el viento, aferrándose a las rocas. -Hemos encontrado una cueva seca -dijeron-, doblando el próximo recodo no muy lejos de aquí; y caben poneys y todo.-¿La habéis explorado afondo? -dijo el mago, que sabía que las cuevas de las montanas raras veces están sin ocupar.-¡Sí, sí! -dijeron Fíli y Kili, aunque todos sabían qué no podían haber estado allí mucho tiempo; habían regresado casi en seguida-. No es demasiado grande y tampoco muy profunda.
Naturalmente, esto es lo peligroso de las cuevas; a veces uno no sabe lo profundas que son, o a dónde puede llevar un pasadizo, o lo que te espera dentro. Pero en aquel momento las noticias de Fíli y Kili parecieron bastante buenas. Así que todos se levantaron y se prepararon para trasladarse. El viento aullaba y el trueno retumbaba aún, y era difícil moverse con los poneys. De todos modos, la cueva no estaba muy lejos. Al poco tiempo llegaron a una gran roca que sobresalía en la senda. Detrás, en la ladera de la montaña, se abría un arco bajo. Había espacio suficiente para que pasaran los poneys apretujados, una vez que les quitaran las sillas. Debajo del arco era agradable oír el viento y la lluvia fuera y no cayendo sobre ellos, y sentirse a salvo de los gigantes y sus rocas. Pero el mago no quería correr riesgos. Encendió su vara -como aquel día en el comedor de Bilbo que ahora parecía tan lejano, si lo recordáis- y con la luz exploraron la cueva de extremo a extremo. Parecía de buen tamaño, pero no era demasiado grande ni misteriosa. Tenía el suelo seco y algunos rincones cómodos. En uno de ellos había lugar para los poneys, y allí permanecieron las bestias muy contentas del cambio, humeando y mascando en los morrales. Óin y Glóin querían encender una hoguera en la entrada para secarse la ropa, pero Gandalf no quiso ni oírlo. Así que tendieron las cosas húmedas en el suelo y sacaron otras secas; luego ahuecaron las mantas, sacaron las pipas e hicieron anillos de humo que Gandalf volvía de diferentes colores y hacía bailar en el techo para entretenerlos. Charlaron y charlaron, y olvidaron la tormenta, y discutieron lo que cada uno haría con su parte del tesoro (cuando lo tuviesen, lo que de momento no parecía tan imposible); y así fueron quedándose dormidos uno tras otro. Y ésa fue la última vez que usaron los poneys, los paquetes, equipajes, herramientas y todo lo que habían traído con ellos. No obstante, fue una suerte esa noche que hubiesen traído al pequeño Bilbo. Porque, por alguna razón, Bilbo no pudo dormirse hasta muy tarde; y luego tuvo unos sueños horribles. Soñó que una grieta en la pared del fondo de la cueva se agrandaba y se agrandaba, abriéndose más y más; y él estaba muy asustado pero no podía gritar, ni hacer otra cosa que seguir acostado, mirando. Después soñó que el suelo de la cueva cedía, y que se deslizaba, y que él empezaba a caer, a caer, quién sabe a dónde. En ese momento despertó con un horrible sobresalto y se encontró con que parte del sueño era verdad. Una grieta se había abierto al fondo de la cueva y era ya un pasadizo ancho. Apenas si tuvo tiempo de ver la última de las colas de los poneys, que desaparecía en la sombra. Por supuesto, lanzó un chillido estridente, tanto como puede llegar a serlo un chillido de hobbit, bastante asombroso si tenemos en cuenta el tamaño de estas criaturas.Afuera saltaron los trasgos, trasgos grandes, trasgos enormes de cara fea, montones de trasgos, antes que nadie pudiera decir "peñas y breñas". Había por lo menos seis para cada enano, y dos más para Bilbo; y los apresaron a todos y los llevaron por la hendedura, antes que nadie pudiera decir "madera y hoguera". Pero no a Gandalf. Eso fue lo bueno del grito de Bilbo. Lo había despertado por completo en una décima de segundo y cuando los trasgos iban a ponerle las manos encima, hubo un destello terrorífico como un relámpago en la cueva, un olor como de pólvora, y varios cayeron muertos. La grieta se cerró de golpe ¡y Bilbo y los enanos estaban en el lado equivocado! ¿Dónde se encontraba Gandalf? De eso ni ellos ni los trasgos tenían la menor idea, y los trasgos no esperaron a averiguarlo. Tomaron a Bilbo y a los enanos, y los hicieron andar a toda prisa. El sitio era profundo, profundo y oscuro, tanto que sólo los trasgos que habían tenido la ocurrencia de vivir en el corazón de las montañas podían distinguir algo. Los pasadizos se cruzaban y confundían en todas direcciones, pero los trasgos conocían el camino tan bien como vosotros el de la oficina de correos más próxima; y el camino descendía y descendía y la atmósfera era cada vez más enrarecida y horrorosa. Los trasgos eran muy brutos, pellizcaban sin compasión, y reían entre dientes o a carcajadas, con voces horribles y pétreas; y Bilbo se sentía más desgraciado aún que cuando el troll lo había levantado tirándole de los dedos de los pies. Una y otra vez se encontraba añorando el agradable y reluciente agujero hobbit. No sería ésta la ultima ocasión. De pronto apareció ante ellos el resplandor de una luz roja. Los trasgos empezaron a cantar, a croar, golpeteando los pies planos sobre la piedra, y sacudiendo también a los prisioneros. ¡Azota! ¡Voltea! ¡La negra abertura!¡Atrapa, arrebata! ¡Pellizca, apañusca!¡Bajando, bajando, al pueblo de trasgos, vas tú, muchacho! ¡Embute, golpea! ¡Estruja, revienta! ¡Martillo y tenaza! ¡Batintín y maza! ¡Machaca, machaca, a los subterráneos! ¡jo, jo, muchacho! ¡Lacera, apachurra! ¡Chasquea los látigos!
¡Aúlla y solloza! ¡Sacude, aporrea! ¡Trabaja, trabaja! ¡A huir no te atrevas, mientras los trasgos beben y carcajean! ¡Rondando, rodando, por el subterráneo! ¡Abajo, muchacho! El canto era realmente terrorífico, las paredes resonaban con el ¡azota, volea! y con el ¡estruja, revienta! y con la inquietante carcajada de los ¡jo, jo, muchacho! El significado de la canción era demasiado evidente; pues ahora los trasgos sacaron los látigos y los azotaron con gritos de ¡lacera, apachurra!, haciéndolos correr delante tan rápido como les era posible; y más de uno de los enanos estaba ya desgañitándose con aullidos incomparables, cuando entraron todos a los trompicones en una enorme caverna. Estaba iluminada por una gran hoguera roja en el centro y por antorchas a lo largo de las paredes, y había allí muchos trasgos. Todos se reían, pateaban y batían palmas, cuando los enanos (con el pobrecito Bilbo detrás y más al alcance de los látigos) llegaron corriendo, mientras los trasgos que los arreaban daban gritos y chasqueaban los látigos detrás. Los poneys estaban ya agrupados en un rincón; y allí tirados estaban todos los sacos y paquetes, rotos y abiertos, revueltos por trasgos, y olidos por trasgos, y manoseados por trasgos, y disputados por trasgos. Me temo que fue lo ultimo que vieron de aquellos excelentes poneys, incluyendo un magnífico ejemplar blanco, pequeño y vigoroso, que Elrond había prestado a Gandalf, ya que el caballo no era apropiado para los senderos de la montaña. Porque los trasgos comen caballos y poneys y burros (y otras cosas mucho más espantosas), y siempre tienen hambre. Sin embargo, los prisioneros sólo pensaban ahora en sí mismos. Los trasgos les encadenaron las manos a la espalda y los unieron a todos en línea, y los arrastraron hasta él rincón más lejano de la caverna con el pequeño Bilbo remolcado al extremo de la hilera. Allá, entre las sombras, sobre una gran piedra lisa, estaba sentado un trasgo terrible de cabeza enorme, y unos trasgos armados permanecían de pie alrededor blandiendo las hachas y las espadas curvas que ellos usan. Ahora bien, los trasgos son crueles, malvados y de mal corazón. No hacen nada bonito, pero sí muchas cosas ingeniosas. Pueden excavar túneles y minas tan bien como cualquier enano no demasiado diestro, cuando se toman la molestia, aunque comúnmente son desaseados y sucios. Martillos, hachas, espadas, puñales, picos y pinzas, y también instrumentos de tortura, los hacen muy bien, o consiguen que otra gente los haga, prisioneros o esclavos obligados a trabajar hasta que mueren por falta de aire y luz. Es probable que ellos hayan inventado algunas de las máquinas que desde entonces preocupan al mundo, en especial ingeniosos aparatos que matan enormes cantidades de gente de una vez, pues las ruedas y los motores y las explosiones siempre les encantaron, como también no trabajar con sus propias manos más de lo indispensable; pero en aquellos días, y en aquellos parajes agrestes, no habían ido (como se dice) todavía tan lejos. No odiaban especialmente a los enanos, no más de lo que odiaban a todos y todo, y particularmente lo metódico y próspero; en ciertos lugares unos enanos malvados han llegado a pactar con ellos. Pero tenían particular aversión por la gente de Thorin a causa de la guerra que habéis oído mencionar, pero que no viene a cuento en esta historia; y de todos modos a los trasgos no les preocupa a quién capturan, en tanto puedan dar el golpe en secreto y de un modo ingenioso, y los prisioneros no sean capaces de defenderse.-¿Quiénes son esas miserables personas? -dijo el Gran Trasgo.-¡Enanos, y esto! -dijo uno de los captores, tirando de la cadena de Bilbo de tal modo que el hobbit cayó delante de rodillas-. Los encontramos refugiados en nuestro Porche Principal,-¿Qué pretendíais? -dijo el Gran Trasgo volviéndose hacia Thorin-. ¡Nada bueno, podría asegurarlo! ¡Espiar los asuntos privados de mis gentes, supongo! ¡Ladrones, no me sorprendería saber que lo sois! ¡Asesinos y amigos de los elfos, sin duda alguna! ¡Ven! ¿Qué tienes que decir?-¡Thorin el enano a vuestro servicio! -replicó Thorin: una mera nadería cortés- De las cosas que sospechas e imaginas no tenemos la menor idea. Nos resguardamos de una tormenta en lo que parecía una cueva cómoda y no usada; nada más lejos de nuestro pensamiento que molestar de algún modo a los trasgos. -¡Esto era bastante cierto!-¡Hum! -gruñó el Gran Trasgo-. ¡Eso es lo que dices! ¿Podría preguntarte qué hacíais allá arriba en las montañas, y de dónde venís y adonde vais? En realidad me gustaría saber todo sobre vosotros. No digo que pueda serviros de algo, Thorin Escudo de Roble, ya sé demasiado de tu gente; pero conozcamos de una vez la verdad. ¡De lo contrario prepararé para vosotros algo particularmente incómodo!-Íbamos de viaje a visitar a nuestros parientes, nuestros sobrinos y sobrinas, y primeros, segundos y terceros primos, y otros descendientes de nuestros abuelos, que viven del lado oriental de estas realmente hospitalarias montañas -respondió Thorin, no sabiendo muy bien qué decir así de repente, pues era obvio que la verdad exacta no vendría a cuento.-¡Es un mentiroso, oh tú en verdad el Terrible!-dijo uno de los captores-. Varios de los nuestros fueron fulminados por un rayo en la cueva cuando invitamos a estas criaturas a que bajaran, y están tan muertos como piedras. ¡Tampoco nos ha explicado esto!-Sostuvo en alto la espada que Thorin había llevado, la espada que procedía del cubil de los trolls. El Gran Trasgo dio un aullido de rabia realmente horrible cuando vio la espada, y todos los soldados crujieron los dientes, batieron los escudos, y patearon. Reconocieron la espada al momento. En otro tiempo había dado muerte a cientos de trasgos, cuando tos elfos rubios de Gondolin los cazaron en las colinas o combatieron al pie de las murallas. La habían denominado Orcrist, Hiende Trasgos, pero los trasgos la llamaban simplemente Mordedora. La odiaban, y odiaban todavía más a cualquiera que la llevase.-¡Asesinos y amigos de los elfos! -gritó el Gran Trasgo-. ¡Acuchilladlos! ¡Golpeadlos! ¡Mordedlos! ¡Que les rechinen los dientes! ¡Llevadlos a agujeros oscuros repletos de víboras y que nunca vuelvan a ver la luz!-Tenía tanta rabia que saltó del asiento y se lanzó con la boca abierta hacia Thorin. Justo en ese momento todas las luces de la caverna se apagaron, y la gran hoguera se convirtió, ¡puf!, en una torre de resplandeciente humo azul que subía hasta el techo, esparciendo penetrantes chispas blancas entre todos los trasgos. Los gritos y lamentos, gruñidos, farfulleos y chapurreos, aullidos, alaridos y maldiciones, chillidos y graznidos que siguieron entonces, eran indescriptibles. Varios cientos de gatos salvajes y lobos asados vivos, todos juntos y despacio, no hubieran hecho tanto alboroto. Las chispas ardían abriendo agujeros en los trasgos, y el humo que ahora caía del techo oscurecía tanto el aire, que ni siquiera ellos mismos podían ver. Pronto empezaron a caer unos sobre otros y a rodar en montones por el suelo, mordiendo, pateando y peleando, como si todos se hubieran vuelto locos. De repente una espada destelló con luz propia. Bilbo vio que atravesaba de lado a lado al Gran Trasgo, mudo de asombro y furioso a la vez. Cayó muerto, y los soldados trasgos, huyendo y gritando delante de la espada, desaparecieron en la oscuridad. La espada volvió a la vaina. -¡Seguidme a prisa! -dijo una voz fiera y queda. Y antes que Bilbo comprendiese lo que había ocurrido, estaba ya trotando de nuevo, tan rápido como podía, al final de la columna, bajando por más pasadizos oscuros mientras los alaridos del salón de los trasgos quedaban atrás, cada vez más débiles. Una luz pálida los guiaba.-¡Más rápido, más rápido! -decía la voz-. Pronto volverán a encender las antorchas.-¡Espera un momento! -dijo Dori, que estaba detrás, al lado de Bilbo, y era un excelente compañero. Como mejor pudo, con las manos atadas, consiguió que el hobbit se le subiera a los hombros, y luego echaron todos a correr, con un tintineo de cadenas y más de un tropezón, ya que no tenían manos para sostenerse. No se detuvieron por un largo rato, cuando ya estaban sin duda en el corazón mismo de la montaña. Entonces Gandalf encendió la vara. Por supuesto, era Gandalf; pero en ese momento todos estaban demasiado ocupados para preguntar cómo había llegado allí. Volvió a sacar la espada, y una vez más la hoja destelló en la oscuridad; ardía con una furia centelleante si había trasgos alrededor, y ahora brillaba como una llama azul por el deleite de haber matado al gran señor de la cueva. No le costó nada cortar las cadenas de los trasgos y liberar lo más rápido posible a todos los prisioneros. El nombre de esta espada, recordaréis, era Glamdrin, Martilla Enemigos. Los trasgos la llamaban simplemente Demoledora, y la odiaban, si eso es posible, todavía más que a Mordedora. También Orcrist había sido salvada, pues Gandalf se la había arrebatado a uno de los guardias aterrorizados. Gandalf pensaba en todo; y aunque no podía hacer cualquier cosa, ayudaba siempre a los amigos en aprietos,-¿Estamos todos aquí? -dijo, entregando la espada a Thorin con una reverencia-. Veamos: uno, Thorin; dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once. ¿Dónde están Fíli y Kili? ¡Aquí! Doce, trece... y he ahí al señor Bolsón: ¡catorce! ¡Bien, bien! Podría ser peor, y sin embargo podría ser mucho mejor. Sin poneys, y sin comida, y sin saber muy bien dónde estamos, ¡y unas hordas de trasgos furiosos justo detrás! ¡Sigamos adelante! Siguieron adelante. Gandalf estaba en lo cierto: se oyeron ruidos de trasgos y unos gritos horribles allá detrás a lo lejos, en los pasadizos que habían atravesado, Se apresuraron entonces todavía más, y como el pobre Bilbo no podía seguirles el paso -pues los enanos son capaces de correr más deprisa, os lo aseguro, cuando tienen que hacerlo- se turnaron llevándolo a hombros. Sin embargo los trasgos corren más que los enanos, y estos trasgos conocían mejor el camino (ellos mismos habían abierto los túneles), y estaban locos de furia; así que hiciesen lo que hiciesen, los enanos oían los gritos y aullidos que se acercaban cada vez más. Muy pronta alcanzaron a oír el ruido de los pies de los trasgos, muchos, muchos pies que parecían estar a la vuelta del ultimo recodo. El destello de las antorchas rojas podía verse detrás de ellos en el túnel; y ya empezaban a sentirse muertos de cansancio.-¡Por qué, oh por qué habré dejado mi agujero-hobbit! -decía el pobre señor Bolsón, mientras se sacudía hacia arriba y abajo sobre la espalda de Bombur.-¡Por qué, oh por qué habré traído a este pobrecito hobbit, a buscar el tesoro! -decía el desdichado Bombur que era gordo, y se bamboleaba mientras el sudor le caía en gotas de la nariz a causa del calor y el terror. En aquel momento Gandalf se retrasó, y Thorin con él. Doblaron un recodo cerrado. -¡Están a la vuelta! -gritó el mago-. ¡Desenvaina tu espada, Thorin!No había mas que hacer, y a los trasgos no les gustó. Venían corriendo a toda prisa y dando gritos, y al llegar al recodo tropezaron atónitos con la Hiende Trasgos y la Martilla Enemigos que brillaban frías y luminosas. Los que iban delante arrojaron las antorchas y dieron un alarido antes de morir. Los de atrás aullaban siguiéndolos. -¡Mordedora y Demoledora! -chillaron; y pronto todos estuvieron envueltos en una completa confusión, y la mayoría se apresuró a regresar por donde había venido. Pasó bastante tiempo antes que cualquiera de ellos se atreviese a doblar aquel recodo. Mientras, los enanos se habían puesto otra vez en marcha, siguiendo un largo camino que los llevaba a los túneles oscuros del país de los trasgos. Cuando los trasgos se dieron cuenta, apagaron las antorchas y se deslizaron pisando con cuidado, y eligieron a los corredores más veloces, aquellos que tenían oídos como comadrejas en la oscuridad, y eran casi tan silenciosos como murciélagos. Así ocurrió que ni Bilbo, ni los enanos, ni siquiera Gandalf, los oyeron llegar, ni tampoco los vieron. Pero los trasgos los vieron a ellos, pues la vara de Gandalf emitía una luz débil que ayudaba a los enanos a encontrar el camino. De repente Dori, que ahora otra vez corría a la cola llevando a Bilbo, fue aferrado por detrás en la oscuridad. Gritó y cayó; y el hobbit rodó de los hombros de Dori a la negrura, se golpeó la cabeza contra una piedra, y no recordó nada más.

5
ACERTIJOS EN LAS TINIEBLAS

Cuando Bilbo abrió los ojos, se preguntó si en verdad los habría abierto; pues todo estaba tan oscuro como si los tuviese cerrados. No había nadie cerca, de él. ¡Imaginaos qué terror! No podía ver nada, ni oír nada, ni sentir nada, excepto la piedra del suelo. Se incorporó muy lentamente y anduvo a tientas hasta tropezar con la pared del túnel; pero ni hacia arriba ni hacia abajo pudo encontrar nada, nada en absoluto, ni rastro de trasgos o enanos. La cabeza le daba vueltas y ni siquiera podía decir en qué dirección habrían ido los otros cuando cayó de bruces. Trató de orientarse de algún modo, y se arrastró largo trecho hasta que de pronto tocó con la mano algo que parecía un anillo pequeño, trío y metálico, en el suelo del túnel. Este iba a ser un momento decisivo en la carrera de Bilbo, pero él no lo sabía. Casi sin darse cuenta se metió la sortija en el bolsillo. Por cierto, no parecía tener ninguna utilidad por ahora. No avanzó mucho más; se sentó en el suelo helado, abandonándose a un completo abatimiento. Se imaginaba friendo huevos y panceta en la cocina de su propia casa -pues alcanzaba a sentir, dentro de él, que era la hora de alguna comida-, pero esto solo lo hacía más miserable. No sabía a dónde ir, ni qué había ocurrido, ni por qué lo habían dejado atrás, o por qué, si lo habían dejado atrás, los trasgos no lo habían capturado; no sabía ni siquiera por qué tenia la cabeza tan dolorida. La verdad es que había estado mucho tiempo tendido y quieto, invisible y olvidado en un rincón muy oscuro. Al cabo de un rato se palpó las ropas buscando la pipa. No estaba rota, y eso era algo. Buscó luego la petaca, y había algún tabaco, lo que ya era algo más, y luego buscó las cerillas y no encontró ninguna, y esto lo desanimó por completo. Sólo el cielo sabe qué cosa hubiera podido caer sobre él atraída por el roce de las cerillas y el olor del tabaco. Pero por ahora se sentía muy abatido. No obstante, rebuscando en los bolsillos y palpándose de arriba a abajo en busca de cerillas, topó con la empuñadura de la pequeña espada, la daga que había obtenido de los trolls y que casi había olvidado; por fortuna, tampoco los trasgos la habían descubierto, pues la llevaba dentro de los calzones. Entonces la desenvainó. La espada brilló pálida y débil ante los ojos de Bilbo. "Así que es una hoja de los elfos, también" pensó, "y los trasgos no están muy cerca, aunque tampoco bastante lejos."Pero de alguna manera se sintió reconfortado. Era bastante bueno llevar una hoja forjada en Gondolin para las guerras de los trasgos de las que había cantado tantas canciones; y también había notado que esas armas causaban gran impresión entre los trasgos que tropezaban con ellas de improviso."¿Volver?" pensó. "No sirve de nada. ¿ir por algún camino lateral? ¡Imposible! ¿Ir hacia adelante? ¡No hay alternativa! ¡Adelante pues!" Y se incorporó y trotó llevando la espada alzada frente a él, una mano en la pared y el corazón palpitando. Era evidente que Bilbo se encontraba en lo que puede llamarse un sitio estrecho. Pero recordad que no era tan estrecho para él como lo habría sido para vosotros o para mí. Los hobbits no se parecen mucho a la gente ordinaria, y aunque sus agujeros son unas viviendas muy agradables y acogedoras, adecuadamente ventiladas, muy distintas de los túneles de los trasgos, están más acostumbrados que nosotros a andar por galerías, y no pierden fácilmente el sentido de la orientación bajo tierra, no cuando ya se han recobrado de un golpe en el cráneo. También pueden moverse muy en silencio y esconderse con rapidez; se recuperan de un modo maravilloso de caídas y magulladuras, y tienen un fondo de prudencia y unos dichos juiciosos que la mayoría de los hombres no ha oído nunca o ha olvidado hace tiempo. De cualquier modo no me hubiera sentido a gusto en el sitio donde estaba el señor Bilbo. La galería parecía no tener fin. Todo lo que él sabía era que seguía bajando, siempre en la misma dirección, a pesar de un recodo y una o dos vueltas. Había pasadizos que partían de los lados aquí y allá, como podía saber por el brillo de la espada, o podía sentir con la mano en la pared. No les prestó atención, pero apresuraba el paso por temor a los trasgos o a cosas oscuras imaginadas a medias que asomaban en las bocas de los pasadizos. Adelante y adelante siguió, bajando y bajando; y toda vía no se oía nada, excepto el zumbido ocasional de un murciélago que se le acercaba, asustándolo en un principio, pero que luego se repitió tanto que él dejó de preocuparse. No sé cuánto tiempo continuó así, odiando seguir adelante, no atreviéndose a parar, adelante y adelante, hasta que estuvo mas cansado que cansado. Parecía que el camino continuaría así al día siguiente y más allá, perdiéndose en los días que vendrían después.De pronto, sin ningún aviso, se encontró trotando en un agua fría como hielo. ¡Uf! Esto lo reanimó, rápida y bruscamente. No sabía si el agua era sólo un estanque en medio del camino, la orilla de un arroyo que cruzaba el túnel bajo tierra, o el borde del lago subterráneo, oscuro y profundo. La espada apenas brillaba. Se detuvo, y escuchando con atención alcanzó a oír unas gotas que caían desde un techo invisible en el agua de abajo; pero no parecía haber ningún otro tipo de ruido."De modo que es un lago o un pozo, y no un río subterráneo" pensó. Aun así no se atrevió a meterse en el agua a oscuras. No sabía nadar, y además pensaba en las criaturas barrosas y repugnantes, de ojos saltones y ciegos, que culebreaban sin duda en el agua. Hay extraños seres que viven en pozos y lagos en el corazón de los montes; pero cuyos antepasados llegaron nadando, sólo el cielo sabe hace cuánto tiempo, y nunca volvieron a salir, y los ojos les crecían, crecían y crecían mientras trataban de ver en la oscuridad; y allí hay también criaturas mas viscosas que peces. Aun en los túneles y cuevas que los trasgos habían excavado para sí mismos, hay otras cosas vivas que ellos desconocen, cosas que han venido arrastrándose desde fuera para descansar en la oscuridad. Además, los orígenes de algunos de estos túneles se remontan a épocas anteriores a los trasgos, quienes sólo los ampliaron y unieron con pasadizos, y los primeros propietarios están todavía allí, en raros rincones, deslizándose y olfateando todo alrededor. Aquí abajo junto al agua lóbrega vivía el viejo Gollum, una pequeña y viscosa criatura. No sé de dónde había venido, ni quién o qué era. Era Gollum: tan oscuro como la oscuridad, excepto dos grandes ojos redondos y pálidos en la cara flaca. Tenía un pequeño bote y remaba muy en silencio por el lago, pues lago era, ancho, profundo y mortalmente frío. Remaba con los grandes pies colgando sobre la borda, pero nunca agitaba el agua. No él. Los ojos pálidos e inexpresivos buscaban peces ciegos alrededor, y los atrapaba con los dedos largos, rápidos como el pensamiento. Le gustaba también la carne. Los trasgos le parecían buenos, cuando podía echarles mano; pero trataba de que nunca lo encontraran desprevenido. Los estrangulaba por la espalda si alguna vez bajaba uno de ellos hasta la orilla del agua, mientras él rondaba en busca de una presa. Rara vez lo hacían, pues tenían el presentimiento de que algo desagradable acechaba en las profundidades, debajo de la raíz misma de la montaña. Cuando excavaban los túneles, tiempo atrás, habían llegado hasta el lago y descubrieron que no podían ir más lejos. De modo que para ellos el camino terminaba en esa dirección, y de nada les valía merodear por allí, a menos que el Gran Trasgo los enviase. A veces tenían la ocurrencia de buscar peces en el lago, y a veces ni el trasgo ni el pescado volvían. Gollum vivía en verdad en una isla de roca barrosa en medio del lago. Observaba a Bilbo desde lejos con los ojos pálidos como telescopios. Bilbo no podía verlo, mientras Gollum lo miraba, perplejo; parecía evidente que no era un trasgo. Gollum se metió en el bote y se alejó de la isla. Bilbo, sentado a orillas del agua, se sentía desconcertado, como si hubiese perdido el camino y el juicio. De pronto asomó Gollum, que cuchicheó y siseó:
-¡Bendícenos y salpícanos, preciosso mío! Me huelo un banquete selecto; por lo menos nos daría para un sabroso bocado ¡Gollum! -Y cuando dijo Gollum hizo con la garganta un ruido horrible como si engullera. Y así fue como le dieron ese nombre, aunque él siempre se llamaba a sí mismo "preciosso mío".El hobbit dio un brinco cuando oyó el siseó, y de repente vio los ojos pálidos clavados en él.-¿Quién eres? -preguntó, adelantando la espada.-¿Qué ess él, preciosso mío? -susurró Gollum (que siempre se hablaba a sí mismo, porque no tenía a ningún otro con quien hablar). Eso era lo que quería descubrir, pues en verdad no tenía mucha hambre, sólo curiosidad; de otro modo hubiese estrangulado primero y susurrado después.-Soy el señor Bilbo Bolsón. He perdido a los enanos y al mago y no sé donde estoy, y tampoco quiero saberlo, si pudiera salir.-¿Qué tiene él en las manoss? -dijo Gollum mirando la espada, que no le gustaba mucho.
-¡Una espada, una hoja nacida en Gondolin!-Sss -dijo Gollum, y en un tono más cortés: -Quizá se siente aquí y charle conmigo un rato, preciosso mío. ¿Le gustan los acertijos? Quizá sí, ¿no? -Estaba ansioso por parecer amable, al menos por un rato, y hasta que supiese algo más sobre la espada y el hobbit: si realmente estaba solo, si era bueno para comer, y si Gollum mismo tenia mucha hambre. Acertijos era todo en lo que podía pensar. Proponerlos y alguna vez encontrar la solución había sido el único entretenimiento que había compartido con otras alegres criaturas, sentadas en sus agujeros, hacía muchos, muchos años, antes de quedarse sin amigos y de que lo echasen, solo, y se arrastrara descendiendo y descendiendo, a la oscuridad bajo las montañas.-Muy bien -dijo Bilbo, muy dispuesto a mostrarse de acuerdo hasta descubrir algo más acerca de la criatura: si había venido sola, si estaba furiosa o hambrienta, y si era amiga de los trasgos.-Tú preguntas primero -dijo, pues no había tenido tiempo de pensar en un acertijo. Así que Gollum siseó: Las raíces no se ven, y es más alta que un árbol. Arriba y arriba sube, y sin embargo no crece. -¡Fácil! -dijo Bilbo-. Una montaña, supongo.-¿Lo adivinó fácilmente? ¡Tendría que competir con nosotros, preciosso mío! Si preciosso pregunta y él no responde, nos lo comemos, preciosso mío. Si él pregunta y no contestamos, haremos lo que él quiera, ¿eh? ¡Le enseñamos el camino de la salida, sí!-De acuerdo -dijo Bilbo, no atreviéndose a discrepar y con el cerebro casi estallándole mientras pensaba en un acertijo que pudiese salvarlo de la olla. Treinta caballos blancos en una sierra colorada. Primero mordisquean, y luego machacan, y luego descansan. Eso era todo lo que se le ocurría preguntar; la idea de comer le daba vueltas en la cabeza. Era además un acertijo bastante viejo, y Gollum conocía la respuesta tan bien como vosotros.-Chiste viejo, chiste viejo -susurró-. ¡Los dientes, los dientes, preciosso mío! ¡Pero sólo tenemos seis! -En seguida propuso una segunda adivinanza. Canta sin voz, vuela sin alas, sin dientes muerde, sin boca habla. -¡Un momento! -gritó Bilbo, incómodo, pensando aún en cosas que se comían. Por fortuna una vez había oído algo semejante, y recobrando el ingenio, pensó en la respuesta-. El viento, el viento, naturalmente -dijo, y quedó tan complacido que inventó en el acto otro acertijo. "Esto confundirá a esta asquerosa criaturita subterránea", pensó, Un ojo en la cara azul vio un ojo en la cara verde. "Ese ojo es como este. ojo", dijo el ojo primero, "pero en lugares bajos, y no en lugares altos". -Ss, ss, ss -dijo Gollum. Había estado bajo tierra mucho tiempo, y estaba olvidando esa clase de cosas. Pero cuando Bilbo ya esperaba que el desdichado no podría responder, Gollum sacó a relucir recuerdos de tiempos y tiempos y tiempos atrás, cuando vivía con su abuela en un agujero a orillas de un río-. Ss, ss, ss, preciosso mío -dijo-. Quiere decir el sol sobre las margaritas, eso quiere decir. Pero estos acertijos sobre las cosas cotidianas al aire libre lo fatigaban. Le recordaban también los días en que aún no era una criatura tan solitaria y furtiva y repugnante, y lo sacaban de quicio. Más aún, le daban hambre, así que esta vez pensó en algo un poco más desagradable y difícil. No puedes verla ni sentirla, y ocupa todos los huecos: no puedes olerla ni oírla, está detrás de los astros, y está al píe de las colinas, llega primero, y se queda; mala risas y acaba vidas. Para desgracia de Gollum, Bilbo había oído algo parecido antes, y de cualquier modo la respuesta fue rotunda. -¡La oscuridad¡ -dijo, sin ni siquiera rascarse la cabeza o ponerse la gorra de pensar. Caja sin llave, tapa o bisagras, pero dentro un tesoro
dorado guarda. Bilbo preguntó para ganar tiempo, hasta que pudiese pensar algo más difícil. Creyó que era un acertijo asombrosamente viejo y fácil, aunque no con estas mismas palabras, pero resultó ser un horrible problema para Gollum. Siseaba entre dientes, sin encontrar la respuesta, murmurando y farfullando. Al cabo de un rato Bilbo empezó a impacientarse.-Bueno, ¿qué es? -preguntó. La respuesta no es una marmita hirviendo, como pareces creer, por el ruido que haces.-Una oportunidad, que nos de una oportunidad, preciosso mío... ss... ss...-¡Bien! -dijo Bilbo tras esperar largo rato- ¿Qué hay de tu respuesta? Pero de súbito Gollum se vio robando en tos nidos, hacía mucho tiempo, y sentado en el barranco del río enseñando a su abuela, enseñando a su abuela a sorber... -¡Huevoss! -siseó- ¡ Huevoss, eso es! -y en seguida preguntó: Todos viven sin aliento; y fríos como los muertos, nunca con sed, siempre bebiendo, todos en malla, siempre en silencio. El propio Gollum se dijo que la adivinanza era asombrosamente fácil, pues él pensaba día y noche en la respuesta. Pero por el momento no se le ocurrió nada mejor, tan aturdido estaba aún por la cuestión del huevo. De cualquier modo fue todo un problema para Bilbo, quien nunca había tenido nada que ver con el agua si podía evitarlo. Imagino que ya sabéis la respuesta, no lo dudo, o que podéis adivinarla en un abrir y cerrar de ojos, ya que estáis cómodamente sentados en casa, y el peligro de ser comidos no turba vuestros pensamientos. Bilbo se sentó y carraspeó una o dos veces, pero la respuesta no llegó. Al cabo Gollum se puso a sisear entre dientes, complacido. -¿Es agradable, preciosso mío? ¿Es jugoso? ¿Cruje de rechupete? -Espió a Bilbo en la oscuridad.-Un momento -dijo Bilbo temblando de miedo- Yo te he dado una buena oportunidad hace poco.-¡Tiene que darse prisa, darse prisa! -dijo Gollum, comenzando a pasar del bote a la orilla para acercarse a Bilbo. Pero cuando puso en el agua las patas grandes y membranosas, un pez saltó espantado y cayó sobre los pies de Bilbo.-¡Uf! -dijo- ¡que frío y pegajoso! -y asi acertó-. ¡Un pez, un pez! -gritó-. ¡Es un pez! Gollum quedó horriblemente desilusionado; pero Bilbo preguntó otro acertijo tan rápido como pudo, y Gollum tuvo que volver al bote y pensar. Sin-piernas se apoya en una pierna;Dos-piernas se sienta cerca de tres piernas, y cuatro-piernas consiguió algo. No era realmente el momento apropiado para este acertijo pero Bilbo estaba en un apuro. A Gollum le habría costado bastante acertar si Bilbo lo hubiera preguntado en otra ocasión. Tal como ocurrió, hablando de peces, "sin piernas" no parecía muy difícil, y el resto fue obvio. "Un pez sobre una mesa pequeña, un hombre a la mesa, y el gato qué consigue las espinas." Esa era la respuesta por supuesto, y Gollum la encontró pronto. Entonces pensó que ya era momento de preguntar algo horrible y difícil. Esto fue lo que dijo: Devora todas las cosas:aves, bestias, plantas y. flores; roe el hierro, muerde el acero, y pulveriza la peña compacta; mata reyes, arruina ciudades y derriba las altas montañas. El pobre Bilbo sentado en la oscuridad pensó en todos los horribles nombres de gigantes y ogros que alguna vez había oído en los cuentos, pero ninguno hacía todas esas cosas. Tenía el presentimiento de que la respuesta era muy diferente y que la sabía de algún modo, pero no era capaz de ponerse a pensar. Empezó a sentir miedo, y esto es malo para pensar. Gollum salió entonces del bote. Saltó al agua y avanzó hacia la orilla. Bilbo alcanzaba a ver los ojos que se acercaban. La lengua parecía habérsele pegado al paladar; quería gritar:¡Dame tiempo! Pero todo lo que salió en un súbito chillido fue: -¡Tiempo! ¡Tiempo! Bilbo se salvó por pura suerte. Pues naturalmente ésta era la respuesta. Gollum quedó otra vez desilusionado; ahora estaba enojándose y cansándose del juego. Le había dado mucha hambre en verdad, y no volvió al bote. Se sentó en la oscuridad junto a Bilbo. Esto incomodó todavía más al hobbit y le nubló el ingenio.-Ahora él tiene que hacernos una pregunta, preciosso mío, si, ssí, ssí. Una pregunta máss para acertar, sí, ssí -dijo Gollum. Pero Bilbo no podía pensar en ningún acertijo con aquella cosa asquerosamente fría y húmeda al lado, sobándolo y empujándolo. Se rascaba, se pellizcaba; y seguía sin poder pensar.-¡Pregúntenos! ¡Pregúntenos! -decía Gollum. Bilbo se pellizcaba y se palmoteaba; aferró la espada con una mano y tanteó el bolsillo con la otra. Allí encontró el anillo que había recogido en el túnel, y que había olvidado.-¿Qué tengo en el bolsillo? -dijo, en voz alta. Hablaba consigo mismo, pero Gollum creyó que era un acertijo y se sintió terriblemente desconcertado.-¡No vale! ¡No vale! -siseó-. ¿No es cierto que no vale, preciosso mío, preguntarnos qué tiene en los asquerosos bolsillitos? Bilbo, viendo lo que había pasado y no teniendo nada mejor que decir, repitió la pregunta en voz más alta; -¿Qué hay en mis bolsillos?-Sss -siseó Gollum- Tiene que darnos tres Oportunidades, preciosso mío, tress oportunidadess.-¡De acuerdo! ¡Adivina! -dijo Bilbo.-¡Las manoss! -dijo Gollum.-Falso -dijo Bilbo, quien por fortuna había retirado la mano otra vez-. ¡Prueba de nuevo!-Sss -dijo Gollum más desconcertado que nunca. Pensó en todas las cosas que él llevaba en los bolsillos; espinas de pescado, dientes de trasgos, conchas mojadas, un trozo de ala de murciélago, una piedra aguzada para afilarse los colmillos, y otras cosas repugnantes, Intentó pensar en lo que otra gente podía llevar en los bolsillos.-¡Un cuchillo! -dijo al fin.-¡Falso! -dijo Bilbo, que había perdido el suyo hacía tiempo-. ¡Ultima oportunidad! Ahora Gollum se sentía mucho peor que cuando Bilbo le había planteado el acertijo del huevo. Siseó, farfulló y se balanceó adelante y atrás, golpeteando el suelo con los pies, y se meneó y retorció; sin embargo no se decidía, no quería echar a perder esa última oportunidad.
-¡Vamos! -dijo Bilbo-. ¡Estoy esperando! -Trató de parecer valiente y jovial, pero no estaba muy seguro de cómo terminaría el juego, ya Gollum acertase o no.-¡Se acabó el tiempo! -dijo.-¡Una cuerda o nada! -chilló Gollum, quien no respetaba del todo las reglas, respondiendo dos cosas a la vez,-¡Las dos mal! -gritó Bilbo, mucho más aliviado; e incorporándose de un salto, se apoyó de espaldas en la pared más próxima y desenvainó la pequeña espada. Naturalmente, sabía que el torneo de las adivinanzas era sagrado y de una antigüedad inmensa, y que aun las criaturas malvadas temían hacer trampas mientras jugaban. Pero sentía también que no podía confiar en que aquella criatura viscosa mantuviera una promesa. Cualquier excusa le parecería apropiada para eludirla. Y al fin y al cabo la última pregunta no había sido un acertijo genuino de acuerdo con las leyes ancestrales. Pero sin embargo Gollum no lo atacó en seguida. Miraba la espada que Bilbo tenía en la mano. Se quedó sentado, susurrando y estremeciéndose. Al fin, Bilbo no pudo esperar más.-Y bien -dijo-, ¿qué hay de tu promesa? Me quiero ir; tienes que enseñarme el camino.-¿Dijimos eso, preciosso? Mostrarle la salida al pequeño y asqueroso Bolsón, sí, si. Pero, ¿qué tiene él en los bolsilloss? ¡Ni cuerda, preciosso, ni nada! ¡Oh, no! ¡Gollum!-No te importa -dijo Bilbo-, una promesa es una promesa.-Vaya, ¡qué prisa! ¡Impaciente, preciosso! -siseó Gollum-, pero tiene que esperar, sí. No podemos subir por los pasadizos tan de prisa; primero tenemos que recoger algunas cosas antes, sí, cosas que nos ayuden.-¡Bien, apresúrate! -dijo Bilbo, aliviado al pensar que Gollum se marchaba. Creía que sólo se estaba excusando, y que no pensaba volver. ¿De qué hablaba Gollum? ¿Qué cosa útil podía guardar en el lago oscuro? Pero se equivocaba. Gollum pensaba volver. Estaba enfadado ahora y hambriento. Y era una miserable y malvada criatura y ya tenía un plan. No muy lejos estaba su isla, de la que Bilbo nada sabía; y allí, en un escondrijo, guardaba algunas sobras miserables y una cosa muy hermosa, muy maravillosa. Tenía un anillo, un anillo de oro, un anillo precioso.-¡Mi regalo de cumpleaños! -murmuraba, como había hecho a menudo en los oscuros días interminables-. Eso es lo que ahora queremoss, sí, ¡lo queremoss! Lo quería porque era un anillo de poder, y si os lo poníais en el dedo, erais invisibles. Sólo a la plena luz del sol podrían veros, y sólo por la sombra, temblorosa y tenue.-¡Mi regalo de cumpleaños! ¡Llegó a mí el día de mi cumpleaños, preciosso mío! -Así monologaba Gollum. Pero nadie sabe cómo Gollum había conseguido aquel regalo, hacía siglos, en los viejos días, cuando tales anillos abundaban en el mundo. Quizá ni el propio Amo que los gobernaba a todos podía decirlo. Al principio Gollum solía llevarlo puesto hasta que le cansó, y desde entonces lo guardó en una bolsa pegada al cuerpo, hasta que le lastimó la piel, y desde entonces lo tuvo escondido en una roca de la isla, y siempre volvía a mirarlo. Y aún a veces se lo ponía, cuando no aguantaba estar lejos de él ni un momento más, o cuando estaba muy, muy hambriento, y harto de pescado. Entonces se arrastraba por pasadizos oscuros, en busca de trasgos extraviados. Se aventuraba incluso en sitios donde había antorchas encendidas que lo hacían parpadear y le irritaban los ojos. Estaba seguro, oh, sí, muy seguro. Nadie lo veía, nadie notaba que estaba allí hasta que les apretaba la garganta con las manos. Lo había llevado puesto, hacía sólo unas pocas horas y había capturado un pequeño trasgo. ¡Cómo había chillado! Aún le quedaban uno o dos huesos por roer, pero deseaba algo más tierno.-Muy seguro, sí -se decía-. No nos verá, ¿verdad, preciosso mío? No, y la asquerosa espadita será inútil, ¡sí, bastante inútil! Eso es lo que escondía en su pequeña mollera malvada mientras se apartaba bruscamente de Bilbo y chapoteaba hacia el bote, perdiéndose en la oscuridad. Bilbo creyó que nunca lo volvería a oír; aun así, esperó un rato, pues no tenía idea de cómo encontrar solo el camino de salida. De pronto, oyó un chillido. Un escalofrío le bajó por la espalda. Gollum maldecía y se lamentaba en las tinieblas, no muy lejos. Estaba en su isla, revolviendo aquí y allá, buscando y rebuscando en vano.-¿Dónde está? ¿Dónde está? -sollozaba-. Sse ha perdido, precioso mío, ¡perdido, perdido! ¡Maldíganos y aplástenos, mi precioso, se ha perdido!-¿Qué pasa? -preguntó Bilbo-. ¿Qué has perdida?-No tiene que preguntarnos, no es asunto ssuyo, ¡no, Gollum! -chilló Gollum-, perdido, perdido, Gollum, Gollum, Gollum.-Bueno, yo también me he perdido y quiero saber dónde estoy. Gané la pugna y tú hiciste una promesa. Así que ¡adelante! ¡Ven y condúceme fuera, y luego, sigue buscando! -Aunque Gollum parecía inconsolable, Bilbo no lo compadecía demasiado, tenía la impresión de que una cosa que Gollum quería tanto no podía ser nada bueno. -¡Vamos! -gritó.-¡No, aún no, precioso! -respondió Gollum-. Tenemos que buscarlo pues se ha perdido, ¡Gollum!-Pero no acertaste mi última pregunta e hiciste una promesa, -dijo Bilbo.-¡Nunca lo -imaginé! -dijo Gollum. De repente un agudo siseo brotó de la oscuridad-. ¿Qué tiene en los bolsilloss? Que nos lo diga. Primero tiene que decirlo. Hasta donde Bilbo sabía, no había ninguna razón particular para no decírselo. Más rápida que la suya, la mente de Gollum había cazado en el aire un presentimiento; pues durante siglos había estado preocupada por esa sola cosa, temiendo siempre que se la quitaran. Pero la demora impacientaba a Bilbo. Al fin y al cabo, había ganado el juego, con bastante limpieza, y corriendo un riesgo terrible. -Las preguntas eran para acertar, no para decirlas -dijo.-Pero no fue juego limpio -dijo Gollum-, No era un acertijo, precioso, no.-¡Oh, bien!, si se trata de preguntas corrientes yo he hecho una antes -respondió Bilbo-. ¿Qué has perdido, quieres decirme?-¿Qué tiene en los bolsilloss? -El sonido llegó siseando más agudo y fuerte, y como Gollum estaba mirándolo, Bilbo vio alarmado dos pequeños puntos de luz que lo observaban. A medida que la sospecha crecía en la mente de Gollum, la luz le ardía en los ojos con una llama descolorida.-¿Qué has perdido? -insistió Bilbo. Pero la luz en los ojos de Gollum era ahora un fuego verde y se acercaba con rapidez. Gollum estaba de nuevo en el bote, remando como desesperado de vuelta a la orilla; y tal era la rabia por la pérdida y la sospecha que tenía en el corazón, que ya no le atemorizaba ninguna espada. Bilbo no podía adivinar qué había maquinado la malvada criatura, pero vio que todo estaba descubierto, y que Gollum pretendía terminar con él, sea como fuere. Justo a tiempo se volvió y corrió a ciegas, subiendo el pasadizo que había bajado antes, manteniéndose pegado a la pared y tocándola con la mano izquierda.-¿Qué tiene en los bolsilloss? -Bilbo oyó el siseo fuerte detrás de él, y el chapoteo cuando Gollum saltó del bote. "Qué tengo yo, me pregunto" se dijo, mientras avanzaba jadeando y tropezando. Se metió la mano izquierda en el bolsillo. El anillo estaba muy frío cuando se le deslizó de pronto en el dedo índice, con el que tanteaba buscando. El siseo estaba detrás, muy cerca. Bilbo se volvió y vio los ojos de Gollum como pequeñas lámparas verdes que subían la pendiente. Aterrorizado, intentó correr más rápido y cayó cuan largo era, con la pequeña espada debajo del cuerpo. En un momento Gollum estuvo sobre él. Pero antes que Bilbo pudiese hacer algo, recuperar el aliento, levantarse o esgrimir la espada, Gollum pasó de largo sin prestarle atención, maldiciendo y murmurando mientras corría.¿Qué podía significar esto? Gollum veía en la oscuridad. Bilbo alcanzaba a distinguir la luz pálida de los ojos, aun desde atrás. Se levantó, dolorido, envainó la espada, que ahora brillaba débilmente otra vez, y con mucha cautela siguió andando. Parecía que no se podía hacer otra cosa. No convenía volver arrastrándose a las aguas de Gollum. Quizá si lo seguía, Gollum lo conduciría sin querer hasta alguna vía de escape.-¡Maldito sea! ¡Maldito sea! ¡Maldito sea! -siseaba Gollum-. ¡Maldito Bolsón! ¡Se ha ido! ¿Qué tiene en los bolsillos? ¡Oh, lo suponemos, lo adivinamos! Precioso mío. Lo ha encontrado, sí, tiene que tenerlo. Mi regalo de cumpleaños. Bilbo aguzó el oído. Por fin estaba empezando a adivinar. Apresuró el paso, acercándose a Gollum por detrás hasta donde se atrevió. Gollum corría aún de prisa, sin mirar atrás, pero volviendo la cabeza a los lados, como Bilbo podía ver por el pálido reflejo de luz en las paredes.-¡Mi regalo de cumpleaños! ¡Maldito! ¿Cómo lo perdimos, precioso mío? Sí, eso es. ¡Maldito! Cuando vinimos por aquí la última vez, cuando estrujamos a aquel asqueroso jovencito chillón. Eso es. ¡Maldito sea! Se nos cayó, ¡después de tantos siglos y siglos! No está, ¡Gollum! De pronto Gollum se sentó y se puso a sollozar, con un ruido silbante y gorgoteante, horrible al oído. Bilbo se detuvo, pegándose a la pared de la galería. Pasado un rato, Gollum dejó de lloriquear y comenzó a hablar. Parecía tener una discusión consigo mismo.-No vale la pena volver a buscarlo, no. No recordamos todos los lugares que hemos visitado. Y no serviría de nada. El Bolsón lo tiene en sus bolsilloss; el asqueroso fisgón lo ha encontrado, lo decimos nosotros."Lo suponemos, precioso, sólo lo suponemos. No podemos estar seguros hasta encontrar a la asquerossa criatura y estrujarla. Pero no conoce las virtudes que tiene, ¿verdad? Sólo lo guarda en los bolsillos. No lo sabe y no puede ir muy lejos. Se ha perdido el puerco fissgón. No conoce la salida. Eso fue lo que dijo."Así dijo, sí, pero es un tramposo. ¡No dice lo que piensa! No dirá lo que tiene en los bolsillos. Lo sabe.Conoce el camino de entrada; tiene que conocer el de salida, sí. Está más allá de la puerta trasera. Hacia la puerta trasera, eso es."Los trasgos lo capturarán entonces. No puede salir por ahí, precioso."Sss, sss, ¡Gollum! ¡Trasgoss! Sí, pero si tiene el regalo, nuestro regalo de cumpleaños, entonces los trasgos lo tomarán, ¡Gollum! Descubrirán, descubrirán sus propiedades. ¡Nunca más estaremos seguros, Gollum! Uno de los trassgos se lo pondrá y no lo verá nadie. Estará allí, pero nadie podrá verlo. Ni siquiera nuestros más agudos ojoss, y se acercará escurriéndose y engañando y nos capturará, ¡Gollum! ¡Gollum!"¡Dejemos la charla, precioso, y vayamos de prisa! Si el Bolsón se ha ido por ahí, tenemos que apresurarnos y verlo. ¡Vamos! No puede estar muy lejos. ¡De prisa! Gollum se levantó de un brinco y se alejó bamboleándose, a grandes zancadas. Bilbo corrió tras él, todavía cauteloso, aunque ahora lo que más temía era tropezar de nuevo y caer haciendo ruido. Tenía en la cabeza un torbellino de asombro y esperanza. Parecía que el anillo que llevaba era un anillo mágico: ¡te hacía invisible! Había oído de tales cosas, por supuesto, en antiguos relatos; pero le costaba creer que en realidad él, por accidente, había encontrado uno. Sin embargo, así era: Gollum había pasado de largo sólo a una yarda. Siguieron adelante, Gollum avanzando a los trompicones, siseando y maldiciendo; Bilbo detrás, tan silenciosamente como puede marchar un hobbit. Pronto llegaron a unos lugares donde, como había notado Bilbo al bajar, se abrían pasadizos a los lados, uno acá, Otro allá. Gollum comenzó en seguida a contarlos.-Uno a la izquierda, sí. Uno a la derecha, sí.
Dos a la derecha, sí, sí; dos a la izquierda, eso es. -Y así una vez y otra. A medida que la cuenta, crecía, aflojó el paso sollozando y temblando. Pues cada vez se alejaba más del agua, y tenía miedo. Los trasgos acechaban quizá, y él había perdido el anillo. Por fin se detuvo ante una abertura baja, a la izquierda.-Siete a la derecha, sí. Seis a la izquierda, ¡bien! -susurró-. Este es. Este es el camino de la puerta trasera. ¡Aquí está el pasadizo! Miró hacia adentro y se retiró, vacilando. -Pero no nos atreveremos a entrar, precioso, no nos atreveremos. Hay trasgos allá abajo. Montones de trasgoss. Los olemos. ¡Sss!"¿Qué podemos hacer? ¡Malditos y aplastados sean! Tenemos que esperar aquí, precioso, esperar un momento y observar. Y así se detuvieron. Al fin y al cabo, Gollum había traído a Bilbo hasta la salida, ¡pero Bilbo no podía cruzarla! Allí estaba Gollum, acurrucado justamente en la abertura, y los ojos le brillaban fríos mientras movía la cabeza a un lado y a otro entre las rodillas.Bilbo se arrastró, apartándose de la pared, más callado que un ratón; pero Gollum se enderezó en seguida y venteó en torno y los ojos se le pusieron verdes. Siseó, en un tono bajo aunque amenazador. No podía ver al hobbit, pero ahora estaba atento, y tenía otros sentidos que la oscuridad había aguzado: olfato y oído. Parecía que se había agachado, con las palmas de las manos extendidas sobre el suelo, la cabeza estirada hacia adelante y la nariz casi tocando la piedra. Aunque era sólo una sombra negra en el brillo de sus propios ojos, Bilbo alcanzaba a verlo o sentirlo: tenso corno la cuerda de un arco, dispuesto a saltar.Bilbo casi dejó de respirar y también se quedó quieto. Estaba desesperado. Tenía que escapar, salir de aquella horrible oscuridad mientras le quedara alguna fuerza. Tenía que luchar. Tenía que apuñalar a la asquerosa criatura, sacarle los ojos, matarla. Quería matarlo a él. No, no sería una lucha limpia. El era invisible ahora. Gollum no tenía espada. No había amenazado matarlo, o no lo había intentado aún. Y era un ser miserable, solitario, perdido. Una súbita comprensión, una piedad mezclada con horror asomó en el corazón de Bilbo: un destello de interminables días iguales, sin luz ni esperanza de algo mejor, dura piedra, frío pescado, pasos furtivos, y susurros. Todos estos pensamientos se le cruzaron como un relámpago. Se estremeció. Y entonces, de pronto, en otro relámpago, como animado por una energía y una resolución nuevas, saltó hacia adelante. No un gran salto para un hombre, pero un salto a ciegas. Saltó directamente sobre la cabeza de Gollum, a una distancia de siete pies y tres de altura; por cierto, y no lo sabía, apenas evitó que se le destrozara el cráneo contra el arco del túnel. Gollum se lanzó hacia, atrás e intentó atrapar al hobbit cuando volaba sobre él, pero demasiado tarde: las manos golpearon el aire tenue, y Bilbo, cayendo limpiamente sobre los pies vigorosos, se precipitó a bajar por el nuevo pasadizo, No se volvió a mirar qué hacía Gollum. Al principio oyó siseos y maldiciones detrás de él, muy cerca; luego cesaron. Casi en seguida sonó un aullido que helaba la sangre, un grito de odio y desesperación. Gollum estaba derrotado. No se atrevía a ir más lejos, había perdido: había perdido su presa, y había perdido también la única cosa que había cuidado alguna vez, su precioso. El aullido dejó a Bilbo con el corazón en la boca. Ya débil como un eco, pero amenazadora, la voz venía desde atrás.-¡Ladrón, ladrón, ladrón! ¡Bolsón! ¡Lo odiamos, lo odiamos, lo odiamos para siempre! No se oyó nada más. Pero el silencio también le parecía amenazador a Bilbo. "Si los trasgos están tan cerca que él puede olerlos" pensó, "tienen que haber oído las maldiciones y chillidos. Cuidado ahora, o esto te llevará a cosas peores."El pasadizo era bajo y de paredes toscas. No parecía muy difícil para el hobbit, excepto Cuando, a pesar de andar con mucho cuidado, tropezaba de nuevo, y así muchas veces, golpeándose los dedos de los pies contra las piedras del suelo, molestas y afiladas. "Un poco bajo para los trasgos, al menos para los grandes", pensaba Bilbo, no sabiendo que aun los más grandes, los orcos de las montañas, avanzan encorvados a gran velocidad, con las manos casi en el suelo. Pronto el pasadizo, que había estado bajando, comenzó a subir otra vez, y de pronto ascendió abruptamente. Bilbo tuvo que aflojar la marcha, pero por fin la cuesta acabó; luego de un recodo, el pasadizo descendió de nuevo, y allá, al pie de una corta pendiente, vio que del costado de otro recodo venía un reflejo de luz. No una luz roja, como de linterna o de fuego, sino una luz pálida de aire libre. Bilbo echó a correr. Corriendo tanto como le aguantaban las piernas, dobló el último recodo y se encontró en medio de un espacio abierto, donde la luz, luego de todo aquel tiempo a oscuras, parecía deslumbrante. En verdad, era sólo la luz del sol que se filtraba por el hueco de una puerta grande, una puerta de piedra, que habían dejado entornada. Bilbo parpadeó, y de pronto vio a les trasgos; trasgos armados de pies a cabeza, con las espadas desenvainadas, sentados a la vera de la puerta y observándolo con los ojos abiertos, observando el pasadizo por donde había aparecido. Estaban preparados, atentos, dispuestos a cualquier cosa. Lo vieron antes que él pudiese verlos. Sí, lo vieron, Fuese un accidente o el último truco del anillo antes de tomar nuevo amo, no lo tenía en el dedo. Con aullidos de entusiasmo, los trasgos se abalanzaron sobre él. Una punzada de miedo y pérdida, como un eco de la miseria de Gollum, hirió a Bilbo, y olvidando desenvainar la espada, metió las manos en los bolsillos. Y allí en el bolsillo izquierdo estaba el anillo, y él mismo se le deslizó en el dedo índice. Los trasgos se detuvieron bruscamente. No podían ver nada del hobbit. Había desaparecido. Había desaparecido. Chillaron dos veces, tan alto como antes, pero no con tanto entusiasmo.-¿Dónde está? -gritaron.-¡Se volvió pasadizo arriba! -dijeron algunos.-¡Fue por aquí! -aullaron unos-, ¡Fue por allá! -aullaron otros.
-¡Cuidad la puerta! -ordenó el capitán. Sonaron silbatos, las armaduras se entrechocaron, las espadas golpetearon, los trasgos maldijeron y juraron, corriendo acá y acullá, cayendo unos sobre otros y enojándose mucho. Hubo un terrible clamoreo, una conmoción y un alboroto. Bilbo estaba de veras aterrorizado, pero tenía aún bastante juicio para entender qué había ocurrido, y para esconderse detrás de un barril que guardaba la bebida de los trasgos centinelas, y salir así del apuro y evitar que lo golpearan y patearan hasta darle muerte, a que lo capturasen por el tacto.-¡He de alcanzar la puerta, he de alcanzar la puerta! -seguía diciéndose, pero pasó largo rato antes de que se atreviera a intentarlo. Lo que siguió entonces fue horrible, como si jugaran a una especie de gallina ciega. El lugar estaba abarrotado de trasgos que corrían de un lado a otro, y el pobrecito hobbit se escurrió aquí y allá, fue derribado por un trasgo que no pudo entender con qué había tropezado, escapó a gatas, se deslizó entre las piernas del capitán, se puso de pie, y corrió hacia la puerta. La puerta estaba abierta, pero un trasgo la había entornado todavía más. Bilbo empujó, y no consiguió moverla. Trató de escurrirse por la abertura y quedó atrapado. ¡Era horrible! Los, botones se le habían encajado entre el canto y la jamba de la puerta. Allí fuera alcanzaba a ver el aire libre: había unos pocos escalones que descendían a un valle estrecho con montanas altas alrededor: el sol apareció detrás de una nube y resplandeció más allá de la puerta; pero él no podía cruzarla. De pronto, uno de los trasgos que estaban dentro gritó: -¡Hay una sombra al lado de la puerta! ¡Algo está ahí fuera! -A Bilbo el corazón se le subió a la boca. Se retorció, aterrorizado. Los botones saltaron en todas direcciones. Atravesó la puerta, con la chaqueta y el chaleco rasgados, y brincó escalones abajo como una cabra, mientras los trasgos desconcertados recogían aún los preciosos botones de latón, caídos en el umbral. Por supuesto, en seguida bajaron tras él, persiguiéndolo, gritando y ululando por entre los árboles. Pero el sol no les gusta: les afloja las piernas, y la cabeza les da vueltas. No consiguieron encontrar a Bilbo, que llevaba el anillo puesto, y se escabullía entre las sombras de los árboles, corriendo rápido y en silencio y manteniéndose apartado del sol; pronto volvieron gruñendo y maldiciendo a guardar la puerta. Bilbo había escapado.

6
DE LA SARTÉN AL FUEGO

Bilbo había escapado de los trasgos, pero no sabía dónde estaba. Había perdido el capuchón, la capa, la comida, el poney, sus botones y sus amigos. Siguió adelante, hasta que el sol empezó a hundirse en el poniente, detrás de las montañas. Las sombras cruzaban el sendero, y Bilbo miró hacia atrás, luego miró hacia adelante, y no pudo ver más que crestas y vertientes que descendían hacia las tierras bajas, y llanuras que asomaban de vez en cuando entre los árboles.-¡Cielos! -exclamó-. ¡Parece que estoy justo al otro lado de las Montanas Nubladas, al borde de las Tierras de Más Allá! ¿Dónde y oh dónde habrán tenido que ir los enanos y Gandalf? ¡Sólo espero que por ventura no estén todavía allá atrás en poder de los trasgos! Continuó caminando, fuera del pequeño y elevado valle, por el borde, y bajando luego las pendientes; mas en todo este tiempo un pensamiento muy incómodo iba creciendo dentro de él. Se preguntaba si no estaba obligado, ahora que tenía el anillo mágico, a regresar a los horribles, horribles túneles y buscar a sus amigos, Acababa de decidir que no podía escapar a ese deber, que tenía que volver atrás -y esto hacía que se sintiera muy desdichado- cuando oyó voces. Se detuvo y escuchó. No parecían trasgos; de modo que se arrastró con mucho cuidado hacia adelante. Estaba en un sendero pedregoso que serpenteaba hacia abajo, con una pared rocosa a la izquierda; al otro lado el terreno descendía en pendiente, y bajo el nivel del sendero había unas cañadas donde crecían matorrales y arbustos. En una de estas cañadas, bajo los arbustos, había gente hablando. Se arrastró todavía más cerca, y de súbito vio, asomado entre dos grandes peñascos, una cabeza con capuchón rojo: era Balin que oteaba alrededor. Bilbo tenía ganas de palmotear y gritar de alegría, pero no lo hizo. Todavía llevaba puesto el anillo, por miedo de encontrar algo inesperado y desagradable, y vio que Balin estaba mirando directamente hacia él sin verlo."Les daré a todos una sorpresa", pensó mientras se metía a gatas entre los arbustos del borde de la cañada. Gandalf estaba deliberando con los enanos. Hablaban de todo lo que había ocurrido en los túneles, preguntándose y discutiendo qué irían a hacer ahora. Los enanos refunfuñaban, y Gandalf decía que de ninguna manera podían continuar el viaje dejando al señor Bolsón en manos de los trasgos, sin tratar de saber si estaba vivo o muerto, y sin tratar de rescatarlo.-Al fin y al cabo es mi amigo -dijo Gandalf-, y una buena persona. Me siento responsable. Ojalá no lo hubieseis perdido. Los enanos querían saber ante todo por qué razones lo habían traído con ellos, por qué no había podido mantenerse cerca y venir también, y por qué el mago no había elegido a alguien más sensato. -Hasta ahora ha sido una carga de poco provecho -dijo uno-, Si tenemos que regresar a esos túneles abominables a, buscarlo, entonces maldito sea, digo yo. Gandalf contestó enfadado: -Lo traje, y no traigo cosas que no sean de provecho. O me ayudáis a buscar lo, o me voy y os dejo aquí para que salgáis de este embrollo como mejor podáis. Si al menos lo encontráramos, me lo agradeceríais antes de que haya pasado todo. ¿Por qué tuviste que dejarlo caer, Dori?-¡Tú mismo lo hubieses dejado caer -dijo Dori-, si de pronto un trasgo te hubiese aferrado las piernas por detrás en la oscuridad, te hiciese tropezar, y te patease la espalda!-En ese caso, ¿por qué no lo recogiste de nuevo?-¡Cielos! ¡Y aún me lo preguntas! ¡Los trasgos luchando y mordiendo en la oscuridad, todos cayendo sobre otros cuerpos y golpeándose! Tú casi me tronchas la cabeza con Glamdrin, y Thorin daba tajos a diestra y siniestra con Orcrist. De pronto echaste una de esas luces que enceguecen y vimos que los trasgos retrocedían aullando.
Gritaste: '¡Seguidme todos!' y todos tenían que haberte seguido. Creímos que todos lo hacían. No hubo tiempo para contar, como tú sabes muy bien, hasta que nos abrimos paso entre los centinelas, salimos por la puerta más baja, y descendimos hasta aquí atropellándonos. Y aquí estamos, sin el saqueador, ¡que el cielo lo confunda!-¡Y aquí está el saqueador! -dijo Bilbo adelantándose y metiéndose entre ellos, y quitándose el anillo.¡Señor, cómo saltaron! Luego hubo gritos de sorpresa y alegría. Gandalf estaba tan atónito como cualquiera de ellos, pero quizá más complacido que los demás. Llamó a Balín y le preguntó qué pensaba de un centinela que permitía que la gente llegara así sin previo aviso. Por supuesto, la reputación de Bilbo creció mucho entre los enanos a partir de ese momento. Si, a pesar de las palabras de Gandalf, dudaban aún de que era un saqueador de primera clase, no lo dudaron más. Balín era el más desconcertado; pero todos decían que había sido un trabajo muy bien hecho.
Bilbo estaba en verdad tan complacido con estos elogios, que se rió entre dientes, pero nada dijo acerca del anillo; y cuando le preguntaron cómo se las había arreglado, comentó: -Oh, simplemente me deslicé, ya sabéis... con mucho cuidado y en silencio.-Bien, ni siquiera un ratón se ha deslizado nunca con cuidado y en silencio bajo mis mismísimas narices sin que yo lo descubriera -dijo Balín-, y me saco el sombrero ante ti. -Cosa que hizo.-Balín a vuestro servicio -dijo.-Vuestro servidor, el señor Bolsón -dijo Bilbo. Luego quisieron conocer las aventuras de Bilbo desde el momento en que lo habían perdido, y él se sentó y les contó todo, excepto lo que se refería al hallazgo del anillo ("no por ahora" pensó). Se interesaron en particular en la pugna de las adivinanzas y se estremecieron como correspondía cuando les describió el aspecto de Gollum.-Y luego no se me ocurría ninguna otra pregunta con él sentado junto a mí -concluyó Bilbo-, de modo que dije: '¿Qué hay en mi bolsillo?' Y no pudo adivinarlo por tres veces. De modo que dije: '¿Qué hay de tu promesa? ¡Enséñame el camino de salida!' Pero él saltó sobre mí para matarme, y yo corrí, caí, y me perdí en la oscuridad. Luego lo seguí, pues oí que se hablaba a sí mismo. Pensaba que yo conocía realmente el camino de salida, y estaba yendo hacia él. Al fin se sentó en la entrada y yo no podía pasar. De modo que salté sobre el y escapé corriendo hacia la puerta.-¿Qué pasó con los centinelas? -preguntaron los enanos-. ¿No había ninguno?-¡Oh, sí! Muchísimos, pero los esquivé. Me quedé trabado en la puerta, que sólo estaba abierta una rendija, y perdí muchos botones -dijo mirándose con tristeza las ropas desgarradas-. Pero conseguí escabullirme... y aquí estoy. Los enanos lo miraron con un respeto completamente nuevo, mientras hablaba sobre burlar centinelas, saltar sobre Gollum y abrirse paso, como si no fuese muy difícil o muy inquietante.-¿Qué os dije? -exclamó Gandalf riendo-, El señor Bolsón esconde cosas que no alcanzabais a imaginar. -Le echó una mirada rara a Bilbo por debajo de las cejas pobladas mientras lo decía, y el hobbit se preguntó si el mago no estaría pensando en el episodio que él había omitido. Tenía sus propias preguntas que hacer ahora, pues si Gandalf ya había explicado todo a los enanos, Bilbo no lo había oído aún. Quería saber cómo Gandalf había vuelto a aparecer, y qué habían convenido hasta ese momento. El mago, a decir verdad, nunca se molestaba por tener que explicar de nuevo sus habilidades, de modo que ahora le dijo a Bilbo que tanto Elrond como él estaban bien enterados de la presencia de trasgos malvados en esa parte de las montañas. Pero la entrada principal miraba antes a un desfiladero distinto, más fácil de cruzar, y a menudo apresaban a gente ignorante cerca de las puertas. Era evidente que los viajeros ya no tomaban ese camino, y los trasgos habían abierto hacía poco una nueva entrada en lo alto de la senda que habían tomado los enanos, pues hasta entonces había sido un paso seguro.-Tendría que salir a buscar un gigante más o menos decente para que bloquee otra vez la puerta -dijo el mago-, o pronto no habrá modo de cruzar las montanas. Tan pronto como Gandalf había oído el aullido de Bilbo, comprendió lo que había pasado. Luego del relámpago que había fulminado a los trasgos que se le echaban encima, se había metido corriendo en la grieta, justo cuando iba a cerrarse. Siguió detrás de los trasgos y prisioneros hasta el borde de la gran sala, y allí se sentó, preparando la mejor magia posible entre las sombras.-Fue un asunto muy delicado -dijo- Francamente difícil. Pero Gandalf, por supuesto, había hecho un estudio especial de los encantamientos con fuego y luces (hasta el mismo hobbit, como recordaréis, no había olvidado aquellos mágicos fuegos de artificio en las fiestas del Viejo Tuk, las noches de San Juan). El resto ya lo sabemos, excepto que Gandalf conocía perfectamente la puerta trasera, como los trasgos denominaban a la entrada inferior, donde Bilbo había perdido sus botones. En realidad, cualquiera que conociese aquella parte de las montañas conocía también la entrada inferior, pero había que ser un mago para no perder la cabeza en los túneles y seguir la dirección correcta.-Construyeron esa entrada hace siglos -dijo-, en parte como una vía de escape, si necesitaban una, en parte como un camino de salida hacia las tierras de más allá, donde todavía merodean en la noche y causan gran daño. La vigilan siempre, y nadie jamás ha conseguido bloquearla. La vigilarán doblemente a partir de ahora.-Gandalf se rió. Los demás rieron con él. AI fin y al cabo, habían perdido bastantes cosas, pero habían matado al Gran Trasgo y a otros muchos, y habían escapado todos, y en verdad podía decirse que hasta ahora habían llevado la mejor parte. Pero el mago hizo que volvieran a la realidad.-Tenemos que marchar en seguida, ahora que hemos descansado un poco -dijo-. Saldrán a centenares detrás de nosotros cuando caiga la noche; y ya las sombras se están alargando. Pueden oler nuestras huellas horas después de que hayamos pasado por algún sitio. Tenemos que estar a muchas millas de aquí antes del anochecer. Habrá algo de luna, si el cielo se mantiene despejado. lo que es una suerte. No es que a ellos les importe demasiado la luna, pero un poco de luz ayudará a que no nos extraviemos."¡Oh, sí! -dijo en respuesta a más preguntas del hobbit- Perdiste la noción del tiempo en los túneles de los trasgos. Hoy es jueves, y fuimos capturados la noche del lunes o la mañana del martes. Hemos recorrido millas y millas, bajamos atravesando el corazón mismo de las montañas, y ahora estamos al otro lado; todo un atajo. Mas no estamos en el punto al que nos hubiese llevado el desfiladero; estamos demasiado al norte, y tenemos por delante una región algo desagradable. Y nos encontramos aún a bastante altura. ¡De modo que en marcha!-Estoy tan terriblemente hambriento -gimió Bilbo, quien de pronto advirtió que no había probado bocado desde la noche anterior a la última noche. ¡Quién lo hubiera pensado de un hobbit! Sentía el estómago flojo y vacío, y las piernas muy inseguras, ahora que la excitación había concluido.-No puedo remediarlo -dijo Gandalf-, a menos que quieras volver y pedir amablemente a los trasgos que te devuelvan el poney y los bultos.-¡No, gracias! -respondió Bilbo.-Muy bien entonces, no nos queda más que apretarnos los cinturones y marchar sin descanso... o nos convertiremos en cena, y eso sería mucho peor que no tenerla nosotros. Mientras marchaban, Bilbo buscaba por rodos lados aleo para comer; pero las moras estaban todavía en flor, y por supuesto no había nueces, ni tan siquiera bayas de espino, Mordisqueó un poco de acedera, bebió de un pequeño arroyo de la montaña que cruzaba el sendero, y comió tres fresas silvestres que encontró en la orilla, pero no le sirvió de mucho. Caminaron y caminaron. El accidentado sendero desapareció. Los arbustos y las largas hierbas entre los cantos rodados, las briznas de hierba recortadas por los conejos, el tomillo, la salvia, el orégano y los heliantemos amarillos se desvanecieron por completo, y los viajeros se encontraron en la cima de una pendiente ancha y abrupta, de piedras desprendidas, restos de un deslizamiento de tierras. Empezaron a bajar, y cada vez que apoyaban un pie en el suelo, escorias y pequeños guijarros rodaban cuesta abajo; pronto trozos más grandes de roca bajaron ruidosamente y provocaron que otras piedras de más abajo se deslizaran y rodaran también; luego se desprendieron unos peñascos que rebotaron, reventando con fragor en pedazos envueltos en polvo. Al rato, por encima y por debajo de ellos, la pendiente entera pareció ponerse en movimiento, y el grupo descendió en montón, en medio de una confusión pavorosa de bloques y piedras que se deslizaban golpeando y rompiéndose. Fueron los árboles del fondo los que los salvaron. Se deslizaron hacia el bosque de pinos que trepaba desde el más oscuro e impenetrable de los bosques del valle hasta la falda misma de la montaña. Algunos se aferraron a los troncos y se balancearon en las ramas más bajas, otros (como el pequeño hobbit) se escondieron detrás de un árbol para evitar las embestidas furiosas de las rocas. Pronto, el peligro pasó; el deslizamiento se había detenido, y alcanzaron a oír los últimos estruendos mientras los peñascos más voluminosos rebotaban y daban vueltas entre los helechos y las raíces de pino allá abajo.-¡Bueno! Nos ha costado un poco -dijo Gandalf-, y aun a los trasgos que nos rastreen les costará bastante descender hasta aquí en silencio.-Quizás -gruñó Bombur-, pero no les será difícil tirarnos piedras a la cabeza. -Los enanos (y Bilbo) estaban lejos de sentirse contentos, y se restregaban las piernas y los pies lastimados y magullados.-¡Tonterías! Aquí dejaremos el sendero de la pendiente. ¡Tenemos que apresurarnos! ¡Mirad la luz! Hacía largo rato que el sol se había ocultado tras la montaría. Ya las sombras eran más negras alrededor, aunque allá lejos, entre los árboles y sobre las copas negras de los que crecían más abajo, podían ver todavía las luces de la tarde en las llanuras distantes. Bajaban cojeando ahora, tan rápido como podían, por la pendiente menos abrupta de un pinar, por un inclinado sendero que los conducía directamente hacia el sur. En ocasiones se abrían paso entre un mar de helechos de altas frondas que se levantaban por encima de la cabeza del hobbit; otras veces marchaban con la quietud del silencio, sobre un suelo de agujas de pino; y durante todo ese tiempo la lobreguez se iba haciendo más pesada y la calma del bosque más profunda. No había viento aquel atardecer que moviera al menos con un susurro de mar las ramas de los árboles.-¿Tenemos que seguir todavía más? -preguntó Bilbo cuando en la oscuridad del bosque apenas alcanzaba a distinguir la barba de Thorin que ondeaba junto a él y la respiración de los enanos sonaba en el silencio como un fuerte ruido-. Tengo los dedos de los pies torcidos y magullados, me duelen las piernas, y mi estómago se balancea como una bolsa vacía.-Un poco más -dijo Gandalf. Luego de lo que pareció siglos más, salieron de pronto a un espacio abierto sin árboles. La luna estaba alta y brillaba en el claro. De algún modo todos tuvieron la impresión de que no era precisamente un lugar agradable, aunque no se veía nada sospechoso. De súbito oyeron un aullido, lejos, colina abajo, un aullido largo y estremecedor. Le contestó otro, lejos, a la derecha, y muchos más, más cerca de ellos; luego otro, no muy lejano, a la izquierda. ¡ Eran lobos aullando a la luna, lobos que llamaban a la manada! No había lobos que vivieran cerca del agujero del señor Bolsón, pero conocía el sonido. Se lo habían descrito a menudo en cuentos y relatos. Uno de sus primos mayores (por la rama Tuk), que había sido un gran viajero, los imitaba a menudo para aterrorizarlo. Oírlos ahora en el bosque bajo la luna era demasiado para Bilbo. Ni siquiera los anillos mágicos son muy útiles contra los lobos, en especial contra las manadas diabólicas que vivían a la sombra de las montañas infestadas de trasgos, más allá de los límites de las tierras salvajes, en las fronteras de lo desconocido. ¡Los lobos de esta clase tienen un olfato más fino que los trasgos! ¡Y no necesitan verte para atraparte!-¡Qué haremos, qué haremos! -gritó-. ¡Salir de trasgos para caer en lobos! -dijo, y esto llegó a ser un proverbio, aunque ahora decimos "de la sartén al fuego" en las situaciones incómodas de este tipo.~¡A los árboles, rápido! -gritó Gandalf; y corrieron hacia los árboles del borde del claro, buscando aquellos de ramas bajas o bastante delgados para escapar trepando por los troncos. Los encontraron con una rapidez insólita, como podéis imaginar; y subieron muy alto confiando como nunca en la firmeza de las ramas. Habríais reído (desde una distancia segura) si hubieseis visto a los enanos sentados arriba, en los árboles, las barbas colgando, como viejos caballeros chiflados que jugaban a ser niños. Fíli y Kili habían subido a la copa de un alerce alto que parecía un enorme árbol de Navidad. Dori, Nori, Ori, Óin y Glóin estaban más cómodos en un pino elevado con ramas regulares que crecían a intervalos, como los radios de una rueda. Bifur, Bofur, Bombur y Thorin estaban en otro pino próximo. Dwalin y Balin habían trepado con rapidez a un abeto delgado, escaso de ramas, y estaban intentando encontrar un lugar para sentarse entre el follaje de la copa. Gandalf, que era bastante más alto que el resto, había encontrado un árbol inaccesible para los otros, un pino grande que se levantaba en el mismísimo borde del claro. Estaba bastante oculto entre las ramas pero, cuando asomaba la luna, se le podía ver el brillo de los ojos.¿Y Bilbo? No pudo subir a ningún árbol, y corría de un tronco a otro, como un conejo que no encuentra su madriguera mientras un perro lo persigue mordiéndole los talones.-¡Otra vez has dejado atrás al saqueador! -dijo Nori a Dori mirando abajo.-No me puedo pasar la vida cargando saqueadores -dijo Dori-, ¡túneles abajo y árboles arriba! ¿Qué te crees que soy? ¿Un mozo de cuerda?-Se lo comerán si no hacemos algo -dijo Thorin, pues ahora había aullidos todo alrededor, acercándose más y más- ¡Dori! -llamó, pues Dori era el que estaba más abajo, en el árbol más fácil de escalar-, ¡Ve rápido, y dale una mano al señor Bolsón! Dori era en realidad un buen muchacho a pesar de que protestara gruñendo. El pobre Bilbo no consiguió alcanzar la mano que le tendían aunque el enano descendió a la rama más baja y estiró el brazo todo lo que pudo. De modo que Dori bajó realmente del árbol y ayudó a que Bilbo se le trepase a la espalda. En ese preciso momento los lobos irrumpieron aullando en el claro. De pronto hubo cientos de ojos observándolos desde las sombras. Pero Dori no soltó a Bilbo. Esperó a que trepara de los hombros a las ramas, y luego saltó. ¡Justo a tiempo! Un lobo le echó una dentellada a la capa cuando aún se columpiaba en la rama de abajo y casi lo alcanzó. Un minuto después una manada entera gruñía alrededor del árbol y saltaba hacia el tronco, los ojos encendidos y las lenguas fuera. Pero ni siquiera los salvajes wargos (pues así se llamaban los lobos malvados de más allá del Yermo) pueden trepar a los árboles. Por el momento los expedicionarios estaban a salvo. Afortunadamente hacía calor y no había viento. Los árboles no son muy cómodos para estar sentados en ellos un largo rato, cualquiera que sea la circunstancia, pero al frío y al viento, con lobos que te esperan abajo y alrededor, pueden ser sitios harto desagradables. Este claro en el anillo de árboles era evidentemente un lugar de reunión de los lobos. Más y más continuaban llegando. Unos pocos se quedaron al pie del árbol en que estaban Dori y Bilbo, y los otros fueron venteando alrededor hasta descubrir todos los árboles en los que había alguien. Vigilaron estos también, mientras el resto (parecían cientos y cientos) fue a sentarse en un gran círculo en el claro; y en el centro del círculo había un enorme lobo gris. Les habló en la espantosa lengua de los wargos. Gandalf la entendía. Bilbo no, pero el sonido era terrible, y parecía que sólo hablara de cosas malvadas y crueles, como así era. De vez en cuando todos los wargos del círculo respondían en coro al jefe gris, y el espantoso clamor sacudía al hobbit, que casi se caía del pino. Os diré lo que Gandalf oyó, aunque Bilbo no lo comprendiese. Los wargos y los trasgos colaboraban a menudo en acciones perversas. Por lo común, los trasgos no se alejan de las montanas, a menos que se los persiga y estén buscando nuevos lugares, o marchen a la guerra (y me alegra decir que esto no ha sucedido desde hace largo tiempo). Pero en aquellos días, a veces hacían incursiones, en especial para conseguir comida o esclavos que trabajasen para ellos. En esos casos, conseguían a menudo que los wargos los ayudasen, y se repartían el botín. A veces cabalgaban en lobos, así como los hombres montan en caballos. Ahora parecía que una gran incursión de trasgos había sido planeada para aquella misma noche. Los wargos habían acudido para reunirse con los trasgos, y los trasgos llegaban tarde. La razón, sin duda, era la muerte del Gran Trasgo y toda la agitación causada por los enanos, Bilbo y Gandalf, a quienes quizá todavía buscaban. A pesar de los peligros de estas tierras lejanas, unos hombres audaces habían venido allí desde el Sur, derribando árboles, y levantando moradas entre los bosques más placenteros de los valles y a lo largo de las riberas de los ríos. Eran muchos, y bravos y bien armados, y ni siquiera los wargos se atrevían a atacarlos cuando los veían juntos, o a la luz del día. Pero ahora habían planeado caer de noche con la ayuda de los trasgos sobre algunas de las aldeas más próximas a las montanas. Si este plan se hubiese llevado a cabo, no habría quedado nadie allí al día siguiente; todos hubiesen sido asesinados, excepto los pocos que los trasgos preservasen de los lobos y llevasen de vuelta a las cavernas, como prisioneros. Era espantoso escuchar esa conversación, no sólo por los bravos leñadores, las mujeres y los niños, sino también por el peligro que ahora amenazaba a Gandalf y a sus compañeros. Los wargos estaban furiosos y se preguntaban desconcertados qué hacía esa gente en el mismísimo lugar de reunión. Pensaba que eran amigos de los leñadores y habían venido a espiarlos, y advertirían a los valles, con lo cual trasgos y lobos tendrían que librar una terrible batalla en vez dé capturar prisioneros y devorar gentes arrancadas bruscamente del sueño. De modo que los wargos no tenían intención de alejarse y permitir que la gente de los árboles escapase; de ninguna manera, no hasta la mañana. Y mucho antes, dijeron, los soldados trasgos vendrán, bajando de las montañas; y los trasgos pueden trepar a los árboles, o derribarlos. Ahora podéis comprender por qué Gandalf, escuchando esos gruñidos y aullidos, empezó a tener un miedo espantoso, mago como era, y a sentir que estaban en un pésimo lugar y todavía no habían escapado del todo. Sin embargo, no les dejaría el camino libre, aunque mucho no podía hacer aferrado a un gran árbol con lobos por doquier allá en el suelo. Arrancó unas piñas enormes de las ramas y en seguida prendió fuego a una de ellas con una brillante llama azul, y la arrojó zumbando hacia el círculo de lobos. Alcanzó a, uno en el lomo, y la piel velluda empezó a arder, con lo cual la bestia saltó de un lado a otro aullando horriblemente. Luego cayó otra piña y otra, con llamas azules, rojas o verdes. Estallaban en el suelo, en medio del círculo, y se esparcían en chispas coloreadas y humo. una especialmente grande golpeó el hocico del lobo jefe, que saltó diez pies en el aire, y se lanzó dando vueltas y vueltas alrededor del círculo, con tanta cólera y tanto miedo que mordía y lanzaba dentelladas aun a, los otros lobos. Los enanos y Bilbo gritaron y vitorearon. Era terrible ver la rabia de los lobos, y el tumulto que hacían llenaba toda la floresta. Los lobos tienen miedo del fuego en cualquier circunstancia, pero éste era un fuego muy extraño y horroroso. Si una chispa les tocaba la piel, se pegaba y les quemaba los pelos, y a menos que se revolcasen rápido, pronto estaban envueltos en llamas. Muy pronto los lobos estaban revolcándose por todo el claro una y otra vez para quitarse las chispas de los lomos, mientras aquellos que ya ardían, corrían aullando y pegando fuego a los demás, hasta que eran ahuyentados por sus propios compañeros, y huían pendiente abajo, chillando y gimoteando y buscando agua.-¿Qué es todo ese tumulto en el bosque? -dijo el Señor de las Águilas. Estaba posado, negro a la, luz de la luna, en la cima de una solitaria cumbre rocosa del borde oriental de las montañas-. ¡Oigo voces de lobos! ¿Andarán los trasgos de fechorías en los bosques? Se elevó en el aire, e inmediatamente dos de los guardianes del Señor lo siguieron saltando desde las rocas de los lados. Volaron en círculos arriba en el cielo, y observaron el anillo de los wargos, un minúsculo punto muy, muy abajo. Pero las águilas tienen ojos penetrantes y pueden ver cosas pequeñas desde una gran distancia. El Señor de las Águilas de las Montañas Nubladas tenia ojos capaces de mirar al sol sin un parpadeo y de ver un conejo que se movía allá abajo a una milla a la luz pálida de la luna. De modo que aunque no alcanzaba a ver a la gente en los árboles, podía distinguir los movimientos de los lobos y los minúsculos destellos de fuego, y oía los aullidos y gañidos que se elevaban tenues desde allá abajo. También pudo ver el destello de la luna en las lanzas y yelmos de los trasgos, cuando unas largas hileras de esta gente malvada se arrastraron con cautela, bajando las laderas dé la calina desde la entrada a los túneles, y serpenteando en el bosque. Las águilas no son aves bondadosas. Algunas son cobardes y crueles. Pero la raza ancestral de las montañas del norte era la más grande entre todas. Altivas y fuertes, y de noble corazón, no querían a los trasgos, ni los temían. Cuando les prestaban alguna atención (lo que era raro, pues no se alimentaban de tales criaturas), se precipitaban sobre ellos y los obligaban a retirarse chillando a las cuevas, y detenían cualquier maldad en que estuviesen empeñados. Los trasgos odiaban a las águilas y les tenían miedo, pero no podían alcanzar aquellos encumbrados sitiales, ni sacarlas de las montañas. Esa noche el Señor de las Águilas tenía mucha curiosidad por saber qué se estaba tramando; de modo que convocó a otras águilas, y juntas volaron desde las cimas, y trazando círculos lentamente, siempre girando y girando, bajaron y bajaron y bajaron hacia el anillo de los lobos y el sitio en que se reunían los trasgos.¡Algo muy bueno, por cierto! Cosas espantosas habían estado sucediendo allí abajo. Los lobos alcanzados por las llamas habían huido al bosque, y habían prendido fuego en varios sitios. Era pleno verano, y en este lado oriental de las montañas había llovido poco en los últimos tiempos. Helechos amarillentos, ramas caídas, espesas capas de agujas de pino, y aquí y allá árboles secos, pronto empezaron a arder. Todo alrededor del claro de los wargos el fuego se elevaba en llamaradas. Pero los lobos guardianes no abandonaban los árboles. Enloquecidos y coléricos saltaban y aullaban al pie de los troncos, y maldecían a los enanos en aquel horrible lenguaje, con las lenguas fuera y los ojos brillantes tan rojos y fieros como las llamas. Entonces, de súbito, los trasgos llegaron corriendo y aullando. Pensaban que se estaba librando una batalla contra los hombres de los bosques, pero pronto advirtieron lo que ocurría. Unos pocos llegaron a sentarse y rieron. Otros blandieron las lanzas y golpearon los mangos contra los escudos. Los trasgos no temen al fuego, y pronto tuvieron un plan que les pareció de lo mas divertido. Algunos reunieron a todos los lobos en una manada. Otros apilaron helechos y brezos alrededor de los troncos, y se precipitaron en torno, y pisotearon y golpearon, golpearon y pisotearon, hasta que apagaron casi todos los fuegos, pero no los más próximos a los árboles donde estaban los enanos. Estos fuegos los alimentaron con hojas, ramas secas y helechos. Pronto un anillo de humo y llamas rodeó a los enanos, un anillo que no crecía hacia fuera, pero que se iba cerrando lentamente, hasta que el fuego lamió la leña apilada bajo los árboles. El humo llegaba a los ojos de Bilbo, podía sentir el calor de las llamas; y a través de la humareda alcanzaba a ver a los trasgos que danzaban, girando y girando, en un círculo, como gente que celebraba alrededor de una hoguera la llegada del verano. Fuera del circulo de guerreros danzantes, armados con lanzas y hachas, los lobos se mantenían apartados, observando y aguardando.
Bilbo pudo oír a los trasgos que entonaban ahora una horrible canción: ¡Quince pájaros en cinco abetos las plumas aventadas por una brisa ardiente! Pero, que extraños pájaros, ¡ninguno tiene alas! ¡Oh! ¿Qué haremos con estas raras gentes? ¿Asarlas vivas, o hervirlas en la olla; o freírlas, cocerlas y comerlas calientes? Luego se detuvieron y gritaron: -¡Volad, pajaritos! ¡Volad si podéis! ¡Bajad, pajaritos; os asaréis en vuestros nidos! ¡Cantad, cantad, pajaritos! ¿Por qué no cantáis?-¡Alejaos, chiquillos! -gritó Gandalf por respuesta--, No es época de buscar nidos. Y los chiquillos traviesos que juegan con fuego reciben lo que se merecen. -Lo dijo para enfadarlos, y para mostrarles que no tenía miedo, aunque en verdad lo tenía, mago y todo como era. Pero los trasgos no le prestaron atención, y siguieron cantando.
¡Que ardan, que ardan, árboles y helechos? ¡Marchitos y abrasados! Que la antorcha siseante ilumine la noche para nuestro contento.¡Ea ya! ¡Que los cuezan, tos frían y achicharren, hasta que ardan las barbas, y los ojos se nublen, y hiedan los cabellos y estallen los pellejos, se disuelvan las grasas, y los huesos renegros descansen en cenizas bajo el cielo! Asi los enanos morirán, la noche iluminando para nuestro contento.¡Ea ya! ¡Ea pronto ya! ¡Ea que va! Y con ése ¡éa que va! las llamas llegaron bajo el árbol de Gandalf. En un momento se extendieron a los otros. La corteza ardió, las ramas más bajas crujieron. Entonces Gandalf trepó a la copa del árbol. El súbito resplandor estalló en su vara como un relámpago cuando se aprestaba a saltar y a caer, justo entre las lanzas enemigas. Aquello hubiese sido el fin de Gandalf, aunque probablemente hubiese matado a muchos, al precipitarse entre ellos como un rayo. Pero no llegó a saltar. En aquel preciso momento el Señor de las Águilas se abalanzó desde lo alto, abrió las garras, se apoderó de Gandalf, y desapareció. Hubo un clamor de cólera y sorpresa entre los trasgos. Fuerte chilló el Señor de las Águilas, a quien Gandalf había ahora hablado. De vuelta se abalanzaron las grandes aves que estaban con él, y descendieron como enormes sombras negras. Los lobos gimotearon rechinando los dientes; los trasgos aullaron y patearon el suelo con rabia, y arrojaron las pesadas lanzas al aire. Sobre ellos se lanzaron las águilas; la acometida oscura de las alas que batían los golpeó contra el Suelo o los arrojó lejos; las garras les laceraron las caras. Otras veces volaron a las copas de los árboles y se llevaron a los enanos, que ahora subían trepando a unas alturas a las que nunca se habían atrevido a llegar.¡El pobre pequeño Bilbo estuvo muy cerca de que le dejaran de nuevo atrás! Alcanzó justo a aferrarse de las piernas de Dori cuando ya se lo llevaban, el último de todos; y arriba fueron juntos, sobre el tumulto y el incendio, Bilbo columpiándose en el aire, sintiendo que se le romperían los brazos en cualquier momento. Mientras, allá abajo, los trasgos y los lobos Se habían dispersado en los bosques. Unas cuantas águilas estaban todavía trazando círculos y cerniéndose sobre el campo de batalla. De pronto las llamas de los árboles se alzaron por encima de las ramas más altas. Subieron con un fuego crepitante, y hubo un estallido de chispas y humo. ¡Bilbo había escapado justo a tiempo! Pronto las luces del incendio fueron tenues allá abajo; un parpadeo rojo en el suelo negro; y las águilas volaban muy alto, elevándose todo el tiempo en círculos amplios y majestuosos. Bilbo nunca olvidó aquel vuelo, abrazado a los tobillos de Dori. Gemía: -¡Mis brazos, mis brazos!-  mientras Dori plañía: -¡Mis pobres piernas, mis pobres piernas! En el mejor de los casos las alturas le daban vértigo a Bilbo. Bastaba que mirase desde el borde de un risco pequeño para que se sintiera mareado. Nunca le habían gustado las escaleras, y mucho menos los árboles (antes nunca había tenido que escapar de los lobos). De manera que podéis imaginar cómo le daba vueltas ahora la cabeza, cuando miraba hacia abajo entre los colgantes dedos de los pies y veía las tierras oscuras que se ensanchaban debajo, tocadas aquí y allá por la luz de la luna en la roca de una ladera o en un arroyo de los llanos. Los picos de las montañas se estaban acercando; puntas rocosas iluminadas por la luna asomaban entre las sombras negras. Verano o no, el aire parecía muy frío. Cerró los ojos y se preguntó si sería capaz de seguir sosteniéndose así mucho más. Luego imaginó qué sucedería si no aguantaba. Se sintió enfermo. El vuelo terminó justo a tiempo para Bilbo, justo antes de que aflojara las manos. Se soltó de los tobillos de Dori con un grito sofocado y cayó sobre la tosca plata forma de un aguilero. Allí quedó un rato tendido sin decir una palabra, con pensamientos que eran una mezcla de sorpresa por haberse salvado del fuego y de miedo a caer de aquel sitio estrecho a las espesas sombras de ambos lados. Sentía la cabeza verdaderamente muy rara en aquel momento, después de las espantosas aventuras de los tres últimos días, casi sin nada para comer, y de pronto se encontró diciendo en voz alta:-¡Ahora sé cómo se siente un trozo de panceta cuando la sacan de pronto de la sartén con un tenedor y la ponen de vuelta en la alacena!-¡No, no lo sabes! -oyó que Dori respondía-, pues la panceta sabe que volverá, tardé o temprano, a la sartén: y es de esperar que nosotros no. ¡Además las águilas no son tenedores!-¡Oh no! No se parecen nada a pájaros ponedores, tenedores, quiero decir -contestó Bilbo incorporándose y observando con ansiedad al águila que estaba posada cerca. Se preguntó qué otras tonterías habría estado diciendo, y si el águila lo consideraría ofensivo. ¡Uno no ha de ser grosero con un águila si sólo tiene el tamaño de un hobbit y está de noche en el aguilero! El águila se afiló el pico en una roca y se alisó las plumas, sin prestar atención. Pronto llegó volando otra águila. -El Señor de las Águilas te ordena traer a tus prisioneros a la Gran Repisa -chilló, y se fue. La Otra tomó a Dori en sus garras y partió volando con él hacia la noche, dejando a Bilbo completamente solo. Las pocas fuerzas que le quedaban le alcanzaban apenas para preguntarse qué habría querido decir el águila con "prisioneros", y ya empezaba a pensar que lo abrirían en dos como un conejo para la cena, cuando le llegó el turno. El águila regresó, lo agarró por el dorso de la chaqueta, y se lanzó fuera. Esta vez el vuelo fue corto. Muy pronto Bilbo estuvo tumbado, temblando de miedo, en una amplia repisa en la ladera de la montaña. No había manera de descender hasta allí, sino volando; y no había sendero para bajar excepto saltando a un precipicio. Allí encontró a todos los otros, sentados de espaldas a la pared montañosa. El Señor de las Águilas estaba también allí y hablaba con Gandalf. Quizá a Bilbo no se lo iban a comer, después de todo. El mago y el águila parecían conocerse de alguna manera, y aun estar en buenas relaciones. En realidad Gandalf, que había visitado a menudo las montañas, había ayudado una vez a las águilas y había curado al Señor de una herida de flecha. Así que como veis, "prisioneros" quería decir "prisioneros rescatados de los trasgos" solamente, y no cautivos de las águilas. Cuando Bilbo escuchó la conversación de Gandalf comprendió que por fin iban a escapar real y verdaderamente de aquellas cimas espantosas. Estaba discutiendo planes con el Gran Águila para transportar lejos a los enanos, a él y a Bilbo, y dejarlos justo en el camino que cruzaba los llanos de abajo. El Señor de las Águilas no los llevaría a ningún lugar próximo a las moradas de los hombres. -Nos dispararían con esos grandes arcos de tejo -dijo-, pensando que vamos a robarles las ovejas. Y en otras ocasiones estarían en lo cierto. ¡No! Nos satisface burlar a los trasgos, y pagarte así nuestra deuda de gratitud, pero no nos arriesgaremos por los enanos en los llanos del sur.-Muy bien -dijo Gandalf- ¡Llevadnos a cualquier sitio y tan lejos como queráis! Ya habéis hecho mucho por nosotros. Pero mientras tanto, estamos famélicos.-Yo casi estoy muerto de hambre -dijo Bilbo con una débil vocecita que nadie oyó.-Eso tal vez pueda tener remedio- dijo el Señor de las Águilas. Más tarde podríais haber visto un brillante fuego en la repisa de piedra, y las figuras de los enanos alrededor, cocinando y envueltos en un exquisito olor a asado. Las águilas habían traído unos arbustos secos para el fuego, y conejos, liebres y una pequeña oveja. Los enanos se encargaron de todos los preparativos. Bilbo se sentía demasiado débil para ayudar, y de cualquier modo no era muy bueno desollando conejos o picando carne, pues estaba acostumbrado a que el carnicero se la entregase lista ya para cocinar. Gandalf estaba echado también, luego de haberse ocupado de encender el fuego, ya que Óin y Glóin habían perdido sus yescas. (Los enanos nunca fueron aficionados a las cerillas, ni siquiera entonces.)Así concluyeron las aventuras de las Montañas Nubladas. Pronto el estómago de Bilbo estuvo lleno y confortado de nuevo, y sintió que podía dormir sin preocupaciones, aunque en realidad le habría gustado más una hogaza con mantequilla que aquellos trozos de carne costada en varas. Durmió hecho un ovillo en la piedra dura, más profundamente de lo que había dormido nunca en el lecho de plumas de su propio pequeño agujero. Pero soñó toda la noche con su casa, y recorrió en sueños todas las habitaciones buscando algo que no podía encontrar, y que no sabía qué era.

7
EXTRAÑOS APOSENTOS

A la mañana siguiente Bilbo despertó con el sol temprano en los ojos. Se levantó de un salto para mirar la hora y poner la marmita al fuego... y descubrió que no estaba en casa, de ningún modo. Así que se sentó, deseando en vano un baño y un cepillo. No los consiguió, ni té, ni tostadas, ni panceta para el desayuno, sólo cordero frío y conejo. Y en seguida tuvo que prepararse para la inminente partida. Esta vez se le permitió montar en el lomo de un águila y sostenerse entre las alas. El aire golpeaba y Bilbo cerraba los ojos. Los enanos gritaban despidiéndose y prometiendo devolver el favor al Señor de las Águilas si alguna vez era posible, mientras quince grandes aves partían de la ladera de la montaña. El sol estaba todavía cerca de los lindes orientales. La mañana era fría, y había nieblas en los valles y hondonadas, y sobre los picos y crestas de las colinas. Bilbo abrió un ojo y vio que las aves estaban ya muy arriba y el mundo muy lejos, y que las montañas se empequeñecían atrás. Cerró otra vez los ojos y se aferró con más fuerza.-¡No pellizques! -dijo el águila-. No tienes por qué asustarte como un conejo, aunque te parezcas bastante a uno. Hace una bonita mañana y el viento sopla apenas. ¿Hay algo más agradable que volar? A Bilbo le hubiese gustado decir: "Un baño caliente y después, más tarde, un desayuno sobre la hierba"; pero le pareció mejor no decir nada y aflojó un poquito las manos. Al cabo de un buen rato, las águilas divisaron sin duda el punto al que se dirigían, aun desde aquellas alturas, pues empezaron a volar en círculos, descendiendo en amplias espirales. Bajaron así un tiempo, y al final él hobbit abrió de nuevo los ojos. La tierra estaba mucho más cerca, y debajo había árboles que parecían olmos y robles, y amplias praderas, y un río que lo atravesaba todo. Pero sobresaliendo del terreno, justo en el curso del río que allí serpenteaba, había una gran roca, casi una colina de piedra, como una última avanzada de las montañas distantes, o un enorme peñasco arrojado millas adentro en la llanura por algún gigante entre gigantes. Las águilas descendían ahora con rapidez una a una sobre la cima de la roca, y dejaban allí a los pasajeros.-¡Buen viaje! -gritaron-. ¡Donde quiera que vayáis, hasta que los nidos os reciban al final de la jornada! -una fórmula de cortesía común entre estas aves.-Que el viento bajo las alas os sostenga allá donde el sol navega y la luna camina -respondió Gandalf, que conocía la respuesta correcta. Y de este modo partieron. Y aunque el Señor de las Águilas llegó a ser Rey de Todos los Pájaros, y tuvo una corona de oro, y los quince lugartenientes llevaron collares de oro (fabricados con el oro de los enanos), Bilbo nunca volvió a verlos, excepto en la batalla de los Cinco Ejércitos, lejos y arriba. Pero como esto ocurre al final de la historia, por ahora no diremos más. Había un espacio liso en la cima de la colina de piedra y un sendero de gastados escalones que descendían hasta el río; y un vado de piedras grandes y chatas llevaba a la pradera del otro lado. Allí había una cueva pequeña (acogedora y con suelo de guijarros), al pie de los escalones, casi al final del vado pedregoso. El grupo se reunió en la cueva y discutió lo que se iba a hacer.-Siempre quise veros a todos a salvo (si era posible) del otro lado de las montañas -dijo el mago-, y ahora, gracias al buen gobierno y a la buena suerte, lo he conseguido. En realidad hemos avanzado hacia el este más de lo que yo deseaba, pues al fin y al cabo ésta no es mi aventura. Puedo venir a veros antes que todo concluya, pero mientras tanto he de atender otro asunto urgente. Los enanos gemían y parecían desolados, y Bilbo lloraba. Habían empezado a Creer que Gandalf los acompañaría durante todo el trayecto y estaría siempre allí para sacarlos de cualquier dificultad.
-No desapareceré en este mismo instante -dijo el mago- Puedo daros un día o dos más. Quizá llegue a echaros una mano en este apuro, y yo también necesito una pequeña ayuda. No tenemos comida, ni equipaje, ni poneys que montar; y no sabéis dónde estáis ahora. Yo puedo decíroslo. Estáis todavía algunas millas al norte del sendero que tendríamos que haber tomado, si no hubiésemos cruzado la montaña con tanta prisa. Muy poca gente vive en estos parajes, a menos que hayan venido desde la última vez que estuve aquí abajo, años atrás. Pero conozco a alguien que vive no muy lejos. Ese Alguien talló los escalones en la gran roca, la Carroca creo que la llama. No viene a menudo por aquí, desde luego no durante el día, y no vale la pena esperarlo. A decir verdad, sería muy peligroso. Tenemos que salir y encontrarlo; y si todo va bien en dicho encuentro, creo que partiré y os desearé como las águilas "buen viaje a donde quiera que vayáis".Le pidieron que no los dejase. Le ofrecieron oro del dragón y plata y joyas, pero el mago no se inmutó. -¡Nos veremos, nos veremos! -dijo-, y creo que ya me he ganado algo de ese oro del dragón, cuando le echéis mano. Los enanos dejaron entonces de suplicar. Se sacaron la ropa y se bañaron en el río, que en el vado era poco profundo, claro y pedregoso. Luego de secarse al sol, que ahora caía con fuerza, se sintieron refrescados, aunque todavía doloridos y un poco hambrientos. Pronto cruzaron el vado (cargando con el hobbit), y luego marcharon entre la abundante hierba verde y bajo la hilera, de robles anchos de brazos y los olmos altos.-¿Y por qué se le llama la Carroca? -preguntó Bilbo cuando caminaba junto al mago.-La llamó la Carroca, porque carroca es la palabra para ella. Llama carrocas a cosas así, y ésta es la Carroca, pues es la única cerca de su casa y la conoce bien.-¿Quién la llama? ¿Quién la conoce?-Ese Alguien de quien hablé... una gran persona. Tenéis que ser todos muy corteses cuando os presente. Os presentaré muy poco a poco, de dos en dos, creo; y cuidaréis de no molestarlo, o sólo los cielos saben lo que ocurriría. Cuando se enfada puede resultar desagradable, aunque es muy amable si está de buen humor. Sin embargo, os advierto que se enfada con bastante facilidad. Todos los enanos se juntaron alrededor cuando oyeron que el mago hablaba así con Bilbo. -¿Es a él a quien nos llevas ahora? -inquirieron- ¿No podrías encontrar a alguien de mejor carácter? ¿No sería mejor que lo explicases un poco más? -y así una pregunta tras otra.-¡Sí, sí, por supuesto! ¡No, no podría! Y lo he explicado muy bien -respondió el mago, enojado- Si necesitáis saber algo más, se llama Beorn.. Es muy fuerte, y un cambia pieles además.-¡Qué! ¿Un peletero? ¿Un hombre que llama a los conejos roedores, cuando no puede hacer pasar las pieles de conejo por pieles de ardilla? -preguntó Bilbo.-¡Cielos, no, no, no, no! -dijo Gandalf-. No seas estúpido, señor Bolsón, si puedes evitarlo, y en nombre de toda maravilla haz el favor de no mencionar la palabra peletero mientras te encuentras en un área de cien millas a la redonda de su casa, ¡ni alfombra, ni capa, ni estola, ni manguito, ni cualquier otra palabra tan funesta! El es un cambia pieles, cambia de piel: unas veces es un enorme oso negro, otras un hombre vigoroso y corpulento de pelo oscuro, con grandes brazos y luenga barba. No puedo deciros mucho más, aunque eso tendría que bastaros. Algunos dicen que es un oso descendiente de los grandes y antiguos osos de las montanas, que vivían allí antes que llegasen los gigantes. Otros dicen que desciende de los primeros hombres que vivieron antes que Smaug o los otros dragones dominasen esta parte del mundo, y antes que los trasgos del Norte viniesen a las colinas. No puedo asegurarlo, pero creo que la última versión es la verdadera. A él no le gustan los interrogatorios."De todos modos no está bajo ningún encantamiento que no sea el propio. Vive en un robledal y tiene una gran casa de madera, y como hombre cría ganado y caballos casi tan maravillosos como él mismo. Trabajan para él y le hablan. No se los come; no caza ni come animales salvajes. Cría también colmenas, colmenas de abejas enormes y fieras, y se alimenta principalmente de crema y miel. Como oso viaja a todo lo largo y ancho. Una vez, de noche, lo vi sentado solo sobre la Carroca mirando cómo la luna se hundía detrás de las Montañas Nubladas, y lo oí gruñir en la lengua de los osos: '¡Llegará el día en que perecerán, y entonces volveré!'. Por eso se me ocurre que vino de las montañas. Bilbo y los enanos tenían ahora bastante en qué pensar y no hicieron más preguntas. Todavía les quedaba mucho camino por delante. Ladera arriba, valle abajo, avanzaban afanosamente. Hacía cada vez más calor. Algunas veces descansaban bajo los árboles, y entonces Bilbo se sentía tan hambriento que no hubiera desdeñado las bellotas, si estuviesen bastante maduras como para haber caído al suelo. Ya mediaba la tarde cuando entraron en unas extensas zonas de flores, todas de la misma especie, y que crecían juntas, como plantadas. Abundaba el trébol, unas ondulantes parcelas de tréboles rosados y purpúreos, y amplias extensiones de trébol dulce, blanco y pequeño, con olor a miel. Había un zumbido, y un murmullo y un runrún en el aire. Las abejas andaban atareadas de un lado para otro. ¡Y vaya abejas! Bilbo nunca había visto nada parecido.-Si una llegase a picarme -se dijo- me hincharía hasta el doble de mi tamaño. Eran más corpulentas que avispones Los zánganos, bastante más grandes que vuestros pulgares, llevaban bandas amarillas que brillaban como oro ardiente en el negro intenso de los cuerpos.-Nos acercamos -dijo Gandalf- Estamos en los lindes de los campos de abejas. Al cabo de un rato llegaron a un terreno de robles altos y muy viejos, y luego a un crecido seto de espinos, que no dejaba ver nada, ni era posible atravesar.-Es mejor que esperéis aquí -dijo el mago a los enanos-, y cuando grite o silbe, seguidme, pues ya veréis el camino que tomo, pero venid sólo en parejas, tenedlo en cuenta, unos cinco minutos entre cada pareja. Bombur es mas grueso y valdrá por dos mejor que venga solo y último. ¡Vamos, señor Bolsón! Hay una cancela por aquí cerca en alguna parte. -Y con eso se fue caminando a lo largo del seto, llevando consigo al hobbit aterrorizado. Pronto llegaron a una cancela de madera, alta y ancha, y desde allí, a lo lejos, podían ver jardines y un grupo de edificios de madera, algunos con techo de paja y paredes de leños informes: graneros, establos y una casa grande y de techo bajo, todo de madera. Dentro, al fondo del gran seto, había hileras e hileras de colmenas con cubiertas acampanadas de paja. El ruido de las abejas gigantes que volaban de un lado a otro y pululaban dentro y fuera, colmaba el aire. El mago y el hobbit empujaron la cancela pesada y crujiente, y descendieron por un sendero ancho hacia la casa. Algunos caballos muy lustrosos y bien almohazados trotaban pradera arriba y los observaban con expresión inteligente; después fueron al galope hacia los edificios.-Han ido a comunicarle la llegada de forasteros -dijo Gandalf. Pronto entraron en un patio, tres de cuyas paredes estaban formadas por la casa de madera y las dos largas alas. En medio había un grueso tronco de roble, con muchas ramas desmochadas al lado. Cerca, de pie, los esperaba un hombre enorme de barba espesa y pelinegro, con brazos y piernas desnudos, de músculos abultados. Vestía una túnica de lana que le caía hasta las rodillas, y se apoyaba en una gran hacha. Los caballos pegaban los morros al hombro del gigante.-¡Uf! ¡Aquí están! -dijo a los caballos-. No parecen peligrosos. ¡Podéis iros! -Rió con una risa atronadora, bajó el hacha, y se adelantó. -¿Quiénes sois y qué queréis? -preguntó malhumorado, de pie delante de ellos y encumbrándose por encima de Gandalf. En cuanto a Bilbo, bien podía haber trotado por entre las piernas del hombre sin necesitar agachar la cabeza para no rozar el borde de la túnica marrón.-Soy Gandalf -dijo el mago.-Nunca he oído hablar de él -gruñó el hombre-, Y ¿qué es este pequeñajo? -dijo, y se inclinó y miró al hobbit frunciendo las cejas negras y espesas.--Este es el señor Bolsón, un hobbit de buena familia y reputación impecable -dijo Gandalf. Bilbo hizo una reverencia. No tenía sombrero que quitarse y se sentía molesto pensando que le faltaban algunos botones- Yo soy un mago -continuó Gandalf- He oído hablar de ti, aunque tú no de mí; pero quizá algo sepas de mi buen primo Radagast que vive cerca de la frontera meridional del Bosque Negro.-Sí; no es un mal hombre, tal como andan hoy los magos, creo. Solía verlo con bastante frecuencia -dijo Beorn- Bien, ahora sé quién eres, o quién dices que eres. ¿Qué deseas?-Para serte sincero, hemos perdido el equipaje y casi el camino, y necesitamos ayuda, o al menos consejo. Diría que hemos pasado un rato bastante malo con los trasgos, allá en las montañas.-¿Trasgos? -dijo el hombrón menos malhumorado- Ajá, ¿así que habéis tenido problemas con ellos? ¿Para qué os acercasteis a esos trasgos?-No pretendíamos hacerlo. Nos sorprendieron de noche en un paso por el que teníamos que cruzar. Estábamos saliendo de los territorios del Oeste, y llegando aquí.., es una larga historia.-Entonces será mejor que entréis y me contéis algo de eso, si no os lleva todo el día -dijo el hombre, volviéndose hacia una puerta oscura que daba al patio y al interior de la casa. Siguiéndolo, se encontraron en una sala espaciosa con una chimenea en el medio. Aunque era verano había troncos quemándose, y el humo se elevaba hasta las vigas ennegrecidas y salía a través de una abertura en el techo. Cruzaron esta sala mortecina, sólo iluminada por el fuego y el orificio de arriba, y entraron por Otra puerta más pequeña en una especie de veranda sostenida por unos postes de madera que eran simples troncos de árbol. Estaba orientada al sur, y todavía se sentía el calor y la luz del sol poniente que se deslizaba dentro y caía en destellos dorados sobre el jardín florecido, que llegaba al pie de los escalones. Allí se sentaron en bancos de madera mientras Gandalf comenzaba la historia. Bilbo balanceaba las piernas colgantes y contemplaba las flores del jardín, preguntándose qué nombres tendrían; nunca había visto antes ni la mitad de ellas.-Venía yo por las montañas con un amigo o dos... -dijo el mago.-¿O dos? Sólo puedo ver uno, y en verdad bastante pequeño -dijo Beorn.-Bien, para serte sincero, no quería molestarte con todos nosotros hasta averiguar si estabas ocupado. Haré una llamada, si me permites.-¡Vamos, llama! De modo que Gandalf dio un largo y penetrante silbido, y al momento aparecieron Thorin y Dori rodeando la casa por el sendero del jardín. Al llegar saludaron con una reverencia.-¡uno o tres querías decir, ya veo! -dijo Beorn-, pero estos no son hobbits, ¡son enanos!-¡Thorin Escudo de Roble a vuestro servicio! ¡Dori a vuestro servicio! -dijeron los dos enanos volviendo a hacer grandes reverencias.-No necesito vuestro servicio, gracias -dijo Beorn-, pero espero que vosotros necesitéis el mío. No soy muy aficionado a los enanos; pero si en verdad eres Thorin (hijo de Thrain, hijo de Thror, creo), y que tu compañero es respetable, y que sois enemigos de los trasgos y que no habéis venido a mis tierras con fines malvados... por cierto, ¿a qué habéis venido?-Están en camino para visitar la tierra de sus padres, allá al Este, cruzando el Bosque Negro -explico Gandalf-, y sólo por mero accidente nos encontramos aquí, en tus tierras. Atravesábamos el Desfiladero Alto que podría habernos llevado al camino del sur, cuando fuimos atacados por unos trasgos malvados... como estaba a punto de decirte.-¡Sigue contando entonces! -dijo Beorn, que nunca era muy cortés.-Hubo una terrible tormenta; los gigantes de piedra estaban fuera lanzando rocas, y al final del desfiladero nos refugiamos en una cueva, el hobbit, yo y varios de nuestros compañeros...-¿Llamas varios a dos?-Bien, no. En realidad había más de dos,-¿Dónde están? ¿Muertos, devorados, de vuelta en casa?-Bien, no. Parece que no vinieron todos cuando silbé. Tímidos, supongo. Ves, me temo que seamos demasiados para hacerte perder el tiempo.-Vamos, ¡silba otra vez! Parece que reuniré aquí todo un grupo, y uno o dos no hacen mucha diferencia - refunfuñó Beorn.Gandalf silbó de nuevo; pero Nori y Ori estaban allí antes de que hubiese dejado de llamar, porque, si lo recordáis, Gandalf les había dicho que viniesen por parejas de cinco en cinco minutos.-Hola -dijo Beorn-. Vinisteis muy rápidos. ¿Dónde estabais escondidos? Acercaos, muñecos de resorte.-Nori a vuestro servicio, Ori a... -empezaron a decir los enanos, pero Beorn los interrumpió.
-¡Gracias! Cuando necesite vuestra ayuda, os la pediré. Sentaos, y sigamos con la historia o será hora de cenar antes que acabe.-Tan pronto como estuvimos dormidos -continuó Gandalf-, una grieta se abrió en el fondo de la caverna; unos trasgos saltaron y capturaron al hobbit, a los enanos y nuestra recua de poneys...-¿Recua de poneys? ¿Qué erais... un circo ambulante? ¿O transportabais montones de mercancías? ¿O siempre llamáis recua a seis?-¡Oh, no! En realidad había más de seis poneys, pues éramos más de seis... y bien ¡aquí hay dos más!-Justo en ese momento aparecieron Balin y Dwalin, y se inclinaron tanto que barrieron con las barbas el piso de piedra. El hombrón frunció el ceño al principio, pero los enanos se esforzaron en parecer terriblemente corteses, y siguieron moviendo la cabeza, inclinándose, haciendo reverencias y agitando los capuchones delante de las rodillas (al auténtico estilo enano) hasta que Beorn no pudo más y estalló en una risa sofocada: ¡parecían tan cómicos!-Recua, era lo correcto -dijo- Una fabulosa recua de cómicos. Entrad mis alegres hombrecitos, ¿y cuáles son vuestros nombres? No necesito que me sirváis ahora mismo, sólo vuestros nombres. ¡Sentaos de una vez y dejad de menearos!-Balin y Dwalin -dijeron, no atreviéndose a mostrarse ofendidos, y se sentaron dejándose caer pesadamente al suelo, un tanto estupefactos.-¡Ahora continuemos! -dijo Beorn a Gandalf.-¿Dónde estaba? Ah sí... A mí no me atraparon, Maté un trasgo o dos con un relámpago...-¡Bien! -gruñó Beorn- De algo vale ser mago entonces.-..y me deslicé por la grieta antes que se cerrase. Seguí bajando hasta la sala principal, que estaba atestada de trasgos. El Gran Trasgo se encontraba allí con treinta o cuarenta guardias. Pensé para mí que aunque no estuviesen encadenados todos juntos, ¿qué podía hacer una docena contra toda una multitud?
-¡Una docena! Nunca había oído que ocho es una docena. ¿O es que todavía tienes más muñecos de resorte que no han salido de sus cajas?-Bien, sí, me parece que hay una pareja más por aquí cerca... Fíli y Kili, creo -dijo Gandalf cuando estos aparecieron sonriendo y haciendo reverencias.-¡Es suficiente! -dijo Beorn- ¡Sentaos y estaos quietos! ¡Prosigue, Gandalf! Gandalf siguió con su historia, hasta que llegó a la pelea en la oscuridad, el descubrimiento de la puerta más baja y el pánico que sintieron todos al advertir que el señor Bilbo Bolsón no estaba con ellos. -Nos contamos y vimos que no había allí ningún hobbit. ¡Sólo quedábamos catorce!-¡Catorce! Esta es la primera vez que si a diez le quitas uno quedan catorce. Quieres decir nueve, o aún no me has dicho todos los nombres de tu grupo.-Bien, desde luego todavía no has visto a Óin y a Glóin. ¡Y mira! Aquí están. Espero que los perdonarás por molestarte.-¡Oh, deja que vengan todos! ¡Daos prisa! Acercaos vosotros dos y sentaos. Pero mira, Gandalf, aun ahora estáis sólo tú y los enanos y el hobbit que se había perdido. Eso suma sólo once (más uno perdido), no catorce, a menos que los magos no cuenten como los demás. Pero ahora, por favor, sigue con la historia. -Beorn trató de disimularlo, pero en verdad la historia había empezado a interesarle, pues en otros tiempos había conocido esa parte de las montañas que Gandalf describía ahora. Movió la cabeza y gruñó cuando oyó hablar de la reaparición del hobbit, de cómo tuvieron que gatear por el sendero de piedra y del círculo de lobos entre los árboles. Cuando Gandalf contó cómo treparon a los árboles con todos los lobos debajo, Beorn se levantó, dio unas zancadas y murmuró: -¡Ojalá hubiese estado allí! ¡Les hubiese dado algo más que fuegos artificiales!-Bien -dijo Gandalf, muy contento al ver que su historia estaba causando buena impresión-, hice todo lo que pude. Allí estábamos, con los lobos volviéndose locos debajo de nosotros, y el bosque empezando a arder por todas partes, cuando bajaron los trasgos de las colinas y nos descubrieron. Daban alaridos de placer y cantaban canciones burlándose de nosotros. Quince pájaros en cinco abetos...-¡Cielos! -gruñó Beorn- No me vengáis ahora con que los trasgos no pueden contar. Pueden. Doce no son quince, y ellos lo saben.-Y yo también. Estaban además Bifur y Bofur. No me he aventurado a presentarlos antes, pero aquí los tienes. Adentro pasaron Bifur y Bofur. -¡Y yo! -gritó el gordo Bombur jadeando detrás, enfadado por haber quedado último. Se negó a esperar cinco minutos, y había venido detrás de los otros dos.-Bien, ahora aquí están, los quince; y ya que los trasgos saben contar, imagino que eso es todo lo que había allí arriba en los árboles. Ahora quizá podamos acabar la historia sin más interrupciones.
-El señor Bolsón comprendió entonces qué astuto había sido Gandalf. Las interrupciones habían conseguido que Beorn se interesase más en la historia, y esto había impedido que expulsase en seguida a los enanos como mendigos sospechosos. Nunca invitaba gente a su casa, si podía evitarlo. Tenía muy pocos amigos y vivían bastante lejos; y nunca invitaba a más de dos a la vez. ¡Y ahora tenía quince extraños sentados en el porche! Cuando el mago concluía su relato, y mientras contaba el rescate de las águilas y de cómo los habían llevado a la Carroca, el sol ya se ocultaba detrás de las Montañas Nubladas y las sombras se alargaban en el jardín de Beorn.-Un relato muy bueno -dijo- El mejor que he oído desde hace mucho tiempo. Si todos los pordioseros pudiesen contar uno tan bueno, llegaría a parecerles más amable. Es posible, claro, que lo hayáis inventado todo, pero aun así merecéis una cena por la historia. ¡Vamos a comer algo!-¡Sí, por favor! -exclamaron todos juntos- ¡Muchas gracias!
La sala era (ahora) bastante oscura. Beorn batió las manos, y entraron trotando cuatro hermosos poneys blancos y varios perros grandes de cuerpo largo y pelambre gris. Beorn les dijo algo en una lengua extraña, que parecía sonidos de animales transformados en conversación. Volvieron a salir y pronto regresaron con antorchas en la boca, y en seguida las encendieron en el fuego y las colgaron en los soportes de los pilares, cerca de la chimenea central. Los perros podían sostenerse a voluntad sobre los cuartos traseros, y transportaban cosas con las patas delanteras. Con gran diligencia sacaban tablas y caballetes de las paredes laterales y las amontonaban cerca del fuego. Luego se oyó un ¡beee!, y entraron unas ovejas blancas como la nieve precedidas por un carnero negro corno el carbón. Una llevaba un paño bordado en los bordes con figuras de animales; otras sostenían sobre los lomos bandejas con cuencos, fuentes, cuchillos y cucharas de madera, que los perros cogían y dejaban rápidamente sobre las mesas de caballete. Estas eran muy bajas, tanto que Bilbo podía sentarse con comodidad. Junto a él, un poney empujaba dos bancos dé asientos bajos y corredizos, con patas pequeñas, gruesas y cortas, para Gandalf y Thorin, mientras que al otro extremo ponían la gran silla negra de Beorn, del mismo estilo (en la que se sentaba con las enormes piernas estiradas bajo la mesa). Estas eran todas las sillas que tenía en la sala, y quizá tan bajas como las mesas para conveniencia de los maravillosos animales que le servían. ¿En dónde se sentaban los demás? No los había olvidado. Los otros poneys entraron haciendo rodar unas secciones cónicas de troncos alisadas y pulidas, y bajas aun para Bilbo; y muy pronto todos estuvieron sentados a la mesa de Beorn. La sala no había visto una reunión semejante desde hacía muchos años. Allí merendaron, o cenaron, como no lo habían hecho desde que dejaron la Ultima Morada en el Oeste y dijeron adiós a Elrond. La luz de las antorchas y el fuego titilaban alrededor, y sobre la mesa había dos velas altas de cera roja de abeja. Todo el tiempo mientras comían, Beorn, con una voz profunda y atronadora, contaba historias de las tierras salvajes de aquel lado de la montaña, y especialmente del oscuro y peligroso bosque que se extendía ante ellos de norte a sur, a un día de cabalgata. Por no hablar del Este, el terrible bosque denominado el Bosque Negro. Los enanos escuchaban y se mesaban las barbas, pues pronto tendrían que aventurarse en ese bosque, y después de las montanas el bosque era el peor de los peligros, antes de llegar a la fortaleza del dragón. Cuando la cena terminó, se pusieron a contar historias de su propia cosecha, pero Beorn parecía bastante amodorra do y no ponía mucha atención. Hablaban sobre todo de oro, plata y joyas, y de trabajos de orfebrería, y a Beorn no le interesaban esas cosas: no había nada ni de oro ni de plata en la sala, y pocos objetos, excepto los cuchillos, eran de metal. Estuvieron largo rato de sobremesa bebiendo hidromiel en cuencos de madera. Fuera se extendía la noche oscura. Los fuegos en medio de la sala eran alimentados con nuevos leños; las antorchas se apagaron, y se sentaron tranquilos a la luz de las llamas danzantes, con los pilares de la casa altos a sus espaldas, y oscuros, como copas de árboles, en la parte superior. Fuese magia o no, a Bilbo le pareció oír un sonido como de viento sobre las ramas, que golpeaban el techo, y el ulular de unos búhos. Al poco rato empezó a cabecear, y las voces parecían venir de muy lejos, hasta que despertó con un sobresalto. La gran puerta había rechinado y en seguida se cerró de golpe. Beorn había salido. Los enanos estaban aún sentados en el suelo, alrededor del fuego, con las piernas cruzadas. De pronto se pusieron a cantar. Algunos de los versos eran como estos, aunque hubo muchos y el canto siguió durante largo rato. El viento soplaba en el brezal agostado, pero no se movía una hoja en el bosque; criaturas oscuras reptaban en silencio, y allí estaban las sombras día y noche.
El viento bajaba, de las montañas frías, y como una marea rugía y rodaba, la rama crujía, el bosque gemía y allí se amontonaba la hojarasca.. El viento resoplaba viniendo del oeste, y todo movimiento termino en la floresta, pero ásperas y roncas cruzando los pantanos, las voces sibilantes al fin se liberaron. Las hierbas sisearon con las flores dobladas; los juncos golpetearon. Los vientos avanzaban sobre un estanque trémulo bajo cielos helados, rasgando y dispersando las nubes rápidas. Pasando por encima del cubil del Dragón, dejó atrás la Montaña solitaria y desnuda; había allí unas piedras oscuras y compactas, y en el aire flotaba una bruma. El mundo abandonó y se elevo volando sobre una noche amplia de mareas. La luna navego sobre los vientos y avivó el resplandor de las estrellas.
Bilbo cabeceó de nuevo. De pronto, Gandalf se puso de pie.-Es hora de dormir -dijo-, para nosotros, aunque no creo que para Beorn. En esta sala podemos descansar seguros, pero os aconsejo que no olvidéis lo que Beorn dijo antes de irse: no os paseéis por afuera hasta que el sol esté alto, pues sería peligroso. Bilbo descubrió que habían puesto unas camas a un lado de la sala, sobre una especie de plataforma entre los pilares y la pared exterior. Para él había un pequeño edredón de paja y unas mantas de lana. Se metió entre las mantas muy complacido, como si se tratara de un día de verano. El fuego ardía bajo cuando al fin se durmió. Sin embargo, despertó por la noche: el fuego era ahora sólo unas pocas ascuas; los enanos y Gandalf respiraban tranquilos, y parecía que dormían; la luna alta proyectaba en el suelo una luz blanquecina. que entraba por el agujero del tejado. Se oyó un gruñido fuera, y el ruido de un animal que se restregaba contra la puerta. Bilbo se preguntaba qué sería, y si podría ser Beorn en forma encantada, y si entraría como un oso para matarlos. Se hundió bajo las mantas y escondió la cabeza, y de nuevo se quedó dormido, aun a pesar de todos sus miedos. Era ya avanzada la mañana cuando despertó. Uno de los enanos se había caído encima de él en las sombras, y había rodado desde la plataforma al suelo con un fuerte topetazo. Era Bofur, quien se quejaba cuando Bilbo abrió los ojos.-Levántate, gandul -le dijo Bofur-, o no habrá ningún desayuno para ti. -Bilbo se puso en pie de un salto.-¡Desayuno! -gritó- ¿Dónde está el desayuno?-La mayor parte dentro de nosotros -respondieron los otros enanos que se paseaban por la sala-, y el resto en la veranda. Hemos estado buscando a Beorn desde que amaneció, pero no hay señales de él por ninguna parte, aunque encontramos el desayuno servido tan pronto como salimos.
-¿Dónde está Gandalf? -preguntó Bilbo partiendo a toda prisa en busca de algo que comer.-Bien -le dijeron-, fuera quizá, por algún lado.-Pero Bilbo no vio rastro del mago en todo el día hasta entrada la tarde. Poco antes de la puesta del sol, Gandalf entró en la sala, donde el hobbit y los enanos, atendidos por los magníficos animales de Beorn, se encontraban cenando, como habían estado haciendo a lo largo del día. De Beorn no habían visto ni sabido nada desde la noche anterior, y empezaban a inquietarse.-¿Dónde esta nuestro anfitrión, y dónde has pasado el día? -gritaron todos.-¡Una pregunta por vez, y no hasta después de haber comido! No he probado bocado desde el desayuno. Al fin Gandalf apartó el plato y la jarra (se había comido dos hogazas de pan enteras, con abundancia de mantequilla, miel y crema cuajada, y había bebido por lo menos un cuarto de galón de hidromiel) y sacó la pipa. -Primero responderé a la segunda pregunta -dijo-: pero ¡caramba! ¡Este es un sitio estupendo para echar anillos de humo! -Y durante un buen rato no pudieron sacarle nada más, ocupado como estaba en lanzar anillos de humo, que desaparecían entre los pilares de la sala, cambiando las formas y los colores, y haciéndolos salir por el agujero del tejado. Desde fuera estos anillos tenían que parecer muy extraños, deslizándose en el aire uno tras otro, verdes, azules, rojos, plateados, amarillos, blancos, grandes, pequeños, los pequeños metiéndose entre los grandes y formando así figuras en forma de ocho, y perdiéndose en la distancia como bandadas de pájaros.-Estuve siguiendo huellas de oso -dijo por fin- Una reunión regular de osos tiene que haberse celebrado ahí fuera durante la noche. Pronto me di cuenta de que las huellas no podía ser todas de Beorn; había demasiadas, y de diferentes tamaños. Me atrevería a decir que eran osos pequeños, osos grandes, osos normales y enormes osos gigantes, todos danzando fuera, desde el anochecer hasta casi el amanecer. Vinieron de todas direcciones, excepto del lado oeste, más allá del río, de las Montañas. Hacia allí sólo iba un rastro de pisadas... ninguna venia, todas se alejaban desde aquí. Las seguí hasta la Carroca. Luego desaparecieron en el río, que era demasiado profundo y caudaloso para intentar cruzarlo. Es bastante fácil, como recordaréis, ir desde esta orilla hasta la Carroca por el vado, pero al otro lado hay un precipicio donde el agua desciende en remolinos. Tuve que andar millas antes de encontrar un lugar donde el río fuese bastante ancho y poco profundo como para poder vadearlo y nadar, y después millas atrás, otra vez buscando las huellas. Para cuando llegué, era ya demasiado tarde para seguirlas. Iban directa mente hacia los pinares al este de las Montañas Nubladas, donde anteanoche tuvimos un grato encuentro con los wargos. Y ahora creo que he respondido además a vuestra primera pregunta -concluyó Gandalf, y se sentó largo rato en silencio.
Bilbo pensó que sabía lo que el mago quería decir.-¿Qué haremos -gritó- si atrae hasta aquí a todos los wargos y trasgos? ¡Nos atraparán a todos y nos matarán! Creí que habías dicho que no era amigo de ellos.-Sí, lo dije, ¡Y no seas estúpido! Sería mejor que te fueses a la cama. Se te ha embotado el juicio. El hobbit se quedó bastante aplastado, y como no parecía haber otra cosa que hacer, se fue realmente a la cama; mientras los enanos seguían cantando se durmió otra vez, devanándose todavía la cabecita a propósito de Beorn, hasta que soñó con cientos de osos negros que danzaban en círculos lentos y graves, fuera en el patio a la luz de la luna. Entonces despertó, cuando todo el mundo estaba dormido, y oyó los mismos rasguños, gangueos, pisadas y gruñidos de antes. A la mañana siguiente, el propio Beorn los despertó a todos. -Así que todavía seguís aquí -dijo. Alzó al hobbit y se rió-. Por lo que veo aún no te han devorado los wargos y los trasgos o los malvados osos -y apretó el dedo contra el chaleco del señor Bolsón sin ninguna cortesía-. El conejito se está poniendo otra vez de lo más relleno y saludable con la ayuda de pan y miel.-Rió entre dientes. -¡Ven y toma algo más! Así que todos se fueron a desayunar. Beorn parecía cambiado y bien dispuesto; y en verdad estaba de muy buen humor e hizo que todos se rieran con sus divertidas historias; no tuvieron que preguntarse por mucho tiempo dónde había estado o por qué era tan amable con ellos, pues él mismo lo explicó. Había ido al otro lado del río adentrándose en las montañas -de lo cual podéis deducir que podía trasladarse a gran velocidad, en forma de oso, desde luego-. Al fin llega al claro quemado de los lobos, y así descubrió que esa parte de la historia era cierta; pero aún encontró algo más: había capturado a un wargo y a un trasgo que vagaban por el bosque, y les había sacado algunas noticias: las patrullas de los wargos buscaban aún a los enanos junto con los trasgos horriblemente enfadados a causa de la muerte del Gran Trasgo, y porque le habían quema do la nariz al jefe lobo y el fuego del mago había dado muerte a muchos de los principales sirvientes. Todo esto se lo dijeron cuando los obligó a hablar, pero adivinó que se tramaba algo todavía peor, y que el grueso del ejército de los trasgos y los lobos podía irrumpir pronto en las tierras ensombrecidas por las montañas, en busca de los enanos, o tomar venganza sobre los hombres y criaturas que allí vivían y que quizá estaban encubriéndolos.-Era una buena historia la vuestra -dijo Beorn-, pero ahora que sé que es cierta, me gusta todavía más, Tenéis que perdonarme por no haberos creído. Si vivieseis cerca de los lindes del Bosque Negro, no creeríais a nadie que no conocieseis tan bien como a vuestro propio hermano, o mejor. Como veis sólo puedo deciros que me he dado prisa en regresar para ver si estabais a salvo y ofreceros mi ayuda. Tendré en mejor opinión a los enanos después de este asunto. ¡Dieron muerte al Gran Trasgo, dieron muerte al Gran Trasgo! -se rió ferozmente entre dientes.-¿Qué habéis hecho con el trasgo y con el wargo? -preguntó Bilbo de repente.-¡Venid y lo veréis! -dijo Beorn y dieron la vuelta a la casa. Una cabeza de trasgo asomaba empalada detrás de la cancela, y un poco más allá se veía una piel de wargo clavada en un árbol. Beorn era un enemigo feroz. Pero ahora era amigo de ellos, y Gandalf creyó conveniente contarle la historia completa y la razón del viajé, para obtener así toda la ayuda posible. Esto fue lo que Beorn les prometió. Les conseguiría poneys, para cada uno, y a Gandalf un caballo, para el viaje hasta el bosque, y les daría comida suficiente para varias semanas si la administraban con cuidado; y luego puso todo en paquetes fáciles de llevar: nueces, harina, tarros de frutos secos herméticamente cerrados y potes de barro rojo llenos de miel, y bizcochos horneados dos veces para que se conservasen bien mucho tiempo; un poco de estos bizcochos bastaba para una larga jornada. La receta era uno de sus secretos, pero tenían miel, como casi todas las comidas de Beorn, y un sabor agradable, aunque dejaban la boca bastante seca. Dijo que necesitarían llevar agua por aquel lado del bosque, pues había arroyos y manantiales a todo lo largo del camino. -Pero el camino que cruza el Bosque Negro es oscuro, peligroso y arduo -dijo-. No es fácil encontrar agua allá, ni comida. No es todavía tiempo de nueces (aunque en realidad quizá ya haya pasado cuando lleguéis al otro extremo), y las nueces son lo único que se puede comer en esos sitios; las cosas silvestres son allí oscuras, extrañas y salvajes. Os daré odres para el agua, y algunos arcos y flechas. Pero no creo que haya nada en el Bosque Negro que sea bueno para comer o beber. Sé que hay un arroyo, negro y caudaloso, que cruza el sendero. No bebáis ni os bañéis en él, pues he oído decir que produce encantamientos, somnolencia y pérdida de la memoria. Y entre las tenebrosas sombras del lugar no me parece que podáis cazar algo que sea comestible o no comestible, sin extraviaros. Esto tenéis que evitarlo en cualquier circunstancia.
"No tengo otro consejo para vosotros. Más allá del linde del bosque, no puedo ayudaros mucho; tendréis que depender de la suerte, de vuestro valor y de la comida que os doy. He de pediros que en la cancela de! bosque me mandéis de vuelta al caballo y los poneys. Pero os deseo que podáis marchar de prisa, y mi casa estará abierta siempre para vosotros sí alguna vez volvéis por este camino. Le dieron las gracias, por supuesto, con muchas reverencias y movimientos de los capuchones, y con muchos;-A vuestro servicio, ¡oh amo de los amplios salones de madera! -Pero las graves palabras de Beorn los habían desanimado, y todos sintieron que la aventura era mucho más peligrosa de lo que habían pensado antes, ya que de cualquier modo, aunque pasasen todos los peligros del camino, el dragón estaría esperando al final. Toda la mañana estuvieron ocupados con los preparativos. Poco antes del mediodía comieron con Beorn por última vez, y después del almuerzo montaron en los caballos que él les prestó, y despidiéndose una y mil veces, cabalgaron a buen trote dejando atrás la cancela. Tan pronto como se alejaron de los setos altos al este de las tierras cercadas, se encaminaron al norte y luego al noroeste. Siguiendo el consejo de Beorn no marcharon hacia el camino principal del bosque, al sur de aquellas tierras. Si hubiesen ido por el desfiladero, una senda los habría llevado hasta un arroyo que bajaba de las montañas y se unía al Río Grande, algunas millas al sur de la Carroca. En ese lugar había un vado profundo que podrían haber cruzado, si hubiesen tenido los poneys, y más allá otra senda llevaba a los bordes del bosque y a la entrada del antiguo camino de la floresta. Pero Beorn les había advertido que aquel camino era ahora frecuentado por los trasgos, mientras que el verdadero camino del bosque, según había oído decir, estaba cubierto de maleza y abandonado por el extremo oriental, y llevaba además a pantanos impenetrables, donde los senderos se habían perdido hacia tiempo. El paso por el este siempre había quedado demasiado al sur de la Montaña Solitaria, y desde allí, cuando alcanzaran el otro lado, les hubiera esperado aún una marcha larga y dificultosa hacia el norte. Al norte de la Carroca, los lindes del Bosque Negro estaban más cerca de las orillas del Río Grande, y aunque las montañas se alzaban no muy lejos, Beorn les aconsejó tomar este camino, pues a unos pocos días de cabalgata al norte de la Carroca había un sendero poco conocido que atravesaba el Bosque Negro y llevaba casi directamente a la Montaña Solitaria.-Los trasgos -había dicho Beorn-, no se atreverán a cruzar el Río Grande en unas cien millas al norte de la Carroca, ni tampoco a acercarse a mi casa; ¡está bien protegida por las noches! Pero yo cabalgaría de prisa, porque si ellos emprenden esa aventura, pronto cruzarán el río por el sur y recorrerán todo el linde del bosque con el fin de cortaros el paso, y los wargos corren más que los poneys. En verdad estaríais a salvo yendo hacia el norte, aunque parezca que así volvéis a las fortalezas; pues eso sería lo que ellos menos esperarían, y tendrían que cabalgar mucho más para alcanzaros. ¡Partid ahora tan rápido como podáis! Eso era por lo que cabalgaban en silencio, galopando por donde el terreno estaba cubierto de hierba y era llano, con las tenebrosas montañas a la izquierda, y a lo lejos la línea del río con árboles cada vez más próximos. El sol acababa de girar hacia el oeste cuando partieron, y hasta el atardecer cayó en rayos dorados sobre la tierra de alrededor. Era difícil pensar que unos trasgos los perseguían, y cuando hubo muchas millas entre ellos y la casa de Beorn, se pusieron a charlar y a cantar otra vez, y así olvidaron el oscuro sendero del bosque que tenían delante. Pero al atardecer, cuando cayeron las sombras y los picos de las montañas resplandecieron a la luz del sol poniente, acamparon y montaron guardia, y la mayoría durmió inquieta, con sueños en los que se oían aullidos de lobos que cazaban y alaridos de trasgos. Con todo, la mañana siguiente amaneció otra vez clara y hermosa. Había una neblina blanca y otoñal sobre el suelo, y el aire era helado, pero pronto el sol rojizo se levantó por el este y las neblinas desapareció ron, y cuando las sombras eran todavía largas, reemprendieron la marcha. Así que cabalgaron durante dos días más, y en todo este tiempo no vieron nada excepto hierba, flores, pájaros, y árboles diseminados, y de vez en cuando pequeñas manadas de venados rojos que pacían o estaban echados a la sombra. Alguna vez Bilbo vio cuernos de ciervos que asomaban por entre la larga hierba, y al principio creyó que eran ramas de árboles muertas. En la tercera tarde estaban decididos a marchar durante horas, pues Beorn les había dicho que tenían que alcanzar la entrada del bosque temprano al cuarto día, y cabalgaron bastante tiempo después del anochecer, bajo la luna. Cuando la luz iba desvaneciéndose, Bilbo pensó que a lo lejos, a la derecha o a la izquierda, veía la ensombrecida figura de un gran oso que marchaba en la misma dirección. Pero si se atrevía a mencionárselo a Gandalf, el mago sólo decía: -¡Silencio! Haz como si no lo vieses. Al día siguiente partieron antes del amanecer, aunque la noche había sido corta. Tan pronto como se hizo de día pudieron ver el bosque, y parecía que viniese a reunirse con ellos, o que los esperara como un muro negro y amenazador. El terreno empezó a ascender, y el hobbit se dijo que un silencio distinto pesaba ahora sobre ellos. Los pájaros apenas cantaban. No había venados, ni siquiera los conejos se dejaban ver. Por la tarde habían alcanzado los límites del Bosque Negro, y descansaron casi bajo las ramas enormes que colgaban de los primeros árboles. Los troncos eran nudosos, las ramas retorcidas, las hojas oscuras y largas. La hiedra crecía sobre ellos y se arrastraba por el suelo.-¡Bien, aquí tenemos el Bosque Negro! -dijo Gandalf-. El bosque más grande del mundo septentrional.  Espero que os agrade. Ahora tenéis que enviar de vuelta estos poneys excelentes que os han prestado. Los enanos quisieron quejarse, pero el mago les dijo que eran unos tontos. -Beorn no está tan lejos como vosotros pensáis, y de cualquier modo será mucho mejor que mantengáis vuestras promesas, pues él es un mal enemigo. Los ojos del señor Bolsón son más penetrantes que los vuestros, si no habéis visto de noche en la oscuridad un gran oso que caminaba a la par con nosotros, o se sentaba lejos a la luz de la luna, observando nuestro campamento. No sólo para guiaros y protegeros, sino también para vigilar los poneys. Beorn puede ser amigo vuestro, pero ama a sus animales como si fueran sus propios hijos. No tenéis idea de la amabilidad que ha demostrado permitiendo que unos enanos los monten, sobre todo en un trayecto tan largo y fatigoso, ni de lo que sucedería si intentaseis meterlos en el bosque.-¿Y qué hay del caballo? -dijo Thorin-. No dices nada sobre devolverlo.-No digo nada porque no voy a devolverlo.-¿Y qué pasa con tú promesa?-Déjala de mi cuenta. No devolveré el caballo, cabalgaré en él. -Entonces supieron que Gandalf iba a dejarlos en los mismísimos lindes del Bosque Negro, y se sintieron desesperados, Pero nada de lo que dijesen lo haría cambiar de idea.-Todo esto lo hemos tratado ya antes, cuando hicimos un alto en la Carroca -dijo-. No vale la pena discutir. Como ya he dicho, tengo un asunto que resolver, lejos al sur; y no puedo perder tiempo con todos vosotros. Quizá volvamos a encontrarnos antes de que esto se acabe, y puede que no. Eso sólo depende de vuestra suerte, coraje, y buen juicio; envío al señor Bolsón con vosotros, ya os he dicho que vale mas de lo que creéis y pronto tendréis la prueba. De modo que alegra esa cara, Bilbo, y no te muestres tan taciturno. ¡Alegraos Thorin y compañía! Al fin y al cabo, es vuestra expedición. ¡Pensad en el tesoro que os espera al final, y olvidaos del bosque y del dragón, por lo menos hasta mañana por la mañana! Cuando el mañana por la mañana llegó, Gandalf seguía diciendo lo mismo. Así que ahora nada quedaba por hacer excepto llenar los odres en un arroyo claro que encontraron a la entrada del bosque, y descargar los poneys. Distribuyeron los bultos con la mayor equidad posible, aunque Bilbo pensó que su lote era demasiado pesado, y no le hacía ninguna gracia la idea de recorrer a pie millas y millas con todo aquello a sus espaldas.-¡No te preocupes! -le dijo Thorin-. Todo se aligerará muy pronto. Antes de que nos demos cuenta, estaremos deseando que nuestros fardos sean más pesados, cuando la comida empiece a escasear. Entonces por fin dijeron adiós a los poneys y les pusieron las cabezas apuntando a la casa de Beorn. Los animales se marcharon trotando, y parecían muy contentos de volver las colas hacia las sombras del Bosque Negro. Mientras se alejaban, Bilbo hubiera jurado haber visto algo parecido a un oso que salía de entre las sombras de los árboles e iba tras ellos arrastrando los pies. Gandalf se despidió también. Bilbo se sentó en el suelo sintiéndose muy desgraciado y deseando quedarse con el mago, montado a la grupa de la alta cabalgadura. Acababa de adentrarse en el bosque justo después del desayuno (por cierto bastante frugal), y todo estaba allí tan oscuro en plena mañana como durante la noche, y muy en secreto se dijo a sí mismo: "Parece como si algo esperara y vigilara".-Adiós -dijo Gandalf a Thorin- ¡Y adiós a todos vosotros, adiós! Ahora seguid todo recto a través del bosque. ¡No abandonéis el sendero! Si lo hacéis, hay una posibilidad entre mil de que volváis a encontrarlo, y nunca saldréis del Bosque Negro, y entonces es seguro que ni yo ni nadie volverá a veros jamás.-¿Pero es realmente necesario que lo atravesemos?-gimoteó el hobbit.-¡Sí, así es! -dijo el mago- Si queréis llegar al otro lado. Tenéis que cruzarlo o abandonar toda búsqueda. Y no permitiré que retrocedas ahora, señor Bolsón. Me avergüenza que se te haya ocurrido. Eres tú quien desde ahora tendrá que cuidar a estos enanos en mi lugar.-Gandalf rió.-¡No! ¡No! -dijo Bilbo- Yo no quería decir eso. Pregunto si no hay algún otro camino bordeándolo.-Hay, si lo que deseas es desviarte doscientas millas o más al norte, y cuatrocientas al sur. Pero ni siquiera entonces encontrarías un sendero seguro. No hay senderos seguros en esta parte del mundo. Recuerda que estás ahora en las fronteras de las tierras salvajes, expuesto a todo, donde quiera que vayas. Antes de que pudieras bordear el Bosque Negro por el norte, te encontrarías justo entre las laderas de las Montanas Grises, plagadas de trasgos, bobotrasgos y orcos de la peor especie. Antes que pudieras bordearlo por el sur, té encontrarías en el país del Nigromante; y ni siquiera tú, Bilbo, necesitas que te cuente historias del hechicero negro. ¡No os aconsejo que os acerquéis a los lugares dominados por esa torre sombría! Manteneos en el sendero del bosque, conservad vuestro ánimo, esperad siempre lo mejor y con una tremenda porción de suerte puede que un día salgáis y encontréis los Pantanos Largos justo debajo; y más allá, elevándose en el este, la Montaña Solitaria donde habita el querido viejo Smaug, aunque confío que no os esté esperando.-Muy consolador de tu parte, puedes estar seguro -gruñó Thorin-. ¡Adiós! ¡Si no vienes con nosotros es mejor que te largues sin una palabra más!-¡Adiós entonces, esta vez de verdad adiós! -dijo Gandalf, y dando media vuelta, cabalgó hacia el oeste.Pero no pudo resistir la tentación de ser el último en decir algo, y cuando aún podían oírlo, se volvió y llamó poniendo las manos a los lados de la boca. Oyeron la voz débilmente: -¡Adiós! Sed buenos, cuidaros, ¡y no abandonéis el sendero! Luego se alejó al galope y pronto se perdió en la distancia. -¡Oh, adiós y vete de una vez! -farfullaron los enanos, todos de lo más enfadados, realmente abrumados de consternación. Ahora empezaba la parte más peligrosa del viaje. Cada uno cargaba con un fardo pesado y el odre de agua que le correspondía, y dejando detrás la luz que se extendía sobre los campos, penetraron en la floresta.

8
MOSCAS Y ARAÑAS

Caminaban en fila. La entrada del sendero era una suerte de arco que llevaba a un túnel lóbrego formado por dos árboles inclinados, demasiado viejos y ahogados por la hiedra y los líquenes colgantes para tener más que unas pocas hojas ennegrecidas. El sendero mismo era estrecho y serpenteaba por entre los troncos. Pronto la luz de la entrada fue un pequeño agujero brillante allá atrás, y en el silencio profundo los pies parecían golpear pesadamente mientras todos los árboles se doblaban sobre ellos y escuchaban. Cuando se acostumbraron a la oscuridad, pudieron ver un poco a los lados, a una trémula luz de color verde oscuro. En ocasiones, un rayo de sol que alcanzaba a deslizarse por una abertura entre las hojas de allá arriba, y escapar a los enmarañados arbustos y ramas entretejidas de abajo, caía tenue y brillante ante ellos. Pero esto ocurría raras veces, y cesó pronto. Había ardillas negras en el bosque. Los ojos penetrantes e inquisitivos de Bilbo empezaron a vislumbrar las fugazmente mientras cruzaban rápidas el sendero y se escabullían escondiéndose detrás de los árboles. Había también extraños ruidos, gruñidos, susurros, correteos en la maleza y entre las hojas qué se amontonaban en algunos sitios del bosque; pero no conseguían ver qué Causaba estos ruidos. Entre las cosas visibles lo más horrible eran las telarañas: espesas telarañas oscuras, con hilos extraordinariamente gruesos; tendidas casi siempre de árbol a árbol, o enmarañadas en las ramas más bajas, a los lados. No había ninguna que cruzara el sendero, y no pudieron adivinar si esto era por encantamiento o por alguna otra razón. No transcurrió mucho tiempo antes que empezaran a odiar el bosque tanto como habían odiado los túneles de los trasgos, e incluso tenían menos esperanzas dé llegar a la salida. Pero no había otro remedio que seguir y seguir, aun después de sentir que no podrían dar un paso más si no veían el sol y el cielo, y de desear que el viento les soplara en las caras. El aire no se movía bajo el techo del bosque, eternamente quieto, sofocante y oscuro. Hasta los mismos enanos lo sentían así, ellos que estaban acostumbrados a excavar túneles y a pasar largas temporadas apartados de la luz del sol; pero el hobbit, a quien le gustaban los agujeros para hacer casas, y no para pasar los días de verano, sentía que se asfixiaba poco a poco. Las noches eran lo peor: entonces se ponía oscuro como el carbón, no lo que vosotros llamáis negro carbón, sino realmente oscuro, tan negro que de verdad no se podía ver nada. Bilbo movía la mano delante de la nariz, intentando en vano distinguir algo. Bueno, quizá no es totalmente cierto decir que no veían nada; veían ojos. Dormían todos muy juntos, y se turnaban en la vigilia; cuando le tocaba a Bilbo, veía destellos alrededor, y a veces, pares de ojos verdes, rojos o amarillos se clavaban en él desde muy cerca, y luego se desvanecían y desaparecían lentamente, y empezaban a brillar en otra parte. De vez en cuando destellaban en las ramas bajas que estaban justamente sobre él, y eso era lo más terrorífico. Pero los ojos que menos le agradaban eran unos que parecían pálidos y bulbosos. "Ojos de insecto" pensaba, "no ojos de animales, pero demasiado grandes."Aunque no hacía aún mucho frío, trataron de encender unos fuegos pero desistieron pronto. Parecían atraer cientos y cientos de ojos alrededor; pero esas criaturas, fuesen las que fuesen, tenían cuidado de no mostrar sus cuerpos a la luz trémula de las brasas. Peor aún, atraían a miles y miles de falenas grises oscuras y negras, algunas casi tan grandes como vuestras manos, que revoloteaban y les zumbaban en los oídos. No fueron capaces de soportarlo, ni a los grandes murciélagos, negros como sombreros de copa; así que pronto dejaron de encender fuegos y dormitaban envueltos en una enorme y extraña oscuridad. Todo esto duró lo que al hobbit parecieron siglos y siglos; siempre tenía hambre, pues cuidaban sobremanera las provisiones. Aun así, a medida que los días seguían a los días y el bosque parecía siempre el mismo, empezaron a sentirse ansiosos. La comida no duraría siempre: de hecho, empezaba a escasear. Intentaron cazar alguna ardilla, y desperdiciaron muchas flechas antes de derribar una en el sendero. Cuando la asaron, tenía un gusto horrible, y no cazaron más. Estaban sedientos también; ninguno llevaba mucha agua, y en todo el trayecto no habían visto manantiales ni arroyos. Así estaban cuando un día descubrieron que una corriente de agua interrumpía el sendero. Rápida y alborotada, pero no demasiado ancha, fluía cruzando el camino; y era negra, o así parecía en la oscuridad. Fue bueno que Beorn les hubiese prevenido contra ella, o hubieran bebido y llenado alguno de los odres vacíos en la orilla, sin preocuparse por el color. Así que sólo pensaron en cómo atravesarla sin mojarse. Allí había habido un puente de madera, pero se había podrido con el tiempo y había caído al agua dejando sólo los postes quebrados cerca de la orilla. Bilbo, arrodillándose en la ribera, miró adelante con atención y gritó: -¡Hay un bote en la otra orilla' ¿Por qué no pudo haber estado aquí?-¿A qué distancia crees que está? -preguntó Thorin, pues por entonces ya sabían que entre todos ellos Bilbo tenía la vista más penetrante.-No muy lejos. No me parece que mucho más de doce yardas.-¡Doce yardas! Yo hubiera pensado que eran treinta por lo menos, pero mis ojos ya no ven tan bien como hace cien años. Aun así, doce yardas es tanto como una milla. No podemos saltar por encima del río y no nos atrevemos a vadearlo o nadar.-¿Alguno de vosotros puede lanzar una cuerda?-¿Y de qué serviría? Seguro que el bote está atado, aun contando con que pudiéramos engancharlo, cosa que dudo.-No creo que esté atado -dijo Bilbo-. Aunque, naturalmente, con esta luz no puedo estar seguro; pero me parece como si sólo estuviese varado en la orilla, que es bastante baja ahí donde el sendero se mete en el río.-Dori es el más fuerte, pero Fíli es el más joven y tiene mejor vista -dijo Thorin-. Ven acá, Fíli, y mira si puedes ver el bote de que habla el señor Bolsón. Fíli creyó verlo; así que luego de mirar un largo rato para tener una idea de la dirección, los otros le trajeron una cuerda. Llevaban muchas con ellos, y en el extremo de la más larga ataron uno de los ganchos de hierro que usaban para sujetar las mochilas a las correas de los hombros. Fíli lo tomó, lo balanceó un momento, y lo arrojó por encima de la corriente.Cayó salpicando en el agua. -¡No lo bastante lejos!-dijo Bilbo, que observaba la otra orilla-. Un par de pies más y hubieras alcanzado el bote. Inténtalo otra vez. No creo que el encantamiento sea tan poderoso para hacerte daño si tocas un trozo de cuerda mojada.
Recogieron el gancho y Fíli lo alzó en el aire, aunque dudando aún. Esta vez tiró con más fuerza.-¡Calma! -dijo Bilbo-. Lo has metido entre los árboles del otro lado. Retíralo lentamente. -Fíli retiró la cuerda poco a poco, y un momento después Bilbo dijo:-¡Cuidado!, ahora estás sobre el bote; esperemos que el hierro se enganche. Y se enganchó. La cuerda se puso tensa y Fíli tiró en vano. Kili fue en su ayuda, y después Óin y Glóin. Tiraron, y de pronto cayeron todos de espaldas. Bilbo que estaba atento alcanzó a tomar la cuerda y con un trozo de palo retuvo al pequeño bote negro que se acercaba arrastrado por la corriente. -¡Socorro! -gritó, y Balin aferró el bote antes de que se deslizase aguas abajo.-Estaba atado, después de todo -dijo, mirando la amarra rota que aún colgaba del bote-. Fue un buen tirón, muchachos; y suerte que nuestra cuerda era la más resistente.-¿Quién cruzará primero? -preguntó Bilbo.-Yo -dijo Thorin-, y tú vendrás conmigo, y Fíli y Balin. No cabemos más en el bote. Luego, Kili, Óin, Glóin y Dori. Seguirán Ori y Nori, Bifur y Bofur, y por último Dwalin y Bombur.-Soy siempre el último, y no me gusta -dijo Bombur-. Hoy le toca a otro.-No tendrías que estar tan gordo. Tal como eres, tienes que cruzar el último y con la carga más ligera. No empieces a quejarte de las órdenes, o lo pasarás mal.-No hay remos. ¿Cómo impulsaremos el bote hasta la otra orilla? -preguntó Bilbo.-Dadme otro trozo de cuerda y otro gancho -dijo Fíli, y cuando se los trajeron, arrojó el gancho hacia la oscuridad, tan alto como pudo. Como no cayó, supusieron que se había enganchado en las ramas-. Ahora subid -dijo Fíli-. Que uno de vosotros tire de la cuerda sujeta al árbol. Otro tendrá que sujetar el gancho que utilizamos al principio, y cuando estemos seguros en la Otra orilla, puede engancharlo y traer el bote de vuelta. De este modo pronto estuvieron todos a salvo en la orilla opuesta, al borde del arroyo encantado.
Dwalin acababa de salir aprisa, con la cuerda enrollada en el brazo, y Bombur (refunfuñando aún) se aprestaba a seguirlo cuando algo malo ocurrió. Sendero adelante hubo un ruido como de pezuñas raudas. De repente, de la lobreguez, salió un ciervo volador. Cargó sobre los enanos y los derribó, y en seguida se encogió para saltar. Pasó por encima del agua con un poderoso brinco, pero no llegó indemne a la orilla. Thorin había sido el único que aún se mantenía en pie y alerta. Tan pronto como llegaron a tierra había preparado el arco y había puesto una flecha, por si de pronto aparecía el guardián del bote. Disparó rápido contra la bestia, que se derrumbó al llegar a la otra orilla. Las sombras la devoraron, pero oyeron un sonido entrecortado de pezuñas que al fin se extinguió. Antes que pudieran alabar este tiro certero, un horrible gemido de Bilbo hizo que todos olvidaran la carne de venado. -¡Bombur ha caído! ¡Bombur se ahoga! -gritó. No era más que la verdad. Bombur sólo tenía un pie en tierra cuando el ciervo se adelantó y saltó sobre él. Había tropezado, impulsando el bote hacia atrás y perdiendo el equilibrio, y las manos le resbalaron por las raíces limosas de la orilla, mientras el bote desaparecía girando lentamente. Aún alcanzaron a ver el capuchón de Bombur sobre el agua, cuando llegaron corriendo a la orilla. Le echaron rápidamente una cuerda con un gancho. La mano de Bombur aferró la cuerda y los Otros tiraron. Por supuesto, el enano estaba empapado de pies a cabeza, pero eso no era lo peor. Cuando lo depositaron en tierra seca ya estaba profundamente dormido, la mano tan apretada a la cuerda que no la pudieron soltar; y profundamente dormido quedó, a pesar de todo lo que le hicieron. Aún estaban de pie y mirándolo, maldiciendo el desgraciado incidente y la torpeza de Bombur, lamentando la pérdida del bote, que les impedía volver y buscar el ciervo, cuando advirtieron un débil sonido: como de trompas y de perros que ladrasen lejos en el bosque. Todos se quedaron en silencio, y cuando se sentaron les pareció que oían el estrépito de una gran cacería al norte del sendero, aunque no vieron nada. Estuvieron sentados durante largo rato, no atreviéndose a moverse. Bombur seguía durmiendo con una sonrisa en la cara redonda, como si todos aquellos problemas ya no le preocuparan. De repente, sendero adelante, aparecieron unos ciervos blancos, un cervato y unas ciervas, tan níveos como oscuro había sido el ciervo anterior. Refulgían en las sombras. Antes de que Thorin pudiera decir nada, tres de los enanos se habían puesto en pie de un brinco y habían disparado las flechas. Ninguna pareció dar en el blanco. Los ciervos sé volvieron y desaparecieron entre los árboles tan en silencio como habían venido y los enanos dispararon en vano otras flechas.-¡Deteneos! ¡Deteneos! -gritó Thorin, pero demasiado tarde; los excitados enanos habían desperdiciado las últimas flechas, y ahora los arcos que Beorn les había dado eran inútiles. Esa noche fueron una triste partida, y esta tristeza pesó aún más sobre ellos en los días siguientes. Habían cruzado el arroyo encantado, pero más allá el sendero parecía serpear igual que antes, y en el bosque río advirtieron cambio alguno. Si sólo hubiesen sabido un poco más de él, y hubiesen considerado el significado de la cacería y del ciervo blanco que se les había aparecido en el camino, hubieran podido reconocer que iban al fin hacia el linde este, y que si hubiesen conservado el valor y las esperanzas, pronto habrían llegado a sitios donde la luz del sol brillaba de nuevo y los árboles eran más ralos. Pero no lo sabían, y estaban cargados con el pesado cuerpo de Bombur, al que transportaban como mejor podían, turnándose de cuatro en cuatro en la fatigosa tarea, mientras los demás se repartían los bultos. Si estos no se hubieran aligerado en las últimas jornadas, nunca lo hubieran conseguido, pero el sonriente y sonador Bombur era un pobre sustituto de las mochilas cargadas de comida, pesasen lo que pesasen. Pocos días más y no les quedó prácticamente nada que comer o beber. Nada apetitoso parecía crecer en el bosque; sólo hongos y hierbas de hojas pálidas y olor desagradable. Cuatro días después del arroyo encantado, llegaron a un sitio del bosque poblado de hayas. En un primer momento les alegró el cambio, pues aquí no crecían malezas y las sombras no eran tan profundas. Había una luz verdosa a ambos lados del sendero, pero el resplandor sólo revelaba unas hileras interminables de troncos rectos y grises, como pilares de un vasto salón crepuscular. Había un soplo de aire y se oía un viento, pero el sonido era triste. Unas hojas secas cayeron recordándoles que fuera llegaba el otoño. Arrastraban los pies por entre las hojas muertas de otros otoños incontables, que en montones llegaban al sendero desde la alfombra granate del bosque. Bombur dormía aún, y ellos estaban muy cansados. A veces oían una risa inquietante, y a veces también un Canto a lo lejos. La risa era risa de voces armoniosas, no de trasgos, y el canto era hermoso, pero sonaba misterioso y extraño, y en vez de sentirse reconfortados, se dieron prisa por dejar aquellos parajes con las fuerzas que les restaban. Dos días más tarde descubrieron que el sendero descendía, y antes de mucho tiempo salieron a un valle en el que crecían unos grandes robles.-¿Es que nunca ha de terminar este bosque maldito? -dijo Thorin- Alguien tiene que trepar a un árbol y ver si puede sacar la cabeza por el tejado y echar un vistazo alrededor. Hay que escoger el árbol más alto que se incline sobre el sendero.
Por supuesto, "alguien" quería decir Bilbo. Lo eligieron porque para que el intento sirviera de algo, quien trepase necesitaría sacar la cabeza por entre las hojas más altas, y por tanto tenía que ser liviano para que las ramas delgadas pudieran sostenerlo. El pobre señor Bolsón nunca había tenido mucha práctica en trepar a las árboles, pero los otros lo alzaron hasta las ramas más bajas de un roble enorme que crecía justo al lado del sendero y allá tuvo que subir, lo mejor que pudo; se abrió camino por entre las pequeñas ramas enmarañadas, con más de un golpe en los ojos. Se manchó de verde y se ensució con la corteza vieja de las ramas más grandes; más de una vez resbaló y consiguió sostenerse en el último momento; por fin, tras un terrible esfuerzo en un sitio difícil, donde no parecía haber ninguna rama adecuada, llegó cerca de la cima. Todo el tiempo se estuvo preguntando si habría arañas en el árbol, y cómo iba a bajar (excepto cayendo).Al fin sacó la cabeza por encima del techo de hojas, y en efecto, encontró arañas. Pero eran pequeñas, de tamaño corriente, y sólo les interesaban las mariposas. Los ojos de Bilbo casi se enceguecieron con la luz. Oía a los enanos que le gritaban desde abajo, pero no podía responderles, sólo aferrarse a las ramas y parpadear. El sol brillaba resplandeciente y pasó largo rato antes que pudiera soportarlo. Cuando lo consiguió, vio a su alrededor un mar verde oscuro, rizado aquí y allá por la brisa; y por todas partes, cientos de mariposas. Supongo que eran una especie de "emperador púrpura", una mariposa aficionada a las alturas de las robledas, pero no eran nada purpúreas, sino muy oscuras, de un negro aterciopelado, sin que se les pudiese ver ninguna marca. Observó a la "emperador negra" durante largo rato, y disfrutó sintiendo la brisa en el cabello y la cara, pero los gritos de los enanos, que ahora estaban impacientes y pateaban el suelo allá abajo, le recordaron al fin a qué había venido. De nada le sirvió. Miró con atención alrededor, tanto como pudo, y no vio que los árboles o las hojas terminasen en alguna parte. El corazón, que se le había aligerado viendo el sol y sintiendo el soplo del viento, le pesaba en el pecho; no había comida que llevar allá abajo. Realmente, como os he dicho, no estaban muy lejos del linde del bosque; y si Bilbo hubiera sido más perspicaz habría entendido que el árbol al que había trepado, aunque alto, estaba casi en lo más hondo de un valle extenso; mirando desde la copa, los otros árboles parecían crecer todo alrededor, como los bordes de un gran tazón, y Bilbo no podía ver hasta dónde se extendía el bosque. Sin embargo, no se dio cuenta de esto, y descendió al fin desesperado, cubierto de arañazos, sofocado, y miserable, y no vio nada en la oscuridad de abajo, cuando llegó allí. Las malas nuevas pronto pusieron a los otros tan tristes como él.-¡El bosque sigue, sigue y sigue en todas direcciones! ¿Qué haremos? ¿Y qué sentido tiene enviar a un hobbit? -gritaban como si Bilbo fuese el culpable. Les importaban un rábano las mariposas, y cuando les habló de la hermosa brisa se enfadaron más aún, pues eran demasiado pesados para trepar y sentirla. Aquella noche tomaron las últimas sobras y migajas de comida, y cuando a la mañana siguiente despertaron, advirtieron ante todo que estaban rabiosamente hambrientos, y luego que llovía, y que las gotas caían pesadamente aquí y allá sobre el suelo del bosque. Eso sólo les recordó que también estaban muertos de sed, y que la lluvia no los aliviaba: no se puede apagar una sed terrible sólo quedándote al pie de unos robles gigantescos, esperando a que una gota ocasional te caiga en la lengua. La única pizca de consuelo llegó, inesperadamente, de Bombur. Bombur despertó de súbito y se sentó rascándose la cabeza. No había modo de que pudiera entender dónde estaba ni por qué tenía tanta hambre. Había olvidado todo lo que ocurriera desde el principio del viaje, aquella mañana de mayo, hacía tanto tiempo. Lo último que recordaba era la tertulia en la casa del hobbit, y fue difícil convencerlo de la verdad de las muchas aventuras que habían tenido desde entonces. Cuando oyó que no había nada que comer, se sentó y se echó a llorar; se sentía muy débil y le temblaban las piernas.-¿Por qué habré despertado? -sollozaba-. Tenía unos sueños tan maravillosos. Soné que caminaba por un bosque bastante parecido a éste, alumbrado sólo por antorchas en los árboles, lámparas que se balanceaban en las ramas, y hogueras en el suelo; y se celebraba una. gran fiesta, que no terminaría nunca. Un rey del bosque estaba allí coronado de hojas; y se oían alegres canciones, y no podría contar o describir todo lo que había para comer y beber.-Y no tienes por qué intentarlo -dijo Thorin-. En verdad, si no puedes hablar de otra cosa, mejor te callas. Ya estamos bastante molestos contigo por lo que pasó. Si no hubieras despertado, te habríamos dejado en el bosque con tus sueños idiotas; no es ninguna broma andar cargando contigo ni aun después de semanas de escasez. No podían hacer otra cosa que apretarse los cinturones sobre los estómagos vacíos, cargar con los sacos y mochilas también vacíos, y marchar sin descanso camino adelante, sin muchas esperanzas de llegar al final antes de caer y morir de inanición. Esto fue lo que hicieron todo ese día, avanzando cansada y lentamente, mientras Bombur seguía quejándose de que las piernas no podían sostenerlo y que quería echarse y dormir.-No, no lo harás -decían-. Que tus piernas cumplan la parte que les toca; nosotros ya te hemos cargado bastante tiempo. A pesar de todo, Bombur se negó de pronto a dar un paso más y se dejó caer en el suelo. -Seguid si es vuestro deber -dijo-, yo me echaré aquí a dormir y a soñar con comida, ya que no puedo tenerla de otro modo. Espero no despertar nunca más. En ese momento, Balin, que iba un poco más adelante, gritó: -¿Qué es eso? Creí ver un destello de luz entre los árboles. Todos miraron, y parecía que allá a lo lejos se veía un parpadeo rojizo en la oscuridad, y después otro y otro a un lado. Hasta Bombur mismo se puso de pie, y luego todos caminaron de prisa, sin detenerse a pensar si las luces serían de ogros o de trasgos. La luz brillaba delante de ellos y a la izquierda, y al fin fue evidente que unas antorchas y hogueras ardían bajo los árboles, pero a buena distancia del sendero.-Parece como si mis sueños se hiciesen realidad -dijo Bombur desde atrás con voz entrecortada, y quiso correr directamente bosque adentro hacia las luces. Pero los Otros recordaban demasiado bien las advertencias de Beorn y el mago.-Un banquete no servirá de nada si no salimos vivos -dijo Thorin.-Pero de cualquier modo, sin un banquete no seguiremos vivos mucho tiempo -dijo Bombur, y Bilbo asintió de todo corazón. Lo discutieron largo rato del derecho y del revés, hasta que por fin convinieron en mandar un par de espías, para que se acercaran arrastrándose a las luces y averiguaran más sobre ellas. Pero luego, cuando se preguntaron a quién enviarían, no pudieron ponerse de acuerdo: nadie parecía tener ganas de extraviarse y no encontrar más a sus amigos. Por último, y a pesar de las advertencias, el hambre los decidió, ya que Bombur continuó describiendo todas las buenas cosas que se estaban comiendo en el banquete del bosque, de acuerdo con lo que él había soñado, de (nodo que dejaron la senda y juntos se precipitaron bosque adentro.
Luego de mucho arrastrarse y gatear miraron escondidos detrás de unos troncos y vieron un claro con algunos árboles caídos y un terreno llano. Había mucha gente allí, de aspecto élfico, vestidos todos de castaño y verde y sentados en círculo sobre cepos de árboles talados. Una hoguera ardía en el centro y había antorchas encendidas sujetas a los árboles de alrededor; pero la visión más espléndida era la gente que comía, bebía y reía alborozada. El olor de las carnes asadas era tan atractivo que sin consultarse entre ellos todos se pusieron de pie y corrieron hacia el círculo con la única idea de pedir un poco de comida. Tan pronto como el primero dio un paso dentro del claro, todas las luces se apagaron como por arte de magia. Alguien pisoteó la hoguera que desapareció en cohetes de chispas rutilantes. Estaban perdidos ahora en la oscuridad más negra, y ni siquiera consiguieron agruparse, al menos durante un buen rato. Por fin, luego de haber corrido frenética mente a ciegas, golpeando con estrépito los árboles, tropezando en los troncos caídos, gritando y llamando hasta haber despertado sin duda a todo el bosque en millas a la redonda, consiguieron juntarse en montón y se contaron unos a otros. Por supuesto, en ese entonces habían olvidado por completo en qué dirección quedaba el sendero, y estaban irremisiblemente extraviados, por lo menos hasta la mañana. No podían hacer otra cosa que instalarse para pasar la noche allí donde estaban; ni siquiera se atrevieron a buscar en el suelo unos restos de comida por temor a separarse otra vez. Pero no llevaban mucho tiempo echados, y Bilbo sólo estaba adormecido, cuando Dori, a quien le había tocado el primer turno de guardia, dijo con un fuerte susurro:-Las luces aparecen de nuevo allá, y ahora sea más numerosas. Todos se incorporaron de un salto. Allá, sin ninguna duda, parpadeaban no muy lejos unas luces y se oían claramente voces y risas. Se arrastraron hacia ellas, en fila, cada uno tocando la espalda del que iba delante. Cuando se acercaron, Thorin dijo: -¡Que nadie se apresure ahora! ¡Que ninguno se deje ver hasta que yo lo diga! Enviaré primero al señor Bolsón para que les hable. No tos asustará. -"¿Y qué me pasará a mí?" pensó Bilbo-. Y de todos modos, no creo que le hagan nada malo. Cuando llegaron al borde del círculo de luz, empujaron de repente a Bilbo por detrás. Antes que tuviera tiempo de ponerse el anillo, Bilbo avanzó tambaleándose a la luz del fuego y las antorchas. De nada sirvió, Otra vez se apagaron las luces y cayó la oscuridad. Si había sido difícil reunirse antes, ahora fue mucho peor. Y no podían dar con el hobbit. Todas las veces que contaron, eran siempre trece. Gritaron y llamaron:-¡Bilbo Bolsón! ¡Hobbit!¡Tú,maldito hobbit! ¡Eh, hobbit malhadado!¿Dónde estás? Iban a abandonar toda esperanza cuando Dori dio con él por casualidad. Cayó sobre lo que creyó un tronco y se encontró con que era el hobbit acurrucado y profundamente dormido. Después de mucho zarandearlo, consiguieron que despertase, y Bilbo no pareció muy contento.-Tenía un sueño tan maravilloso -gruñó-, todos participando de la más espléndida cena.-¡Cielos!, está como Bombur -dijeron-. No nos hables de cenas. Las cenas soñadas de nada sirven y no podemos compartirlas.-No hay nada mejor a mi alcance en este desagradable lugar -murmuró Bilbo, mientras se echaba otra vez al lado de los enanos e intentaba volver a dormir y tener de nuevo aquel sueño.Pero no fue la última vez que vieron luces en el bosque. Más tarde, cuando ya la noche tenía que haber envejecido, Kili, que estaba entonces de guardia, vino y los despertó a todos.
-Ha aparecido un gran resplandor, no muy lejos -dijo-. Cientos de antorchas y muchas hogueras han sido encendidas de repente y por arte de magia. ¡Escuchad el canto y las arpas!Luego de quedarse un rato echados y escuchando, descubrieron que no podían resistir el deseo de acercarse y tratar, una vez más, de conseguir ayuda. Todos se incorporaron, y esta vez el resultado fue desastroso. El banquete que vieron entonces era más grande y magnífico que antes: a la cabecera de una larga hilera de comensales estaba sentado un rey del bosque, con una corona de hojas sobre los cabellos dorados, muy parecido a la figura que Bombur había visto en sueños. La gente élfica se pasaba cuencos de mano en mano por encima de las hogueras; algunos tocaban el arpa y muchos estaban cantando. Las cabelleras resplandecían ceñidas con flores; gemas verdes y blancas destellaban en cinturones y collares, y las caras y las canciones eran de regocijo. Altas, claras y hermosas sonaban las canciones, y fuera salió Thorin, apareciendo entre ellos. Un silencio mortal cayó a mitad de una frase. Todas las luces se extinguieron. Las hogueras se transformaron en humaredas negras. Brasas y cenizas cayeron sobre los ojos de los enanos, y en el bosque se oyeron otra vez clamores y gritos. Bilbo se encontró corriendo en círculos (así lo creía) y llamando y llamando: -Dori, Nori, Ori, Óin, Glóin, Fíli, Kili, Bombur, Bifur, Balin, Dwalin, Thorin Escudo de Roble -mientras gentes que ni podía ver ni sentir hacían lo mismo alrededor, lanzando algún ocasional -¡Bilbo! -Pero los gritos de los otros fueron haciéndose más lejanos y débiles, y aunque al cabo de un rato le pareció que se habían transformado en aullidos y distantes llamadas de socorro, todos los sonidos murieron al fin, y Bilbo se quedó sólo en una oscuridad y un silencio completos. Aquel fue uno de los momentos más tristes de la vida de Bilbo.
Pero pronto decidió que era inútil intentar nada hasta que el día trajese alguna luz y que de nada servía andar a ciegas cansándose, sin esperanzas de desayuno que lo reviviese. Así que se sentó con la espalda contra un árbol, y no por última vez se encontró pensando en el distante agujero-hobbit y las hermosas despensas. Estaba sumido en pensamientos de pancetas, huevos, tostadas y mantequilla, cuando sintió que algo lo tocaba. Algo como una cuerda pegajosa y fuerte se le había pegado a la mano izquierda; trató de moverse y descubrió que tenía las piernas ya sujetas por aquella misma especie de cuerda, y cuando trató de levantarse, cayó al suelo. Entonces la gran araña, que había estado ocupada en atarlo mientras dormitaba, apareció por detrás y se precipitó sobre él. Bilbo sólo veía los ojos de la criatura, pero podía sentir el contacto de las patas peludas mientras la araña trataba de paralizarlo con vueltas y más vueltas de aquel hilo abominable. Fue una suerte que volviese en sí a tiempo. Pronto no hubiera podido moverse. Pero antes de liberarse, tuvo que sostener una lucha desesperada. Rechazó a la criatura con las manos -estaba intentando envenenarlo para mantenerlo quieto, como las arañas pequeñas hacen con las moscas- hasta que recordó la espada y la desenvainó. La araña dio un salto atrás y Bilbo tuvo tiempo para cortar las ataduras de las piernas. Ahora le tocaba a él atacar. Era evidente que la araña no estaba acostumbrada a cosas que tuviesen a los lados tales aguijones, o hubiese escapado mucho más aprisa. Bilbo se precipitó sobre ella antes que desapareciese y blandiendo la espada la golpeó en los ojos. Entonces la araña enloqueció y saltó y danzó y estiró las patas en horribles espasmos, hasta que dando otro golpe Bilbo acabó con ella. Luego se dejó caer, y durante largo rato no recordó nada más. Cuando volvió en sí, vio alrededor la habitual luz gris y mortecina de los días del bosque. La araña yacía muerta a un lado y la espada estaba manchada de negro. Por alguna razón, matar a la araña gigante, él, totalmente solo, en la oscuridad, sin la ayuda del mago o de los enanos o de cualquier otra criatura, fue muy importante para el señor Bolsón. Se sentía una persona diferente, mucho más audaz y fiera a pesar del estómago vacío, mientras limpiaba la espada en la hierba y la devolvía a la vaina.-Te daré un nombre -le dijo a la espada-. ¡Te llamaré Aguijón! Luego se dispuso a explorar. El bosque estaba oscuro y silencioso, pero antes que nada tenía que buscar a sus amigos, como era obvio. Quizá no estuviesen lejos, a menos que unos trasgos (o algo peor) los hubieran capturado. A Bilbo no le parecía sensato ponerse a gritar, y durante un rato estuvo preguntándose de qué lado correría el sendero y en qué dirección tendría que ir para buscar a los enanos.-¡Oh!, ¿por qué no habremos tenido en cuenta los consejos de Beorn y Gandalf? -se lamentaba- ¡En qué enredo nos hemos metido todos nosotros! ¡Nosotros! Lo único que deseo es que fuésemos nosotros: es horrible estar completamente solo. Por último trató de recordar la dirección de donde habían venido los gritos de auxilio la noche anterior, y por suerte (había nacido con una buena provisión de suerte) lo recordó bastante bien, como veréis en seguida. Habiéndose decidido, avanzó muy despacio, tan hábilmente como pudo. Los hobbits saben moverse en silencio, especialmente en los bosques, como ya os he dicho; además Bilbo se había puesto el anillo antes de ponerse en marcha, y fue por eso que las arañas no lo vieron ni oyeron cómo se acercaba. Se abrió paso sigilosamente durante un trecho, cuando vio delante una espesa sombra negra, negra aun para aquel bosque, como la sombra de una medianoche inmutable. Cuando se acercó, vio que la sombra era en realidad una confusión de telarañas superpuestas. Vio también, de repente, que unas arañas grandes y horribles estaban sentadas por encima de él en las ramas, y con anillo o sin anillo, tembló de miedo al pensar que quizá lo descubrieran. Se quedó detrás de un árbol, observó a un grupo de arañas durante un tiempo, y al fin comprendió que aquellas repugnantes criaturas se hablaban unas a otras en la quietud y el silencio del bosque. Las voces eran como leves crujidos y siseos, pero Bilbo pudo entender muchas de las palabras. ¡Estaban hablan do de los enanos!-Fue una lucha dura, pero valió la pena -dijo una-. En efecto, qué pieles asquerosas y gruesas tienen, pero apuesto a que dentro hay buenos jugos.-Sí, serán un buen bocado cuando hayan colgado un poco en la tela -dijo otra.-No los colguéis demasiado tiempo -dijo una tercera-. No están muy gordos. Yo diría que no se alimentaron muy bien últimamente.-Matadlos, os digo yo -siseó una cuarta-. Matadlos ahora y colgadlos muertos durante un rato.-Apostaría a que ya están muertos -dijo la primera.-No, no lo están. Acabo de ver a uno forcejeando. Justo despertando de un hermoso sueño, diría yo. Os lo mostraré. Una de las arañas gordas corrió luego a lo largo de una cuerda, hasta llegar a una docena de bultos que colgaban en hilera de las ramas altas. Bilbo los vio entonces por primera vez suspendidos en las sombras, y descubrió horrorizado que el pie de un enano sobresalía del fondo de algunos de los bultos, y aquí y allá la punta de una nariz, o un trozo de barba o de capuchón. La araña se acercó al más gordo de los bultos. "Es el pobre viejo Bombur, apostaría", pensó Bilbo; y la araña pellizcó la nariz que asomaba. Dentro sonó un débil gañido, y un pie salió disparado y golpeó fuerte y directamente a la araña. Aún quedaba vida en Bombur. Se oyó un ruido, como si hubieran pateado una pelota desinflada, y la araña enfurecida cayó del árbol, aferrándose a su propia cuerda en el último instante. Las otras rieron. -Tenías bastante razón. ¡La carne aún está viva y coleando!-¡Pronto acabaré con eso! -siseó la araña colérica, volviendo a trepar a la rama.Bilbo vio que había llegado el momento de hacer algo. No podía llegar hasta donde estaban las bestias, ni tenía nada que tirarles; pero mirando alrededor vio que en lo que parecía el lecho de un arroyo, seco ahora, había muchas piedras. Bilbo era un tirador de piedras bastante bueno y no tardó mucho en encontrar una lisa y de forma de huevo que le cabía perfectamente en la mano. De niño había tirado piedras a todo, hasta que las ardillas, los conejos y aun los pájaros se apartaban rápidos como el rayo en cuanto lo veían aparecer; y de mayor se había pasado también bastante tiempo arrojando tejos, dardos, bochas, boliches, bolos y practicando otros juegos tranquilos de puntería y tiro; aunque también podía hacer muchas otras cosas -aparte de anillos de humo, preguntar acertijos y cocinar- que no he tenido tiempo de contaros. Tampoco lo hay ahora. Mientras recogía piedras, la araña había llegado hasta Bombur, que pronto estaría muerto. En ese momento Bilbo disparó. La piedra dio en la cabeza de la araña con un golpe seco y la bestia se desprendió del árbol y cayó pesadamente al suelo con todas las patas encogidas. La piedra siguiente atravesó zumbando una telaraña, y rompiendo las cuerdas, derribó a la araña que estaba allí sentada. A esto siguió una gran conmoción en la colonia, y por un momento olvidaron a los enanos, os lo aseguro. No podían ver a Bilbo, pero no les costó mucho descubrir de qué dirección venían las piedras. Rápidas como el rayo, se acercaron corriendo y balanceándose hacia el hobbit, tendiendo largas cuerdas alrededor, hasta que el aire pareció todo ocupado por trampas flotantes. Bilbo, de cualquier modo, se deslizó pronto hasta otro sitio. Se le ocurrió la idea de alejar más y más a las arañas de los enanos, si podía, y hacer que se sintieran perplejas, excitadas y enojadas, todo a la vez. Cuando medio centenar de arañas llegó al lugar donde él había estado antes, les tiró unas cuantas piedras más, y también a las otras que habían quedado a retaguardia; luego, danzando por entre los árboles, se puso a cantar una canción, para enfurecerlas y atraerlas, y también para que lo oyeran los enanos. Esto fue lo que cantó; ¿Araña gorda y vieja que hilas en un árbol!¡Arana gorda y vieja que no alcanzas a verme!¡Venenosa! ¡Venenosa!¡No pararás?¿No pararás tu hilado y vendrás a buscarme? Viga Tontona, toda cuerpo grande,¡Vieja Tontona, no puedes espiarme!¡Venenosa! ¡Venenosa!¡Déjate caer!¡Nunca me atraparás en los árboles! No muy buena quizá, pero no olvidéis que había tenido que componerla él mismo, en el apuro de un difícil momento. De todos modos tuvo el efecto que él había esperado. Mientras cantaba, tiró algunas piedras más y pateó el suelo. Prácticamente todas las arañas del lugar fueron tras él: unas saltaban abajo, otras corrían por las ramas, pasando de árbol en árbol o tendían nuevos hilos en sitios oscuros. Estaban terriblemente enojadas. Aun olvidando las piedras, ninguna araña había sido llamada Venenosa, y desde luego, Tontona es para cualquiera un insulto inadmisible. Bilbo se escabulló a otro sitio, pero por entonces muchas de las arañas habían corrido a diferentes puntos del claro donde vivían, y estaban tejiendo telarañas entre los troncos de todos los árboles. Muy pronto Bilbo estaría rodeado de una espesa barrera de cuerdas, al menos esa era la idea de las arañas. En medio de todos aquellos insectos que cazaban y tejían, Bilbo hizo de tripas corazón y cantó otra vez: La Lob perezosa y la loca Cob tejen telas para cazarme; más dulce soy que muchas carnes, ¡pero no pueden encontrarme! Aquí estoy yo, mosca traviesa; y ahí vosotras, gordas y hurañas. Jamás podréis atraparme en vuestras locas telarañas. Con eso se volvió y descubrió que el último espacio entre dos grandes árboles había sido cerrado con una telaraña, pero por fortuna no una verdadera telaraña, sino grandes hebras de cuerdas de doble ancho, tendidas rápidamente de acá para allá de tronco a tronco. Desenvainó la pequeña espada, hizo pedazos las hebras, y se fue cantando. Las arañas vieron la espada, aunque no creo que supieran lo que era, y todas se pusieron a correr persiguiendo al hobbit, por el suelo y por las ramas, agitando las piernas peludas, chasqueando las pinzas, los ojos desorbitados, rabiosas, echando espuma. Lo siguieron bosque adentro, hasta que Bilbo no se atrevió a alejarse más. Luego se escabulló de vuelta, más callado que un ratón. Tenía un tiempo corto y precioso, lo sabía, antes que las arañas perdieran la paciencia y volviesen a los árboles, donde colgaban los enanos. Mientras tanto, tenía que rescatarlos. Lo más difícil era subir hasta la rama larga donde pendían los bultos. No me imagino Cómo se las hubiese arreglado si, por fortuna, una araña no hubiera dejado un cabo colgando; con ayuda de la cuerda, aunque se le pegaba a las manos y le lastimaba la piel, trepó, y allá arriba se encontró con una araña malvada, vieja, lenta y gruesa, que había quedado atrás y guardaba a los prisioneros, y que había estado entretenida pinchándolos, para averiguar cuál era el más jugoso. Había pensado comenzar el banquete mientras las otras estaban fuera, pero el señor Bolsón tenía prisa, y antes que la araña supiera lo que estaba sucediendo, sintió el aguijón de la espada y rodó muerta cayendo de la rama. El siguiente trabajo de Bilbo era soltar un enano. ¿Cómo lo haría? Si cortaba la cuerda, el enano maltrecho caería golpeándose contra el suelo, que estaba bien abajo. Serpenteando rama adelante (lo que hizo que los pobres enanos se balancearan y danzaran como fruta madura), llegó al primer bulto."Fíli o Kili" se dijo viendo la punta de un capuchón azul que sobresalía de un extremo. "Más posiblemente Fíli", pensó al descubrir la punta de una nariz larga que asomaba entre las cuerdas enmarañadas. Inclinándose, Consiguió cortar la mayor parte de las cuerdas pegajosas y fuertes, y entonces, en efecto, con un puntapié y algunas sacudidas, apareció la mayor parte de Fíli. Me temo que Bilbo se rió viendo cómo agitaba las piernas y brazos rígidos mientras danzaba con la cuerda de la telaraña en las axilas, como uno de esos juguetes divertidos que se menean en un alambre. De algún modo, Fíli se encaramó en la rama, y ahí ayudó todo lo posible al hobbit, aunque se sentía mareado y enfermo a causa del veneno de las arañas, y por haber estado colgado la mayor parte de la noche y el día siguiente, envuelto y envuelto en cuerdas, sólo con la nariz fuera para respirar. Tardó mucho tiempo en quitarse aquellas hebras bestiales de los ojos y las cejas, y en cuanto a la barba, tuvo que cortarse la mayor parte. Bien, Bilbo y Fíli, juntos, alzaron primero a un enano y luego a otro y cortaron las ataduras. Ninguno se encontraba mejor que Fíli y algunos bastante peor, pues apenas habían podido respirar (ya veis, a veces las narices largas son útiles), y algunos parecían más envenenados. De este modo rescataron a Kili. Bifur, Bofur, Dori y Nori. El pobre viejo Bombur estaba tan exhausto -era el más gordo y lo habían pinchado y pellizcado constantemente- que rodó de la rama y ¡plaf!, cayó al suelo, por fortuna sobre unas hojas, y quedó allí tendido. Pero aún había cinco enanos que colgaban del extremo de la rama, cuando las arañas comenzaron a volver, más rabiosas que nunca. Bilbo fue inmediatamente hasta el sitio en que la rama nacía del tronco, y mantuvo a raya a las arañas que subían trepando. Se había quitado el anillo cuando rescató a Fíli y había olvidado ponérselo de nuevo, y ahora todas ellas farfullaban y siseaban:-¡Ya te vemos, asquerosa criatura! ¡Te comeremos y sólo te dejaremos la piel y los huesos colgando de un árbol! ¡Ah! Tiene un aguijón, ¿verdad? Bueno, de todas maneras lo atraparemos y colgaremos cabeza abajo durante un día o dos. Mientras, los enanos trabajaban en el resto de los cautivos y cortaban los hilos. Pronto liberarían a todos, aunque no estaba claro qué ocurriría después. Las arañas los habían capturado sin muchas dificultades la noche anterior, pero sorprendiéndolos en la oscuridad. Esta vez, parecía que iba a librarse una terrible batalla. De repente Bilbo cayó en la cuenta de que algunas arañas se habían reunido alrededor del viejo Bombur, sobre el suelo, lo habían atado otra vez y se lo estaban llevando a la rastra. Dio un grito y acuchilló a las bestias que tenía delante. Las arañas retrocedieron en seguida, y Bilbo trepó y saltó desde el árbol, justo en medio de las que estaban en el suelo. La pequeña espada era un tipo de aguijón que no conocían. ¡Cómo se movía de acá para allá! La hoja brillaba triunfante cuando traspasaba a las arañas. Seis de ellas murieron antes que el resto huyese y dejase a Bombur en manos de Bilbo.-¡Bajad! ¡Bajad! -gritó a los enanos que estaban en la rama-. No os quedéis ahí; os echarán las redes encima -pues veía que unas pocas arañas trepaban a los árboles vecinos, arrastrándose por las ramas sobre la cabeza de los enanos. Los enanos bajaron gateando, o saltaron o se dejaron caer, los once en montón, la mayoría muy temblorosos y torpes de piernas. Allí se encontraron al fin los doce, contando al pobre Bombur, a quien sostenían por ambos lados el primo Bifur y el hermano Bofur; y Bilbo se movía alrededor y blandía el Aguijón; y cientos de arañas los miraban con los ojos desorbitados, desde arriba, desde un lado, desde otro. La situación parecía bastante desesperada. Entonces comenzó la batalla. Algunos enanos tenían cuchillos; otros, palos, y había piedras para todos; y Bilbo blandía la daga élfica. Una y otra vez las arañas fueron rechazadas, y muchas murieron. Pero esto no podía prolongarse. Bilbo estaba casi exhausto; sólo cuatro de los enanos se mantenían aún en pie, y pronto las arañas caerían sobre ellos como sobre moscas cansadas. Ya tejían de nuevo alrededor, de árbol en árbol.
Bilbo al fin no pudo pensar en otro plan que comunicar a los enanos el secreto del anillo. Lo lamentaba bastante, pero no había otro remedio.-Voy a desaparecer -dijo-. Alejaré a las arañas de aquí, si puedo; vosotros tenéis que manteneros juntos y escapar en la dirección opuesta. Por allí a la izquierda quizá se podría llegar al sitio donde vimos por última vez el fuego de los elfos. Tardaron en entender, pues las cabezas les daban vueltas en medio de una confusión de gritos, y palos y piedras que golpeaban, pero al fin Bilbo sintió que no podía esperar más: las arañas estaban cerrando el círculo. De súbito se deslizó el anillo en el dedo, y desapareció dejando estupefactos a los enanos. Pronto se oyeron gritos: -¡Perezosa Lob! ¡Venenosa! -entre los árboles de la derecha. Esto enfureció mucho a las arañas. Dejaron de acercarse a los enanos y unas cuantas se volvieron hacia la voz. "Venenosa" las enojó tanto que perdieron el juicio. Entonces Balin, quien había entendido el plan de Bilbo mejor que los demás, se lanzó al ataque. Los enanos se unieron en un pelotón y descargando una lluvia de piedras corrieron hacia la izquierda y atravesaron el círculo. Lejos, detrás de ellos, los cantos y gritos cesaron de pronto. Esperando contra toda esperanza que no hubiesen capturado a Bilbo, los enanos siguieron adelante. No bastante de prisa, sin embargo. Se sentían enfermos y débiles y arrastraban las piernas y cojeaban, perseguidos por arañas que les pisaban los talones. Una y otra vez tenían que volverse y enfrentar a las criaturas que estaban casi encima de ellos; y ya algunas de las arañas corrían por los árboles y dejaban caer unos largos hilos pegajosos. Las cosas parecían haber empeorado otra vez, cuando de pronto Bilbo reapareció e inesperadamente atacó desde un lado a las asombradas arañas.
-¡Seguid! ¡Seguid! -gritó-. ¡Yo seré quien clave el aguijón! Y así ocurrió. Se movía adelante y atrás, rasgando los hilos de las arañas, cortándoles las patas y acuchillándoles los cuerpos gordos si se acercaban demasiado. Las arañas se hinchaban de rabia y farfullaban y espumajeaban y siseaban horribles maldiciones; pero ahora tenían un miedo mortal al Aguijón y no se atrevían a acercarse. Así, mientras maldecían, la presa se les escapaba lenta e inexorablemente. Era una situación horrible y parecía durar horas. Pero al fin, cuando Bilbo sentía que ya no tenía fuerzas para levantar la mano y asestar otro golpe, de pronto abandonaron la persecución, y no los siguieron más y volvieron decepcionadas a la tenebrosa colonia. Entonces los enanos se dieron cuenta de que habían llegado al círculo en que habían ardido los fuegos de los elfos. No podían saber si era uno de los fuegos que habían visto la noche anterior; pero parecía que algún encantamiento bienhechor persistía en estos sitios, que a las arañas no les gustaban. De cualquier modo, la luz era más verde, los arbustos menos espesos y amenazadores, y ahora podían descansar y recobrar el aliento. Allí se quedaron un rato resollando y jadeando. Pero muy pronto los enanos empezaron a hacer preguntas. Querían que Bilbo les explicase bien el asunto de las desapariciones; tanto les interesó la historia del anillo que por un momento olvidaron sus propios problemas. Balin en particular insistió en oír otra vez la historia de Gollum con acertijos y todo lo demás, y con el anillo en el lugar que correspondía. Pero al cabo de un tiempo la luz comenzó a declinar, y se hicieron otras preguntas. ¿Dónde estaban y por dónde corría el camino? ¿Dónde habría comida y qué harían ahora? Estas preguntas fueron hechas una y otra vez, y esperaban que el pequeño Bilbo conociese las respuestas. Por lo que podéis ver, habían cambiado mucho de opinión con respecto al señor Bolsón, y ahora lo respetaban de veras (tal y como había dicho Gandalf). Ya no refunfuñaban, y esperaban realmente que a Bilbo se le ocurriría algún plan maravilloso. Sabían demasiado bien que si no hubiese sido por el hobbit todos estarían ya muertos; y se lo agradecieron muchas veces. Algunos de ellos incluso se pusieron en pie y lo saludaron inclinándose hasta el suelo, aunque el esfuerzo los hizo caer, y durante un rato no pudieron incorporarse. Saber la verdad sobre las desapariciones no disminuyó de ningún modo la opinión que Bilbo les merecía, pues entendieron que tenía ingenio, y también suerte y un anillo mágico, y las tres cosas eran bienes muy útiles. En verdad lo elogiaron tanto que Bilbo llegó a sentir que había algo en él de aventurero audaz, al fin y al cabo, aunque se hubiese sentido aún mucho más audaz si hubiera tenido algo que comer. Pero no había nada, nada de nada, y ninguno estaba en disposición de ir a buscar algo o encontrar el sendero perdido. ¡El sendero perdido! En la fatigada cabeza de Bilbo no había otra cosa. Se sentó y clavó los ojos en los árboles que se sucedían en interminables hileras, y al cabo de un rato todos callaron otra vez. Todos excepto Balin. Mucho tiempo después que los otros hubieran dejado de hablar y cuando ya habían cerrado los ojos, Balin seguía aún murmurando y riendo entre dientes.-¡Gollum! ¡Caramba! Así fue como se escabulló delante de mí, ¿no? ¡Ahora me lo explico! Arrastrándose en silencio, nada más, ¿no, señor Bolsón? ¡Los botones todos sobre el umbral! El bueno de Bilbo... Bilbo... Bil bo... bo... bo... bo... -Y entonces se quedó dormido, y durante un largo rato no se oyó nada. De pronto, Dwalin abrió un ojo y miró alrededor, -¿Dónde está Thorin? -preguntó.Fue un golpe terrible. Desde luego, sólo eran trece, doce enanos y el hobbit. ¿Dónde, pues, estaba Thorin? Se preguntaron qué desgracia habría caído sobre él: un encantamiento, o quizá unos monstruos oscuros, y todos se estremecieron mientras yacían perdidos allí en el bosque. Y así, cuando la tarde se hizo noche negra, cayeron uno tras otro en un sueño incómodo, de horribles pesadillas; y ahí cenemos qué dejarlos por ahora, demasiado enfermos y débiles como para ponerse a vigilar o turnarse como centinelas. Thorin había sido capturado mucho antes que ellos. ¿Recordáis que Bilbo cayó dormido como un tronco cuando entró en el círculo de luz? La vez siguiente fue Thorin quien dio un paso adelante, y cuando la luz desapareció, cayó al suelo como una piedra encantada. Las voces de los enanos perdidos en la noche, los gritos cuando las arañas se precipitaron sobre ellos y los ataron, y todos los ruidos de la batalla del día siguiente, habían pasado inadvertidos para Thorin. Luego los Elfos del Bosque se le echaron encima, y lo ataron, y se lo llevaron. Por supuesto, las gentes de los banquetes eran Elfos del Bosque. Los elfos no son malos, pero desconfían de los desconocidos: esto puede ser un defecto. Aunque dominaban la magia, andaban siempre con cuidado, aun en aquellos días. Distintos de los Altos Elfos del Poniente, eran más peligrosos y menos cautos, pues muchos de ellos (así como los parientes dispersos de las colinas y montañas) descendían de las tribus antiguas que nunca habían ido a la Tierra Occidental de las Hadas. Allí los Elfos de la Luz, los Elfos del Abismo y los Elfos del Mar vivieron durante siglos y se hicieron más justos, prudentes y sabios, y desarrollaron artes mágicas, y la habilidad de crear objetos hermosos y maravillosos, antes que algunos volvieran al Ancho Mundo. En el Ancho Mundo los Elfos del Bosque disfrutaban de los crepúsculos del Sol y la Luna, pero preferían las estrellas; e iban de un lado a otro por los bosques enormes que crecían en tierras ahora perdidas. Habitaban la mayor parte del tiempo en los límites de las florestas, de donde salían a veces para cazar o cabalgar y correr por los espacios abiertos a la luz de la luna o de los astros; y luego de la llegada de los Hombres, se aficionaron más y más al crepúsculo y a la noche. Sin embargo, eran y siguen siendo elfos, y esto significa Buena Gente. En una gran cueva, algunas millas dentro del Bosque Negro, en el lado este, vivía en este tiempo el más grande rey de los elfos. Por delante de unas puertas de piedra corría un río que venía de las cimas de los bosques y desembocaba dentro y fuera de los pantanos, al pie de las altas tierras boscosas. Esta gran cueva, en la que se abrían a un lado y a otro otras cuevas más reducidas, se hundía mucho bajo tierra y tenía numerosos pasadizos y amplios salones; pero era más luminosa y saludable que cualquier morada de trasgos, y no tan profunda ni tan peligrosa. De hecho, los súbditos del rey vivían y cazaban en su mayor parte en los bosques abiertos y tenían casas o cabañas en el suelo o sobre las ramas. Las hayas eran sus árboles favoritos. La cueva del rey era el palacio, un sitio seguro para guardar los tesoros y una fortaleza contra él enemigo. Era también la mazmorra de los prisioneros. Así que a la cueva arrastraron a Thorin, no con excesiva gentileza, pues no querían a los enanos y pensaban que Thorin era un enemigo. En otros tiempos habían libra do guerras con algunos enanos, a quienes acusaban de haberles robado un tesoro. Sería al menos justo decir que los enanos dieron otra versión y explicaban que sólo habían tomado lo que era de ellos, pues el rey elfo les había encargado que le tallasen la plata y el oro en bruto, y más tarde había rehusado pagarles. Si el rey elfo tenía una debilidad, ésa eran los tesoros, en especial la plata y las gemas blancas; y aunque guardaba muchas riquezas, siempre quería más, pensando que aún no eran tantas como las de otros señores elfos de antaño. La gente élfica nunca cavaba túneles ni trabajaba los metales o las joyas; ni tampoco se preocupaba mucho por comerciar o cultivar la tierra. Todo esto era bien conocido por los enanos, aunque la familia de Thorin no había tenido nada que ver con la disputa de la que hablamos antes. En consecuencia, Thorin se enojó por el trato que había recibido cuando le quitaron el hechizo y recobró el conocimiento, y estaba decidido también a que no le arrancasen ni una palabra sobre oro o joyas. El rey miró severamente a Thorin cuando lo llevaron al palacio y le hizo muchas preguntas. Pero Thorin sólo dijo que se estaba muriendo de hambre.-¿Por qué tú y los tuyos intentasteis atacarnos tres veces durante la fiesta? -preguntó el rey.-Nosotros no los atacamos -respondió Thorin-, nos acercamos a pedir porque nos moríamos de hambre.-¿Dónde están tus amigos y qué hacen ahora?-No lo sé, pero supongo que muriéndose de hambre en el bosque.-¿Qué hacíais en el bosque?-Buscábamos comida y bebida, pues nos moríamos de hambre.-Pero, en definitiva, ¿qué asunto os trajo al bosque? -preguntó el rey, enojado. Thorin cerró entonces la boca y no dijo nada más.-¡Muy bien! -exclamó el rey-. Que se lo lleven y lo pongan a buen recaudo hasta que tenga ganas de decir la verdad, aunque tarde cien años. Entonces los elfos lo ataron con correas y lo encerraron en una de las cuevas más interiores, de sólidas puertas de madera, y lo dejaron allí. Le dieron buena comida y bebida en abundancia, pues los elfos no eran trasgos, y se comportaban de modo razonable con los enemigos que capturaban, aun con los peores. Las arañas gigantes eran las únicas cosas vivientes con las que no tenían misericordia. Allí, en la mazmorra del rey, quedó el pobre Thorin, y luego de haber dado gracias por el pan, la carne y el agua, empezó a preguntarse qué habría sido de sus infortunados amigos. No tardó mucho en saberlo; pero esto es parte del capítulo siguiente y el comienzo de una nueva aventura en la que el hobbit muestra otra vez su utilidad.

9 
BARRILES DE CONTRABANDO

El día que siguió a la batalla con las arañas, Bilbo y los enanos hicieron un último y desesperado esfuerzo por encontrar un camino de salida antes de morir de hambre y sed. Se incorporaron y fueron tambaleándose hacia el sitio en que corría el sendero, según decían ocho de los trece; pero nunca descubrieron si habían acertado. Un día como todos los del bosque se desvanecía una vez más en una noche negra, cuando las luces de muchas antorchas aparecieron de súbito todo alrededor, como cientos de estrellas rojas. Los Elfos del Bosque se acercaron cantando, armados con arcos y lanzas, y dieron el alto a los enanos. Nadie pensó en luchar. Aun si los enanos no se hubiesen encontrado en una situación tal que les alegraba realmente ser capturados, los pequeños cuchillos, las-únicas armas que tenían, hubieran sido inútiles contra las flechas de los elfos, que podían golpear el ojo de un pájaro en la oscuridad. De modo que se contentaron con detenerse, y se sentaron, y aguardaron, todos excepto Bilbo, que se puso rápido el anillo y se deslizó a un lado. Así se explica que cuando los elfos ataron a los enanos en una larga hilera, uno tras otro, y los contaron, nunca encontraron ni contaron al hobbit. No lo oyeron ni lo sintieron mientras corría al trote bastante atrás de la luz de las antorchas, mientras ellos llevaban a los prisioneros por el bosque. Les habían vendado los ojos a todos, pero esto no cambiaba mucho las cosas, pues aun Bilbo, que podía utilizar bien los ojos, no podía ver a dónde iban, y de todos modos ni él ni los otros sabían de dónde habían partido. Bilbo trataba por todos los medios de no quedarse demasiado atrás, pues los elfos hacían marchar a los enanos con una rapidez que nunca habían conocido, sobre todo enfermos y fatigados como estaban. El rey había ordenado que se dieran prisa. De pronto, las antorchas se detuvieron, y el hobbit tuvo el tiempo justo para alcanzarlos antes que comenzasen a cruzar el puente. Este era el puente que cruzaba el río y llevaba a las puertas del rey. El agua se precipitaba oscura y violenta por debajo; y en el otro extremo había portones que cerraban una enorme caverna en la ladera de una pendiente abrupta cubierta de árboles. Allí las grandes hayas descendían hasta la misma ribera, y hundían los pies en el río. Los elfos empujaron a los prisioneros a través del puente, pero Bilbo vaciló en la retaguardia. No le gustaba nada el aspecto de la caverna, y sólo a último momento se decidió a no abandonar a sus amigos, y se deslizó casi pisándole los talones al último de los elfos, antes de que los grandes portones del rey se cerrasen detrás con un golpe sordo. Dentro los pasadizos estaban iluminados con antorchas de luz roja, y los guardias elfos cantaban marchando por corredores retorcidos, entrecruzados y resonantes. No se parecían a los túneles de los trasgos: eran más pequeños, menos profundos, y de un aire más puro. En un gran salón con pilares tallados en la roca viva, estaba sentado el rey elfo en una silla de madera labrada. Llevaba en la cabeza una corona de bayas y hojas rojizas, pues el otoño había llegado de nuevo. En la primavera se ceñía una corona de flores de los bosques. Sostenía en la mano un cetro de roble tallado. Los prisioneros fueron llevados al rey, y aunque él los miró con severidad, ordenó que los desataran, pues estaban andrajosos y fatigados. -Además, no necesitan cuerdas -dijo-. No hay escapatoria de mis puertas mágicas para aquellos que alguna vez son traídos aquí. Larga e inquisitivamente preguntó a los enanos sobre lo que hadan, y a dónde iban, y de dónde venían; pero no consiguió sacarles más noticias que a Thorin. Se sentían desanimados y enfadados, y ni siquiera intentaron parecer corteses.-¿Qué hemos hecho, oh rey? -dijo Balin, el más viejo de los que quedaban- ¿Es un crimen perderse en el bosque, tener hambre y sed, ser atrapado por las arañas? ¿Son acaso las arañas vuestras bestias domesticadas o vuestros animales falderos, y por eso os enojáis si las matamos? Esta pregunta, desde luego, enojó aún más al rey, quien contestó: -Es un crimen andar por mi país sin mi permiso. ¿Olvidas que estabas en mi reino, utilizando el camino que mi pueblo abrió una vez? ¿Acaso por tres veces no acosasteis e importunasteis a mi gente en el bosque, y despertasteis a las arañas con vuestros gritos y tumultos? ¡Después de todo el disturbio que habéis provocado tengo derecho a saber qué os trae por aquí, y si no me lo contáis ahora, os encerraré a todos hasta que hayáis aprendido a ser sensatos y a tener buenas maneras! Luego ordenó que pusieran a cada uno de los enanos en celdas separadas y les dieran comida y bebida, pero que no se les permitiese dejar el calabozo, hasta que al menos uno de ellos se decidiera a decir todo lo que él quería saber. Pero no les dijo que Thorin había sido hecho prisionero. Bilbo mismo lo descubrió.¡Pobre señor Bolsón!... Fue una larga y aburrida temporada la que pasó en aquel sitio, a solas, y siempre oculto, nunca atreviéndose a sacarse el anillo, y apenas atreviéndose a dormir, aun escondido en los rincones más oscuros y remotos que podía encontrar, Por hacer algo se dedicó a recorrer el palacio del rey elfo. Unas puertas mágicas cerraban la entrada, pero a veces podía salir, si era rápido. Compañías de los Elfos del Bosque, algunas veces con el rey a la cabeza, salían de cuando en cuando de cacería, o a otros asuntos, a los bosques y a las tierras del Este. Entonces, si Bilbo se apresuraba, podía deslizarse fuera detrás de ellos; aunque era un riesgo muy peligroso. Más de una vez estuvo a punto de ser alcanzado por las puertas, cuando batían juntas al pasar el último elfo; todavía no se atrevía a marchar entre ellos a causa de la sombra que echaba (tenue y vacilante a la luz de las antorchas), o por miedo a que tropezasen con él y lo descubriesen. Y cuando salía, lo que no era muy frecuente, no servía de mucho. No deseaba abandonar a los enanos, y en verdad sin ellos no hubiera sabido a dónde ir. No podía marchar al paso de los elfos cazadores durante el tiempo que estaban fuera, así que nunca descubría los caminos de salida del bosque y se quedaba errando tristemente por la floresta, aterrorizado de perderse, hasta que aparecía una oportunidad de regresar. Además pasaba hambre fuera, pues no era cazador, mientras que en el interior de las cavernas podía ganarse la vida de alguna forma, robando comida del almacén o la mesa cuando no había nadie a la vista."Soy como un saqueador que no puede escapar, y ha de seguir saqueando miserablemente la misma casa, día tras día" pensaba. "!Esta es la parte más monótona y gris de una desdichada, fatigosa, e incómoda aventura! ¡Desearía estar de vuelta en mi agujero-hobbit junto a mi propio fuego, y a la luz de la lámpara!" A menudo deseaba también enviar un mensaje de socorro al mago, pero aquello, desde luego, era del todo imposible; y pronto comprendió que si algo podía hacerse, tendría que hacerlo él mismo, solo y sin ayuda. Por fin, luego de una o dos semanas de esta vida furtiva, observando y siguiendo a los guardias y aprovechando todas las oportunidades, se las arregló para descubrir dónde estaban encerrados los enanos. Encontró las doce celdas en sitios distintos del palacio, y al cabo de un tiempo consiguió conocer el camino bastante bien. Cuál no sería su sorpresa cuando oyó por casualidad una conversación de los guardianes y se enteró de que había otro enano en prisión, en un lugar especialmente profundo y oscuro. Adivinó en seguida, por supuesto, que se trataba de Thorin; y descubrió al poco tiempo que la suposición era correcta. Después de muchas dificultades consiguió encontrar el lugar cuando nadie rondaba y tener unas pocas palabras con el jefe de los enanos. Thorin se sentía demasiado desdichado para que sus propios infortunios continuaran enfadándolo mucho tiempo, y ya estaba pensando en contarle al rey todo lo del tesoro y la búsqueda (lo que prueba qué deprimido se sentía), cuando oyó la vocecita de Bilbo en el agujero de la cerradura. No podía creerlo. Pronto, sin embargo, entendió que no podía estar equivocado y se acercó a la puerta; y sostuvo una larga y susurrante charla con el hobbit al otro lado. Así fue como Bilbo fue capaz de llevar en secreto un mensaje de Thorin a cada uno de los otros enanos prisioneros, diciéndoles que Thorin, el jefe, estaba también en prisión, muy cerca, y que nadie revelara al rey el objeto de la misión, no todavía, no antes que Thorin lo ordenase. Pues Thorin se sintió otra vez animado al oír cómo el hobbit había salvado a los enanos de las arañas, y resolvió de nuevo no pagar un rescate (prometiéndole al rey una parte del tesoro) hasta que toda Otra esperanza de salir de allí se hubiese desvanecido; en realidad hasta que el extraordinario señor Bolsón Invisible (de quien empezaba a tener en verdad una opinión muy alta) hubiese fracasado por completo en encontrar una solución más ingeniosa. Los otros enanos estuvieron por completo de acuerdo cuando recibieron el mensaje. Todos pensaron que las partes del tesoro que les tocaban (y de las que se consideraban los verdaderos dueños, a pesar de la situación en que se encontraban ahora y del todavía invicto dragón) se verían seriamente disminuidas si los Elfos del Bosque reclamaban una porción; y todos confiaban en Bilbo. Exactamente lo que Gandalf había anunciado, como veis. Tal vez ésa era parte de la razón por la que sé marchó y los dejó. Bilbo, sin embargo, no se sentía tan optimista. No le gustaba que alguien dependiera de él, y deseaba que el mago estuviese al alcance. Pero era inútil; quizá estaban separados por toda la oscura extensión del Bosque Negro. Se sentó y pensó y pensó, hasta que casi le estalló la cabeza, pero no se le ocurrió ninguna idea brillante. Un anillo invisible era algo de veras valioso, aunque no de mucha utilidad entre catorce. Pero desde luego, como habréis adivinado, al final rescató a sus amigos, y así es como sucedió: Un día mientras curioseaba y deambulaba, Bilbo descubrió algo muy interesante: los grandes portones no eran la única entrada a las cavernas. Un arroyo corría por debajo del palacio, y se unía al Río del Bosque un poco al este, más allá de la cuesta empinada en la que se abría la boca principal. En la ladera de la colina donde nacía este curso subterráneo había una compuerta. La bóveda rocosa descendía a la superficie del agua, y desde allí podía dejarse caer un portalón hasta el mismo lecho del río, para impedir que alguien entrase o saliese. Pero el portalón estaba abierto a menudo, pues mucha gente iba y venía por la compuerta. Si alguien hubiese llegado por ese camino, se habría encontrado en un túnel oscuro y tosco que se adentraba en el corazón de la colina; pero debajo de las cavernas, en cierto sitio, el techo había sido horadado y tapado con grandes escotillas de roble, que comunicaban con las bodegas del rey. Allí se amontonaban barriles y barriles y barriles; pues los Elfos del Bosque, y sobre todo el rey, eran muy aficionados al vino, aunque no había viñas en aquellos parajes. El vino, y otras mercancías eran traídos desde lejos, de la tierras que habitaban los parientes del Sur, o de los viñedos de los Hombres en tierras distantes. Escondido detrás de uno de los barriles más grandes, Bilbo descubrió las escotillas y para qué servían, y escuchando la charla de los sirvientes del rey, se enteró de cómo el vino y otras mercancías remontaban los ríos, o cruzaban la tierra, hasta el Lago Largo. Parecía que una ciudad de Hombres aún prosperaba allí, construida sobre puentes, lejos, aguas adentro, como una protección contra enemigos de toda suerte, y especialmente contra el dragón de la Montaña. Traían los barriles desde la Ciudad del Lago, remontando el Río del Bosque. A menudo los ataban juntos como grandes almadías y los empujaban aguas arriba con pértigas o remos; algunas veces los cargaban en botes planos. Cuando los barriles estaban vacíos, los elfos los arrojaban a través de las escotillas, abrían la compuerta, y los barriles flotaban fuera en el arroyo, hasta que eran arrastrados por la corriente a un sitio lejano río abajo, donde la ribera sobresalía, cerca de los lindes orientales del Bosque Negro. Allí eran recogidos y atados juntos, y flotaban de vuelta a la ciudad, que se alzaba cerca del punto donde el Río del Bosque desembocaba en el Lago Largo. Bilbo estuvo sentado un tiempo meditando sobre esta compuerta, y preguntándose si los enanos podrían escapar por allí, y al fin tuvo el desesperado esbozo de un plan. Habían servido la comida de la noche a los prisioneros. Los guardias se alejaron con pasos pesados bajando los pasadizos, llevando la luz de las antorchas con ellos y dejando todo a oscuras. Entonces Bilbo oyó la voz del mayordomo del rey que daba las buenas noches al jefe de los guardias.-Ahora ven conmigo -dijo-, y prueba el nuevo vino que acaba de llegar Estaré trabajando duro esta noche, limpiando las bodegas de barriles vacíos, de modo que tomemos primero un trago, para que me ayude a trabajar.-Muy bien -rió el jefe de los guardias- Lo probaré contigo, y veré si es digno de la mesa del rey. ¡Hay un banquete esta noche y no habría que mandar nada malo! Cuando Bilbo oyó esto, se excitó sobremanera, pues entendió que la suerte lo acompañaba, y que pronto tendría ocasión de intentar aquel plan desesperado. Siguió a los dos elfos, hasta que entraron en una pequeña bodega y se sentaron a una mesa en la que había dos jarros grandes. Los elfos empezaron a beber y a reír alegremente. Una suerte desusada acompañó entonces a Bilbo. Tiene que ser un vino muy poderoso el que ponga somnoliento a un elfo del bosque; pero este vino, parecía, era la embriagadora cosecha de los gran des jardines de Dorwinion, no destinado a soldados o sirvientes, sino sólo a los banquetes del rey, y para ser servido en cuencos más pequeños, no en los grandes jarros del mayordomo. Muy pronto el guardia jefe inclinó la cabeza; luego la apoyó sobre la mesa y se quedó profundamente dormido. El mayordomo continuó riendo y charlando consigo mismo durante un rato, distraído al parecer, pero luego él también inclinó la cabeza, y cayó dormido y roncando al lado del guardia. El hobbit se escurrió entonces en la bodega, y un momento después el guardia jefe ya no tenía las llaves, mientras Bilbo trotaba tan rápido como le era posible, a lo largo de los pasadizos, hacia las celdas. El manojo de llaves le parecía muy pesado, y a veces se le encogía el corazón, a pesar del anillo, pues no podía evitar que las llaves tintineasen de cuando en cuando, estremeciéndolo de pies a cabeza. Primero abrió la puerta de Balin, y la cerró de nuevo con cuidado tan pronto como el enano estuvo fuera. Balin parecía muy sorprendido, como podéis imaginar; pero en cuanto dejó aquella habitación de piedra agobiante y minúscula, se sintió muy contento y quiso detenerse y hacer preguntas, y conocer los planes de Bilbo, y todo lo demás.-¡No hay tiempo ahora! -dijo el hobbit-. Simplemente sígueme. Tenemos que mantenernos juntos y no arriesgarnos a que nos separen. Tenemos que escapar todos o ninguno, y esta es la última oportunidad. Si se descubre, quién sabe dónde os pondrá el rey entonces, con cadenas en las manos y los pies, supongo. ¡No discutas, sé un buen muchacho! Luego fueron de puerta en puerta, hasta que los siguieron los otros doce, ninguno de ellos demasiado ágil, a causa de la oscuridad y el largo encierro. El corazón de Bilbo latía con violencia cada vez que uno de ellos tropezaba, gruñía, o susurraba en las tinieblas, -¡Maldita sea este jaleo de enanos! -se dijo. Pero no ocurrió nada desagradable, y no tropezaron con ningún guardia. En realidad, había un gran banquete otoñal aquella noche en los bosques y en los salones de arriba. Casi toda la gente del rey estaba de fiesta. Al fin, luego de extraviarse varias veces, llegaron a la mazmorra de Thorin, bien abajo, en un sitio profundo, y por fortuna no lejos de las bodegas.-¡Qué te parece! -dijo Thorin, cuando Bilbo le susurró que saliera y se uniera a los otros-. ¡Gandalf dijo la verdad, como de costumbre! Eres un buen saqueador, parece, cuando llega el momento. Estoy seguro de que estaremos siempre a tu servicio, ocurra lo que ocurra. Pero, ¿qué viene ahora? Bilbo entendió que había llegado el momento de explicar el plan, dentro de lo posible; aunque no sabía muy bien cómo reaccionarían los enanos. Estos temores estaban bastante justificados, pues lo que él les dijo no les gustó y se pusieron a refunfuñar y a gritar a pesar del peligro.
-¡Nos magullaremos y nos haremos pedazos, y nos ahogaremos también, seguro! -dijeron-. Creímos que habías ideado algo sensato cuando te apoderaste de las llaves. ¡Esto es una locura!-¡Muy bien! -dijo Bilbo desanimado, y también bastante molesto-. Regresad a vuestras agradables celdas, os encerraré otra vez, y allí podréis sentaros cómodamente y pensar en un plan mejor... aunque supongo que no conseguiré de nuevo las llaves, aun cuando me sintiese con ganas de intentarlo. Aquello fue demasiado para ellos, y se calmaron. Al final, desde luego, tuvieron que hacer exactamente lo que Bilbo había sugerido, pues era obviamente imposible buscar y encontrar el camino en los salones de arriba, o luchar y salir cruzando unas puertas que se cerraban por arte de magia; y no era bueno refunfuñar en los pasadizos y esperar a que los capturasen otra vez. De modo que siguiendo con cautela al hobbit, fueron a las bodegas de abajo. Pasaron ante la puerta de la bodega donde el jefe de los guardias y el mayordomo todavía roncaban felices con rostros sonrientes. El vino de Dorwinion produce sueños profundos y agradables. Habría una expresión diferente en la cara del jefe de los guardias al otro día, aun cuando Bilbo, antes de continuar, se deslizó sigiloso y amablemente le puso las llaves de vuelta en el cinturón.-Eso le ahorrará alguno de los problemas en qué está metido -se dijo-. No era un mal muchacho, y trató con decencia a los prisioneros. Quedarán muy desconcertados. Pensarán que teníamos una magia muy poderosa para traspasar las puertas cerradas y desaparecer. ¡Desaparecer! ¡Tenemos que darnos prisa, si queremos que así sea!Se encargó a Balin que vigilase al guardia y al mayordomo, y avisara si hacían algún movimiento. El resto entró en la bodega aledaña, donde estaban las escotillas. Había poco tiempo que perder.
En breve, como sabía Bilbo, algunos elfos bajarían a ayudar al mayordomo en la tarea de pasar los barriles vacíos por las puertas y echarlos al río. Los barriles estaban ya dispuestos en hileras en medio del suelo, aguardando a que los empujasen. Algunos eran barriles de vino, y no muy útiles, pues no podían abrirse por el fondo sin hacer ruido, ni cerrarse de nuevo con facilidad. Pero había algunos que habían servido para traer otras mercancías, mantequilla, manzanas y toda suerte de cosas, al palacio del rey. Pronto encontraron trece cubas con espacio suficiente para un enano en cada una. En verdad, algunas eran demasiado grandes, y los enanos pensaron con angustia en las sacudidas y topetazos que soportarían dentro, aunque Bilbo buscó paja y otros materiales para empacarlos lo mejor que pudo, en tan corto tiempo. Por último, doce enanos estuvieron dentro de los barriles. Thorin había causado muchas dificultades, y daba vueltas y se retorcía en la cuba, y gruñía como perro grande en perrera pequeña; mientras que Balin, que fue el último, levantó un gran alboroto a propósito de los agujeros para respirar, y dijo que se estaba ahogando aun antes de que taparan el barril. Bilbo había tratado de cerrar los agujeros en los costados de los barriles y sujetar bien todas las tapaderas, y ahora se encontraba de nuevo solo, corriendo alrededor, dando los últimos toques al embalaje, y aguardando contra toda esperanza que el plan no fracasara. Había concluido con el tiempo justo. Sólo uno ó dos minutos después de encajar la tapadera de Balin, llegó un sonido de voces y un parpadeo de luces. Algunos elfos venían riendo y charlando y cantando a las bodegas. Habían dejado un alegre festín en uno de los salones y estaban resueltos a retornar tan pronto como les fuese posible.-¿Dónde está el viejo Galion, el mayordomo? -dijo uno-. No lo he visto a la mesa esta noche. Tendría que encontrarse aquí ahora, para mostrarnos lo que hay que hacer.-Me enfadaré si el viejo perezoso se retrasa -dijo Otro- ¡No tengo ganas de perder el tiempo aquí abajo mientras se canta allá arriba!-¡Ja, ja! -llegó una carcajada- ¡Aquí está el viejo tunante con la cabeza metida en un jarro! Ha estado montando un pequeño banquete para él y su amigo el capitán.-¡Sacúdelo! ¡Despiértalo! -gritaron los otros, impacientes. A Galion no le gustó nada que lo sacudieran y despertaran, y mucho menos que se rieran de él. -Estáis retrasados -gruñó-. Aquí estoy yo, esperando y esperando, mientras vosotros bebéis y festejáis y olvidáis vuestras tareas. ¡No os maraville que caiga dormido de aburrimiento!-No nos maravilla -dijeron ellos-, ¡cuando la explicación está tan cerca en un jarro! ¡Vamos, déjanos probar tu soporífero antes de que comencemos la tarea! No es necesario despertar al joven de las llaves. Por lo que parece, ha tenido su ración. Bebieron entonces una ronda, y de repente todos se pusieron muy contentos. Pero no perdieron por completo la cabeza. -¡Sálvanos, Galion! -gritó alguien-. ¡Empezaste la fiesta temprano y se te embotó el juicio! Has apilado aquí algunos toneles llenos en lugar de los vacíos, a juzgar por lo que pesan.-¡Continuad con el trabajo! -gruñó el mayordomo- Los brazos ociosos de un levantacopas nada saben de pesos. Estos son los que hay que llevar y no otros. ¡Haced lo que digo!-¡Está bien, está bien! -le respondieron haciendo rodar los barriles hasta la abertura-. ¡Tú serás el responsable si las cubas de mantequilla del rey y el vino mejor son empujados al río para qué los hombres del lago se regalen gratis! 
¡Rueda-rueda-rueda-rueda, rueda-rueda-rueda bajando a la cueva! ¡Levantad, arriba, que caigan a plomo! Allá abajo van, chocando en el fondo. Así cantaban, mientras primero uno, y luego otro, los barriles bajaban retumbando a la oscura abertura y eran empujados hacia las aguas frías que corrían unos pies más abajo. Algunos eran barriles realmente vacíos; algunos eran cubas bien cerradas con un enano dentro; todos cayeron, uno tras otro, golpeando y entrechocándose, precipitándose en el agua, sacudiéndose contra las paredes del túnel, y flotando lejos corriente abajo. Fue entonces precisamente cuando Bilbo descubrió de pronto el punto débil del plan. Seguro que ya os disteis cuenta hace tiempo, y os habéis reído de él; pero no creo que hubierais conseguido ni la mitad de lo que él consiguió. ¡Por supuesto, él no estaba en ningún barril, ni había nadie allí para empacarlo, aun si se hubiera presentado la oportunidad! Parecía como si esta vez fuese a perder de veras a sus amigos (ya habían desaparecido casi todos a través de la escotilla oscura), que lo dejarían atrás para siempre, de modo que él tendría que quedarse allí escondido, como un saqueador sempiterno de las cuevas de los elfos. Pues aun si hubiera podido escapar en seguida por los portones superiores, no tenía muchas posibilidades de reencontrarse con los enanos. No sabía cómo llegar al sitio donde recogían los barriles. Se preguntó qué demonios les ocurriría sin él; pues no había tenido tiempo de contar a los enanos todo lo que había averiguado, o lo que se había; propuesto hacer, una vez fuera del bosque. Mientras todos estos pensamientos le cruzaban por la mente, los elfos, que parecían ahora muy animados, comenzaron a entonar una canción junto a la puerta del río. Algunos habían ido ya a tirar de las cuerdas que alzaban la compuerta para dejar salir a los barriles tan pronto como todos flotaran abajo. ¡Bajas la rápida corriente oscura de vuelta a tierras que antaño conociste! Deja las salas y cavernas profundas. las escarpadas montañas del norte, en donde el bosque tenebroso y ancho en sombras grises y hoscas se inclina. Más allá de este mundo de árboles flota saliendo hacia la brisa, más allá de las cañadas y los juncos, más allá de las hierbas del pantano, en la neblina blanca que asciende del lago nocturno y de los charcos.¡Sigue, sigue a las estrellas que asoman arriba en cielos fríos y empinados, gira con el alba sobre la tierra, sobre la arena, sobre los rápidos!¡Lejos al Sur, y más lejos al Sur!¡Busca la luz del sol y la del día, de vuelta a los pastos, y a los prados, que vacas y bueyes apacentan!¡De vuelta a los jardines de las lomas donde las bayas crecen y maduran bajo la luz del sol y bajo el día!¡Lejos al Sur, más lejos al Sur! ¡Bajas la rápida corriente oscura de vuelta, a tierras que antaño conociste!
¡Ya el último de los barriles iba rodando hacia las puertas! Desesperado, y no sabiendo qué hacer, el pobre pequeño Bilbo se aferró al barril y fue empujado con él sobre el borde. Cayó abajo en el agua fría y oscura, con el barril encima, y subió otra vez balbuceando y arañando la madera corno una rata, pero a pesar de todos sus esfuerzos no pudo trepar. Cada vez que lo intentaba, el barril daba una media vuelta y lo sumergía otra vez. El barril estaba realmente vacío, y flotaba como un corcho. Aunque Bilbo tenía las orejas llenas de agua, aún podía oír a los elfos, cantando arriba en la bodega. Entonces, de súbito, las escotillas cayeron y las voces se desvanecieron a lo lejos. Bilbo estaba ahora en un túnel oscuro, flotando en el agua helada, completamente solo... pues no puedes contar con amigos que flotan encerrados en barriles. Muy pronto una mancha gris apareció delante, en la oscuridad. Oyó el chirrido de la compuerta que se levantaba, y se encontró en medio de una fluctuante y entrechocante masa de toneles y cubas, todos empujan do juntos para pasar por debajo del arco y salir a las aguas del río. Trató por todos los medios de impedir que lo golpearan y machacaran; pero al fin, los barriles apiñados comenzaron a dispersarse y a balancearse, uno por uno, bajo la arcada de piedra y más allá. Entonces Bilbo vio que no le habría servido de mucho si hubiese subido a horcajadas sobre el barril, pues apenas había espacio, ni siquiera para un hobbit, entre el barril y el techo ahora inclinado de la compuerta. Fuera salieron, bajo las lamas que colgaban desde las dos orillas. Bilbo se preguntaba qué sentirían en ese momento los enanos, y si no estaría entrando agua en las cubas. Algunas de las que pasaban flotando en la oscuridad, junto a él, parecían bastante hundidas en el agua, y supuso que llevarían enanos dentro."¡Espero haber ajustado bastante las tapas!" pensó, pero en seguida estuvo demasiado preocupado por sí mismo para acordarse de los enanos, Conseguía mantener la cabeza sobre el agua de algún modo, pero temblaba de frío, y se preguntó si moriría congelado antes que la suerte cambiase, cuanto tiempo seria capaz de resistir, y si podía correr el riesgo de soltarse e intentar nadar hasta la orilla. La suerte cambió de pronto: la corriente arremolinada arrastró varios barriles a un punto de la ribera, y allí se quedaron un rato, varados contra alguna raíz oculta. Bilbo aprovechó entonces la ocasión para trepar por el costado del barril apoyado firmemente contra. otro. Subió arrastrándose como una rata ahogada, y se tendió arriba, tratando de mantener el equilibrio. La brisa era fría, pero mejor que el agua, y esperaba no caer rodando de repente. Los barriles pronto quedaron libres otra vez y giraron y dieron vueltas río abajo, saliendo a la corriente principal. Bilbo descubrió entonces que era muy difícil mantenerse sobre el barril, tal como había temido, y además se sentía bastante incómodo. Por fortuna, Bilbo era muy liviano, y el barril grande, y bastante deteriorado, de modo que había embarcado una pequeña cantidad de agua. Aun así, era como cabalgar sin brida ni estribos un poney panzudo que no pensara en Otra cosa que en revolcarse sobre la hierba. De este modo el señor Bolsón llegó por fin a un lugar donde los árboles raleaban a ambos lados. Alcanzaba a ver el cielo pálido entre ellos. El río oscuro se ensanchó de pronto, y se unió al curso principal del Río del Bosque, que fluía precipitadamente desde los grandes portones del rey. En la móvil superficie de una extensión de agua que las sombras ya no cubrían, se reflejaban las nubes y las estrellas en luces danzantes y rotas. Las rápidas aguas del Río del Bosque llevaron toda la compañía de toneles y cubas a la ribera norte, donde habían abierto una ancha bahía. Esta tenía una playa. de guijarros al pie del barranco, y estaba cerrada en el extremo oriental por un pequeño cabo sobresaliente de roca dura. Muchos de los barriles encallaron en los bajíos arenosos, aunque unos pocos fueron a golpear contra el dique de roca. Había gente vigilando las riberas. Empujaron rápidamente y movieron con pértigas todos los barriles hacia los bajíos, y los contaron y ataron juntos y los dejaron allí hasta la mañana. ¡Pobres enanos! Bilbo no estaba tan mal ahora. Bajó deslizándose del barril, y vadeó el río hasta la orilla, y luego se escurrió hacia algunas cabañas que alcanzaba a ver cerca del río. Si tenía la Oportunidad de tomar una cena sin invitación, esta vez no lo pensaría mucho; se había visto obligado a hacerlo durante mucho tiempo, y ahora sabía demasiado bien lo que era tener verdadera hambre, y no sólo un amable interés por las delicadezas de una despensa bien provista. Había llegado a ver la luz de un fuego entre los árboles, y era una luz atractiva; las ropas caladas y andrajosas se le pegaban frías y húmedas al cuerpo.No es necesario contaros mucho de las aventuras de Bilbo aquella noche, pues nos estamos acercando ya al término del viaje hacia el este, y llegando a la última y mayor aventura, de modo que hemos de darnos prisa. Ayudado, como es natural, por el anillo mágico, a Bilbo le fue muy bien al principio, pero al cabo fue traicionado por sus pisadas húmedas y el rastro de gotas que iba dejando dondequiera que fuese o se sentase; y luego se puso a lagrimear, y cuando intentaba ocultarse era descubierto por las terribles explosiones de unos estornudos contenidos. Muy pronto hubo una gran conmoción en la villa ribereña; mas Bilbo escapó hacia los bosques llevando una hogaza y un pellejo de vino y un pastel que no le pertenecían. El resto de la noche tuvo que pasarla mojado como estaba y sin fuego, pero el pellejo de vino lo ayudó, y hasta alcanzó a dormitar un rato sobre unas hojas secas, aunque el ano estaba avanzado y el aire era cortante.
Despertó de nuevo con un estornudo especialmente ruidoso. La mañana era gris, y había un alegre alboroto río abajo. Estaban construyendo una almadía de barriles, y los elfos de la almadía la llevarían pronto aguas abajo hacia la Ciudad del Lago. Bilbo estornudó otra vez. Las ropas ya no le chorreaban, pero tenía el cuerpo helado. Descendió gateando tan rápido como se lo permitían las piernas entumecidas, y logró alcanzar justo a tiempo el grupo de toneles sin que nadie se diera cuenta en la confusión general. Por suerte, no había sol entonces que proyectase una sombra reveladora, y por misericordia no estornudó otra vez durante un buen rato. Hubo un poderoso movimiento de pértigas. Los elfos que estaban en los bajíos impelían y empujaban. Los barriles, ahora amarrados entre si, se rozaban y crujían.-¡Es una carga pesada! -gruñían algunos-. Flotan muy bajos... algunos no están del todo vacíos. Si hubiesen llegado a la luz del día podríamos haberles echado una ojeada -dijeron.-¡Ya no hay tiempo! -gritó el elfo de la almadía-. ¡Empujad! Y allá fueron por fin, lentamente al principio, hasta que dejaron atrás el cabo rocoso, donde otros elfos esperaban para apartarlos con pértigas, y luego más y más rápido cuando entraron en la corriente principal, y navegaron y fueron alejándose, aguas abajo, hacia el Lago. Habían escapado de las mazmorras del rey y habían atravesado el bosque, pero si vivos o muertos, todavía estaba por verse. 

10
UNA CÁLIDA BIENVENIDA

El día crecía más claro y caluroso a medida que avanzaban flotando. Luego de un corto trecho, el río rodeaba a la izquierda un repecho de tierra escarpada. Al pie de la pared rocosa que se alzaba como un risco en una llanura, la corriente más profunda fluía lamiendo y borboteando. De repente el risco se estrechó. Las orillas se hundieron. Los árboles desaparecieron. Bilbo miró. Las tierras se abrían amplias alrededor, cubiertas por las aguas del río que se perdía y se Bifurcaba en un centenar de cursos zigzagueantes, o se estancaba en remansos y pantanos con islotes a los lados; pero aun así, una fuerte corriente seguía su curso regular.¡Y allá, a lo lejos, mostrando la cima oscura entre retazos de nubes, allá amenazadora, asomaba la Montaña! Los picos más próximos de la zona noroeste y el hundido valle que los unía no alcanzaban a distinguirse. Sola y adusta, la Montana contemplaba el bosque por encima de los pantanos. ¡La Montaña Solitaria! Bilbo había viajado mucho y había pasado muchas aventuras para verla, y ahora no le gustaba nada. Mientras escuchaba la conversación de los elfos en la almadía, e hilaba los pedazos de información que dejaban caer, pronto comprendió que era muy afortunado por haberla visto, aun desde lejos. Había sufrido mucho cuando cayó prisionero, y ahora no encontraba una postura cómoda (por no mencionar a los pobres enanos debajo de él), y sin embargo no se había dado cuenta de la suerte que había tenido. La conversación se refería sólo al comercio que iba y venía por los canales y al incremento del tráfico en el río, pues las carreteras del este que conducían al Bosque Negro habían desaparecido o dejaron de utilizarse; y además los Hombres del Lago y los Elfos del Bosque se habían disputado el dominio del Río del Bosque y el cuidado de las riberas. Estos territorios habían cambiado mucho desde los días en que los enanos moraran en la Montaña, días que para la mayoría de la gente sólo eran ahora una vaga tradición. Habían cambiado aun en años recientes y desde las últimas noticias que Gandalf tenía de ellos. Inundaciones y lluvias habían aumentado el caudal de las aguas en el Este; y había habido uno o dos terremotos (que algunos se inclinaron a atribuir al dragón, mientras señalaban la Montaña con una maldición y un ominoso movimiento de cabeza). Los pantanos y ciénagas se habían extendido más y más a ambos lados. Los senderos habían desaparecido, y los jinetes o caminantes hubieran tenido un destino similar si hubiesen intentado encontrar los viejos caminos. El sendero elfo que cruzaba el bosque y que los enanos habían tomado siguiendo el consejo de Beorn, ahora llegaba a un dudoso e insólito final en el borde oriental del bosque; sólo el río era aún un trayecto seguro desde el linde norte del Bosque Negro hasta las lejanas planicies sombreadas por la Montaña; y el río estaba vigilado por el rey de los Elfos del Bosque. Así que como veis, Bilbo había tomado al final el único camino que era en realidad bueno. El señor Bolsón hubiera podido sentirse reconfortado, mientras temblaba sobre los barriles, si hubiese sabido que noticias de todo esto habían llegado a Gandalf allá lejos, preocupándolo de veras, y que estaba a punto de acabar otro asunto (que no viene a cuento mencionar en este relato) y se disponía a regresar en busca de la gente de Thorin. Pero Bilbo no lo sabía. Todo cuanto sabía era que el río parecía seguir y seguir y seguir, y que él tenía hambre, y un horroroso resfriado de nariz, y que no le gustaba cómo la Montaña parecía fruncir el ceno y amenazarlo a medida que se acercaban. Sin embargo, al cabo de un rato, el río tomó un curso más meridional y la Montana retrocedió de nuevo, y al fin, ya caída la tarde, entre orillas ahora de rocas, el río reunió todas sus aguas errantes en un profundo y rápido flujo, y descendió precipitadamente. El sol ya se había puesto cuando luego de un recodo y de bajar otra vez hacia el este, el Río del Bosque se precipitó en el Lago Largo. Las puertas del río se alzaban como altos acantilados, a un lado y a otro, con guijarros apilados en las orillas. ¡El Lago Largo! Bilbo nunca había imaginado que pudiera haber una extensión de agua tan enorme, excepto el mar. Era tan ancho que las márgenes opuestas asomaban apenas a lo lejos, y tan largo que no se veía el extremo norte, que apuntaba a la Montaña. Sólo por el mapa supo Bilbo que allá arriba, donde las estrellas del Carro ya titilaban, el Río Rápido descendía desde el valle desembocando en el Lago, y junto con el Río del Bosque colmaba con aguas profundas lo que una vez tenia que haber sido un valle de piedra grande y hondo. En el extremo meridional las dobles aguas se vertían de nuevo en al tas cascadas y corrían de prisa hacia tierras desconocidas, En el aire tranquilo del anochecer el ruido de las cascadas resonaba como un bramido distante. No lejos de la boca del Río del Bosque se alzaba la extraña ciudad de la que hablaran los elfos, en las bodegas del rey. No estaba emplazada en la orilla, aunque había allí unas cuantas cabañas y construcciones, sino sobre la superficie misma del Lago, en una apacible bahía protegida de los remolinos del río por un promontorio de roca. Un gran puente de madera se extendía hasta unos enormes troncos que sostenían una bulliciosa ciudad también de madera, no una ciudad de Elfos sino de Hombres, que aún se atrevían a vivir a la sombra de la distante Montana del dragón. Sacaban aún algún provecho del tráfico que venía desde él Sur, río arriba, y que en el trayecto de las cascadas era transportado por tierra hasta la ciudad; pero en los grandes días de antaño, cuando el Valle Norte era rico y próspero, ellos habían sido poderosos hombres de fortuna; vastas flotas de barcos habían poblado aquellas aguas, y algunos llevaban oro y otros guerreros con armaduras, y allí se habían conocido guerras y hazañas que ahora eran sólo una leyenda. A lo largo de las orillas podían verse aún los pilotes carcomidos de una ciudad más grande, cuando bajaban las aguas, durante las sequías. Pero los hombres poco recordaban de todo aquello, aunque algunos todavía cantaban viejas canciones sobre los reyes enanos de la Montaña, Thror y Thrain de la raza de Durin, y sobre la llegada del Dragón y la caída de los Señores de Valle. Algunos cantaban también que Thror y Thrain volverían un día, y que el oro correría en ríos por las compuertas de la Montaña, y que en todo aquel país se oirían canciones nuevas y risas nuevas. Pero esta agradable leyenda no afectaba mucho los asuntos cotidianos de los hombres. Tan pronto como la almadía de barriles apareció a la vista, unos botes salieron remando desde los pilotes de la ciudad, y unas voces saludaron a los timoneles. Los elfos arrojaron cuerdas y retiraron los remos, y pronto la balsa fue arrastrada fuera de la corriente del Río del Bosque, y luego remolcada, bajo el alto repecho rocoso hasta la pequeña bahía de la Ciudad del Lago. Allí la amarraron no lejos de la cabecera del puente. Pronto vendrían hombres del Sur y se llevarían algunos de los barriles, y otros los cargarían con mercancías que habían traído consigo para devolverlas río arriba a la morada de los Elfos del Bosque. Mientras tanto los barriles quedaron en el agua, y los elfos de la almadía y los barqueros fueron a celebrarlo en la Ciudad del Lago.Se hubieran sorprendido si hubiesen visto lo que ocurrió allá abajo en la orilla después de que se fueran, ya caída la noche. Bilbo soltó ante todo un barril y lo empujó hasta la orilla, donde lo abrió. Se oyeron unos quejidos y un enano de aspecto lastimoso salió arrastrándose. Unas pajas húmedas se le habían enredado en la barba enmarañada; estaba tan dolorido y entumecido, con tantas magulladuras y cardenales, que apenas pudo sostenerse en pie y atravesar a tumbos el agua poco profunda; y siguió lamentándose tendido en la orilla. Tenía una mirada famélica y salvaje, como la de un perro encadenado y olvidado en la perrera toda una semana. Era Thorin, aunque sólo podríais reconocerlo por la cadena de oro y por el color del capuchón celeste, ahora sucio y andrajoso, con la borla de plata deslustrada. Tuvo que pasar algún tiempo antes de que volviese a ser amable con el hobbit.-Bien, estas vivo o muerto? -preguntó Bilbo un tanto malhumorado. Quizá había olvidado que él por lo menos había tenido una buena comida más que los enanos, y también los brazos y piernas libres, y no hablemos de la mayor ración de aire-. ¿Estás todavía preso, o libre? Si quieres comida, y si quieres continuar con esta estúpida aventura (es tuya al fin y al cabo, y no mía), mejor será que sacudas los brazos, te frotes las piernas e intentes ayudarme a sacar a los demás, mientras sea posible. Por supuesto, Thorin entendió la sensatez de estas palabras, y luego de unos cuántos quejidos más, se incorporó y ayudó al hobbit lo mejor que pudo. En la oscuridad, chapoteando en el agua fría, tuvieron una difícil y muy desagradable tarea tratando de dar con los barriles de los en? nos. Dando golpes fuera y llamándolos, sólo descubrieron a unos seis enanos capaces de contestar. A estos los desembalaron y ayudaron a alcanzar la orilla, y allí los dejaron, sentados o tumbados, quejándose y gruñendo. Estaban tan doloridos, entumecidos y empapados que apenas si alcanzaban a darse cuenta de que los habían liberado o de que había, razones para que se mostraran agradecidos. Dwalin y Balin eran dos de los más desafortunados, y no valía la pena pedirles ayuda. Bifur y Bofur estaban menos magullados y más secos, pero permanecían tumbados y no hacían nada. Fíli y Kili, sin embargo, que eran jóvenes (para un enano) y que además habían sido mejor embalados, con paja abundante y en toneles más pequeños, emergieron casi sonrientes, con alguna que otra magulladura y un entumecimiento que pronto les desapareció.-¡Espero no oler nunca más una manzana! -dijo Fíli-. Mi cuba estaba toda impregnada de ese aroma. No oler ninguna otra cosa que manzanas cuando apenas puedes moverte y estás helado y enfermo de hambre, es enloquecedor. Me comería hoy cualquier cosa de todo el ancho mundo durante horas y horas... ¡pero nunca una manzana! Con la voluntariosa ayuda de Fíli y Kili, Thorin y Bilbo descubrieron al fin al resto de la compañía y los sacaron de los barriles. El pobre gordo Bombur parecía dormido o inconsciente; Dori, Nori, Ori, Óin y Glóin habían tragado mucha agua y estaban medio muertos. Tuvieron que transportarlos uno a uno y depositarlos en la orilla.-¡Bien! ¡Aquí estamos! -dijo Thorin-. Y supongo que tenemos que agradecerlo a nuestras estrellas y al señor Bolsón. Estoy seguro de que tiene derecho a esperarlo, aunque desearía que hubiese organizado un viaje más cómodo. No obstante... todos a vuestro servicio una vez más, señor Bolsón. Sin duda alguna nos sentiremos debidamente agradecidos cuando hayamos comido y nos recuperemos. ¿Qué hacemos mientras tanto?-"Yo propondría la Ciudad del Lago -dijo Bilbo-. ¿Qué otra cosa se puede hacer?
Nadie, desde luego, pudo proponer algo distinto; así que dejando a los otros, Thorin y Fíli y Kili y el hobbit siguieron la orilla hasta el puente. A la cabecera había guardias, aunque la vigilancia no parecía muy estricta, y no era realmente necesaria desde hacia mucho tiempo. Excepto por ocasionales riñas a causa de los peajes del río, eran amigos de los Elfos del Bosque. Otros pueblos estaban muy lejos, y algunos de los más jóvenes de la ciudad ponían abiertamente en duda la existencia de cualquier dragón en la Montana, y se burlaban de los barbigrises y vejetes que decían haberlo visto volar por el cielo en sus arios mozos. Por todo esto, no es de extrañar que los guardias estuviesen bebiendo y riendo junto al fuego dentro de la cabaña, y no oyesen el ruido de los enanos que eran desembala dos, ó los pasos de los cuatro exploradores. El asombro de los guardias fue enorme cuando Thorin Escudo de Roble cruzó la puerta.-¿Quién eres y qué quieres? -gritaron poniéndose en pie de un salto y buscando a tientas las armas.-¡Thorin hijo de Thrain hijo de Thror, Rey bajo la Montaña! -dijo el enano con voz recia, y realmente pa-parecía un rey, aun con aquellas rasgadas vestiduras y el mugriento capuchón. El oro le brillaba en el cuello y en la cintura; y tenía ojos oscuros y profundos-. He regresado. ¡Deseo ver al gobernador de la ciudad! Hubo entonces un tremendo alboroto. Algunos dé los más necios salieron corriendo como si esperasen que la Montaña se convirtiese en oro por la noche y todas las aguas del Lago se pusiesen amarillas de un momento a otro. El capitán de la guardia se adelantó.-¿Y quiénes son éstos? -preguntó señalando u Fíli, Kili y Bilbo.-Los hijos de la hija de mi padre -respondió Thorin-. Fíli y Kili de la raza de Durin, y el señor Bolsón que ha viajado con nosotros desde el Oeste.-¡Si venís en paz arrojad las armas! -dijo el capitán.
-No tenemos armas -dijo Thorin, y era bastante cieno: los cuchillos se los habían sacado los Elfos del Bosque, y también la gran espada Orcrist. Bilbo tenía su daga, oculta como siempre, pero no habló- No necesitamos armas, volvemos por fin a nuestros dominios, como se decía en otro tiempo. No podríamos luchar contra tantos. ¡Llévanos al gobernador!-Está en una fiesta -dijo el capitán.-Más motivo entonces para que nos lleves a él -estalló Fíli, ya impaciente con tanta solemnidad- Estamos agotados y hambrientos después de un largo viaje y tenemos camaradas enfermos. Ahora date prisa y no charlemos más, o tu señor tendrá algo que decirte.-Seguidme entonces -dijo el capitán, y rodeándolos con seis de sus hombres los condujo por el puente, a través de las puertas, hasta el mercado de la ciudad. Este era un amplio círculo de agua tranquila rodeada por altos pilotes sobre los que se levantaban las casas más grandes, y por largos muelles de madera con escalones y escalerillas que descendían a la superficie del lago. De una de las casas llegaba el resplandor de muchas luces y el sonido de muchas voces. Cruzaron las puertas y se quedaron parpadeando a la luz, mirando las largas mesas en las que se apretaba la gente.-¡Soy Thorin hijo de Thrain hijo de Thror, Rey bajo la Montaña! ¡He regresado! -gritó Thorin con voz recia desde la puerta, antes de que el capitán pudiese hablar. Todos se pusieron en pie de un salto. El gobernador de la ciudad se movió nervioso en la gran silla. Pero nadie se levantó con mayor sorpresa que los elfos, sentados al fondo de la sala. Precipitándose hacia la mesa del gobernador gritaron juntos;-¡Estos son prisioneros de nuestro rey que han escapado, enanos errantes y vagabundos que ni siquiera pudieron decir nada bueno de sí mismos y que merodean por los bosques y molestan a nuestra gente!-¿Es eso cierto? -preguntó e! gobernador. En realidad esto le parecía más probable que el regreso del Rey bajo la Montaña, si semejante persona había existido alguna vez.-Es cierto que el Rey Elfo nos hizo prisioneros por error y nos encarceló sin causa alguna, cuando regresábamos a nuestro país -respondió Thorin-. Mas ni can dados ni barrotes pueden impedir el retorno anunciado antaño, y no estamos en los dominios de los Elfos del Bosque. Hablo al gobernador de la ciudad de los Hombres del Lago, no a los almadieros del rey. El gobernador titubeó entonces, mirando a unos y otros. El Rey Elfo era muy poderoso en aquellas tierras y el gobernador no deseaba enemistarse con él; además no prestaba mucha atención a canciones antiguas, entregado como estaba al comercio y a los peajes, a los cargamentos y al oro, hábitos a los que debía su posición. Otros, sin embargo, pensaban de un modo muy distinto, y el asunto se solucionó rápidamente sin que el gobernador interviniera. Las noticias se habían difundido desde las puertas del palacio por toda la ciudad, como si se tratase de un incendio. La gente gritaba dentro y fuera de la sala. Unos pasos apresurados recorrían los muelles. Alguien empezó a cantar trozos de viejas canciones que hablaban del regreso del Rey bajo la Montaña; que fuese el nieto de Thror y no Thror en persona quien estaba allí, no parecía molestarles. Otros entonaron la canción que rodó alta y fuerte sobre el lago. ¡El Rey bajo la Montaña, el Rey de piedra tallada, el señor de fuentes de plata,¡regresará a sus tierras!
Sostendrán alta la corona, tañerán otra vez el arpa, cantarán otra vez las canciones, habrá ecos de oro en las salas. Los bosques ondularán en montañas, y las hierbas, a la luz del sol; y las riquezas manarán en fuentes, y los ríos en corrientes doradas. ¡Alborozados correrán los ríos, los lagos brillarán como llamas, cesarán los dolores y las penas, cuando regrese el Rey de la Montaña! Así cantaban, o algo parecido, aunque la canción era mucho más larga, y fue acompañada con gritos y música de arpas y violines. Y en verdad, ni el más viejo de los abuelos recordaba semejante algarabía en la Ciudad del Lago. Los propios Elfos del Bosque empezaron a titubear y aun a tener miedo. No sabían, por supuesto, cómo Thorin había escapado, y se decían quizá que el Rey había cometido un grave error. En cuanto al gobernador de la ciudad, comprendió que no podía hacer otra cosa que sumarse a aquel clamor tumultuoso, al menos por el momento, y fingir que aceptaba lo que Thorin decía que era. De modo que lo invitó a sentarse en la silla grande, y puso a Fíli y a Kili junto a él en sitios de honor. Aun a Bilbo se le dio un lugar en la mesa alta, y nadie explicó de dónde venía (ninguna canción se refería a él, ni siquiera de un modo oscuro), ni nadie lo preguntó en el bullicio general. Poco después trajeron a los demás enanos a la. ciudad entre escenas de asombroso entusiasmo. Todos fueron curados y alimentados, alojados y agasajados del modo más amable y satisfactorio. Una casa enorme fue cedida a Thorin y a los suyos; y luego les proporcionaron barcos y remeros, y una multitud se sentó a las puertas de la casa y cantaba canciones durante todo el día, o daba hurras si cualquier enano asomaba la punta de la nariz. Algunas de las canciones eran antiguas; pero otras eran muy nuevas y hablaban con confianza de la repentina muerte del dragón y de los cargamentos de fastuosos presentes que bajaban por el río a la Ciudad del Lago. Estos últimos cantos estaban inspirados en su mayor parte por el gobernador, y no agradaban mucho a los enanos; pero entretanto los trataban muy bien, y pronto se pusieron de nuevo fuertes y gordos. En una semana estaban ya casi repuestos, con ropa fina de color apropiado, las barbas peinadas y recortadas, y el paso orgulloso. Thorin caminaba y miraba a todo el mundo como si el reino estuviese ya reconquistado y Smaug cortado en trozos pequeños. Por entonces, como Thorin había dicho, los buenos sentimientos de los enanos hacia el pequeño hobbit se acrecentaban día a día. No hubo más gruñidos o lamentos. Bebían a la salud de Bilbo, le daban golpecitos en la espalda, y alborotaban alrededor, lo qué no estaba mal, pues el hobbit no se sentía demasiado feliz. No había olvidado el aspecto de la Montaña, ni lo que pensaba del dragón, y tenía además un fastidioso resfriado. Durante tres días estornudó y tosió, y no pudo salir, y aun días después, cuando hablaba en los banquetes, se limitaba a decir: -Buchísimas bracias. Mientras tanto los elfos habían regresado al Río del Bosque con los cargamentos, y hubo una gran excitación en el palacio del rey. Nunca he sabido qué les ocurrió al jefe de la guardia y al mayordomo. Por supuesto, nada se dijo sobre llaves o barriles mientras los enanos permanecieron en la Ciudad del Lago, y Bilbo cuidó de no volverse nunca invisible. No obstante, me atrevería a decir que se suponía más de lo que se sabía, y sin duda el señor Bolsón era uno de los puntos misteriosos. De todos modos el rey conocía ahora la misión de los enanos o creía conocerla, y se dijo a sí mismo:"Muy bien! ¡Ya veremos! Ningún tesoro saldrá por el Bosque Negro sin que yo haya dicho la última palabra. Pero espero que todos tengan un mal fin, ¡y les estará bien empleado!" De todos modos él no creía en enanos que lucharan y mataran dragones como Smaug, y sospechaba un intento de saqueo o algo parecido, lo que demuestra que era un elfo sabio y más sabio que los hombres de la ciudad, aunque no acertaba del todo, como veremos más adelante. Envió espías a las orillas del Lago y a la Montaña, lejos hacia el norte, hasta donde pudieran llegar, y aguardó.A los quince días, Thorin empezó a pensar en la partida. Mientras durase el entusiasmó en la ciudad, sería tiempo de pedir ayuda. No convenía dejar enfriar las cosas con dilaciones. Así que habló con el gobernador y los consejeros de la ciudad, y les dijo que pronto él y su compañía marcharían Otra vez a la Montaña. Entonces, por vez primera, el gobernador se sorprendió y aun llegó a asustarse, y se preguntó si Thorin no sería en verdad descendiente de los reyes antiguos. Nunca había pensado que los enanos se atreverían a acercarse a Smaug, y para él no eran más que un fraude que tarde o temprano saldría a la luz. Estaba equivocado. Thorin, por supuesto, era el verdadero nieto del Rey bajo la Montaña, y nadie sabe de lo que es capaz un enano, por venganza o por recobrar lo que le pertenece. Pero el gobernador no sintió pena alguna cuando los dejó partir. La manutención de los enanos estaba arruinándolo, y desde que habían llegado la vida en la ciudad era como unas largas vacaciones, con los negocios en punto muerto, "Dejemos que se vayan y que le den la lata a Smaug. ¡Ya veremos cómo los recibe!", pensó. -¡Ciertamente, oh Thorin hijo de Thrain hijo de Thror! -fue lo que dijo-. Tenéis que reclamar lo que es vuestro. Ha llegado la hora que se anunció tiempo atrás. Tendréis toda la ayuda que podamos daros, y confiamos en vuestra gratitud cuando reconquistéis el reino. De modo que un buen día, aunque el Otoño estaba, ya bastante avanzado, y los vientos eran fríos y las hojas caían rápidas, tres grandes embarcaciones dejaron la Ciudad del Lago, cargadas con remeros, enanos, el Señor Bolsón, y muchas provisiones. Habían enviado caballos y poneys que llegarían al apeadero señalado dando un rodeo por senderos tortuosos. El gobernador y los consejeros de la ciudad los despidieron desde los grandes escalones del ayuntamiento, que bajaban hasta el Lago. La gente cantaba en las ventanas y en los muelles. Los remos blancos golpearon y se hundieron en el agua; y la compañía partió hacia el norte, río arriba, en la última etapa de un largo viaje. La única persona completamente desdichada era Bilbo.

11
EN EL UMBRAL

Durante dos días enteros remaron aguas arriba, y se metieron en el Río Rápido, y todos pudieron ver entonces la Montaña Solitaria, que se alzaba imponente y amenazadora ante ellos. La corriente era turbulenta e iban despacio. Al término del día tercero, unas millas no arriba, se acercaron a la orilla oeste o izquierda y desembarcaron. Aquí se les unieron los caballos con otras provisiones y útiles y los poneys y el resto fue almacenado en una tienda, pero ninguno de los hombres de la ciudad se quedaría con ellos tan cerca de la sombra de la Montaña, ni siquiera por esa noche.-No al menos hasta que las canciones sean ciertas -dijeron. Era más fácil creer en el dragón y menos fácil creer en Thorin en marcha por esas tierras salvajes. En verdad los almacenes no necesitaban guardias, pues aquellas tierras eran desoladas y desiertas. Así, aunque ya caía la noche, la escolta los abandonó, escapando rápidamente río abajo y por los caminos de la orilla. Pasaron una noche fría y solitaria, y se sintieron desanimados. Al día siguiente partieron de nuevo. Balin y Bilbo cabalgaban detrás, cada uno llevando un poney con una carga pesada; los otros iban delante, marchando lentamente pues no había ninguna senda. Fueron hacia el noroeste, desviándose del Río Rápido y acercándose más y más a la gran estribación de la Montaña que avanzaba sobre ellos desde el sur. Fue una jornada agotadora, silenciosa y furtiva. No hubo risas, ni canciones, ni sonidos de arpa, y el orgullo y las esperanzas que habían reavivado los corazones mientras entonaban los viejos cantos junto al lago, murieron pronto en un fatigado abatimiento. Sabían que estaban aproximándose al final del viaje, y que podía ser un final muy espantoso. La tierra alrededor era pelada y árida, aunque en otra época, decía Thorin, había sido hermosa y verde. Había poca hierba, y al cabo de un rato desaparecieron los árboles y los arbustos, y de los que habían muerto mucho tiempo atrás sólo quedaban unos tocones rotos y ennegrecidos. Habían llegado a la Desolación del Dragón y a los últimos días del año. A pesar de todo, alcanzaron la falda de la Montaña sin tropezar con ningún peligro ni con otro rastro del dragón que aquel desierto alrededor de la guarida. La Montaña se alzaba oscura y silenciosa ante ellos, y siempre más alta. Acamparon por primera vez en el lado oeste de la gran estribación sur, que terminaba en la llamada Colina del Cuervo, La colina había sido un antiguo puesto de observación; pero no se atrevieron a escalarla aún; estaba demasiado expuesta. Antes de partir hacia las estribaciones del oeste en busca de la puerta oculta, en la que habían puesto todas sus esperanzas, Thorin envió una partida de exploración para reconocer las tierras del sur, donde estaba la Puerta Principal. Para este propósito escogió a Balin, Fíli y Kili, y con ellos fue Bilbo. Marcharon bajo los riscos grises y silenciosos hacia el pie de la Colina del Cuervo. El río, luego de un amplio recodo sobre Valle, se apartaba de la Montaña e iba hacia el Lago, fluyendo rápida y ruidosamente. Las orillas eran allí desnudas y rocosas, altas y escarpadas sobre la corriente; y mirando con atención por encima del estrecho curso de agua, que saltaba espumosa entre peñascos, pudieron ver en el amplio valle, ensombrecidas por los brazos de la Montaña, las ruinas grises de casas, torreones y muros antiguos.-Ahí yace todo lo que queda dé Valle -dijo Balin-, Las laderas de la montaña estaban verdes de bosques y los terrenos resguardados eran ricos y agradables en el tiempo en que las campanas repicaban en la ciudad. -Parecía triste y furioso a la vez cuando lo dijo; el mismo había sido compañero de Thorin el día que llegó el dragón. No se atrevieron a seguir el río mucho más lejos hacia la Puerta; pero dejaron atrás el extremo de la estribación sur, y ocultándose detrás de una roca, buscaron y vieron la sombría abertura cavernosa en la pared de un risco elevado, entre los brazos de la Montaña. Las aguas del Río Rápido se precipitaban fuera, junto con un vapor y un humo negro. Nada se movía en el yermo aparte del vapor y el agua, y de cuando en cuando un grajo negro y ominoso. El único sonido era el del agua entre las rocas, y a veces el áspero graznido de un pájaro. Balin se estremeció.-¡Volvamos! -dijo-. ¡Aquí no hacemos nada bueno! Y no me gustan esos pájaros negras, parecen espías del mal.-El dragón vive todavía, y está ahora en los salones bajo la Montaña, o eso supongo por el humo -dijo el hobbit.-No es una prueba -dijo Balin-, aunque no dudo que estés en lo cierto. Pero pudo haber salido por un rato, o encontrarse de guardia en la ladera de la montaña, y aun así no me sorprendería que humos y vapores salieran por las puertas; ese vaho fétido llena sin duda todas las salas interiores, Con estos pensamientos tenebrosos, seguidos siempre por grajos que graznaban encima de ellos, volvieron fatigados al campamento. En el mes de junio habían sido huéspedes de la hermosa casa de Elrond, y aunque el otoño ya caminaba hacia el invierno, parecía que habían pasado años desde aquellos días agradables, Estaban solos en el yermo peligroso, sin esperanza de más ayuda. Habían llegado al término del viaje, pero se encontraban más lejos que nunca, o así parecía, del final de la misión. A ninguno de ellos le quedaba mucho ánimo.
Quizá os sorprenda, pero el señor Bolsón parecía más animado que los otros. Muy a menudo le pedía a Thorin el mapa y lo miraba con atención, meditando sobre las runas y el mensaje de letras lunares que El-rond había leído. Fue Bilbo quien incitó a los enanos a que buscaran la puerta secreta de la vertiente oeste. Trasladaron entonces el campamento a un valle largo, más estrecho que el valle del sur donde se levantaban las Puertas del Río, y protegido por las estribaciones más bajas de la Montana. Dos de las estribaciones se adelantaban aquí desde el macizo principal hacia el oeste, en largas crestas de faldas abruptas, que sin interrupción caían hacia el llano. En este lado se veían menos señales de los merodeantes pies del dragón, y había alguna hierba para los poneys. Desde el campamento oeste, siempre ensombrecido por el risco y el muro, hasta que el sol empezaba a hundirse en el bosque, salieron día tras día a buscar unos senderos que subiesen por la ladera de la montaña. Si el mapa decía la verdad, en alguna parte de la cima del risco, en la cabeza del valle, tenía que estar la puerta secreta. Día tras día volvían sin éxito al campamento. Pero, por fin, de modo inesperado, encontraron lo que buscaban. Fíli, Kili y el hobbit volvieron un día valle abajo y gatearon entre las rocas caídas del extremo sur. Cerca del mediodía, arrastrándose detrás de una piedra solitaria que se alzaba como un pilar, Bilbo descubrió unos toscos escalones. El y los enanos treparon excitados, y encontraron el rastro de una senda estrecha, a veces oculta, a veces visible, que llevaba a la cresta sur, y luego hasta una saliente todavía más estrecha, que bordeaba hacia el norte la cara de la Montana. Mirando hacia abajo, vieron que estaban en la punta del risco a la entrada del valle, y contemplaron su propio campamento allá abajo. En silencio, pegándose a la pared rocosa de la derecha, fueron en fila por el repecho hasta que la pared se abrió, y entraron entonces en una pequeña nave de paredes abruptas y suelo cubierto de hierbas, tranquila y callada. La entrada no podía ser vista desde abajo, pues el risco sobresalía, ni desde lejos, pues era tan pequeña que parecía sólo una grieta oscura. No era una cueva y se abría hacia el cielo; pero en el extremo más interior se elevaba una pared desnuda, y la parte inferior, cerca del suelo, era tan lisa y vertical como obra de albañil, pero no se veían ensambladuras ni rendijas. Ni rastros había allí de postes, dinteles o umbrales, ni seña alguna de tranca, pestillo o cerradura; y sin embargo no dudaron de que al fin habían encontrado la puerta. La golpearon, la empujaron de mil modos, le imploraron que se moviese, recitaron trozos de encantamientos que abrían entradas secretas, y nada se movió. Por último, se tendieron exhaustos a descansar sobre la hierba, y luego, por la tarde, emprendieron el largo descenso. Esa noche hubo excitación en el campamento del valle. Por la mañana se prepararon a marchar otra vez. Sólo Bofur y Bombur quedaron atrás para que guardaran los poneys y las provisiones que habían traído desde el río. Los otros bajaron al valle y subieron por el sendero descubierto el día anterior, y así hasta el estrecho borde. Allí no llevaron bultos ni paquetes, pues la saliente era angosta y peligrosa, con una caída al lado de ciento cincuenta pies sobre las rocas afiladas del fondo; pero todos llevaban un buen rollo de cuerda bien atado a la cintura y así, sin ningún accidente, llegaron a la pequeña nave de hierbas. Allí acamparon por tercera vez, subiendo con las cuerdas lo que necesitaban. Algunos de los enanos más vigorosos, como Kili, descendieron a veces del mismo modo, para intercambiar noticias o para relevar a la guardia de abajo, mientras Bofur era izado al campamento. Bombur no subiría ni por la cuerda ni por el sendero.
-Soy demasiado gordo para esos paseos de mosca -dijo-. Me marearía, me pisaría la barba, y seríais trece otra vez. Y las cuerdas son demasiado delgadas y no aguantarían mi peso. -Por fortuna para él, esto no era cierto, como veréis. Mientras tanto algunos de los enanos exploraron el antepecho más allá de la abertura, y descubrieron un sendero que conducía montaña arriba; pero no se atrevieron a aventurarse muy lejos por ese camino, ni tampoco servía de mucho. Fuera, allá arriba, reinaba el silencio, interrumpido sólo por el ruido del viento entre las grietas rocosas. Hablaban bajo y nunca gritaban o cantaban, pues el peligro acechaba en cada piedra. Los otros, que trataban de descubrir el secreto de la puerta, no tuvieron más éxito. Estaban demasiado ansiosos como para romperse la cabeza con las runas o las letras lunares, pero trabajaron sin descanso buscando la puerta escondida en la superficie lisa de la roca. Habían traído de la Ciudad del Lago picos y herramientas de muchas clases y al principio trataron de utilizarlos. Pero cuando golpearon la piedra, los mangos se hicieron astillas, y les sacudieron cruelmente los brazos, y las cabezas de acero se rompieron o doblaron como plomo. La minería, como vieron claramente, no era útil contra el encantamiento que había cerrado la puerta; y el ruido resonante los aterrorizó. Bilbo se encontró sentado en el umbral, solo y aburrido. Por supuesto, en realidad no había umbral, pero llamaban así en broma al espacio con hierba entre el muro y la abertura, recordando las palabras de Bilbo en el agujero-hobbit durante la tertulia inesperada, hacía tanto tiempo, cuando dijo que él podría sentarse en el umbral hasta que ellos pensasen algo. Y sentarse y pensar fue lo que hicieron, o divagar más y más a la buenaventura, y ponerse cada vez más huraños. Los ánimos se habían levantado un poco con el descubrimiento del sendero, pero ahora los tenían ya por los pies; pero ni aun así iban a rendirse y marcharse. El hobbit no estaba mucho más contento que los enanos. No hacía nada, y sentado de espaldas a la pared de piedra, miraba fijamente por la abertura hacia el poniente, por encima del risco y las amplias llanuras, hacia la pared del Bosque Negro y las tierras de más allá, en las que a veces creía ver reflejos de las Montañas Nubladas, lejanas y pequeñas. Si los enanos le preguntaban qué estaba haciendo, contestaba:-Dijisteis que sentarme en el umbral y pensar seria mi trabajo, aparte de entrar; así que estoy sentado y pensando. -Pero me temo que no pensaba mucho en su tarea, sino en lo que había más allá de la lejanía azul, la tranquila Tierra del Poniente, y el agujero-hobbit bajo La Colina. Una piedra gris yacía en medio de la hierba y él la observaba melancólico o miraba los grandes caracoles. Parecía que les gustaba la nave cerrada con muros de piedra fría, y había muchos de gran tamaño que se arrastraban lenta y obstinadamente por los lados.-Mañana empieza la última semana de otoño -dijo un día Thorin.-Y el invierno viene detrás -dijo Bifur.-Y luego otro año -dijo Dwalin-, y nos crecerán las barbas y colgarán riscos abajo hasta el valle antes que aquí haya novedades. ¿Qué hace por nosotros el saqueador? Como tiene el anillo, y ya tendría que saber manejarlo muy bien, estoy empezando a pensar que podría cruzar la Puerta Principal y reconocer un poco él terreno. Bilbo oyó esto (los enanos estaban en las rocas justo sobre el recinto dónde él se sentaba) y "¡Vaya!" se dijo."De modo que eso es lo que están pensando, ¿no? Siempre soy yo el pobrecito que tiene que sacarlos de dificultades, al menos desde que el mago nos dejó. ¿Qué voy a hacer? ¡Podía haber adivinado que algo espantoso me pasaría al final! No creo que soporte ver otra vez el desgraciado país de Valle y menos esa puerta que echa vapor."Esa noche se sintió muy triste y apenas durmió. Al día siguiente los enanos se dispersaron en varias direcciones; algunos estaban entrenando a los poneys allá abajo, otros erraban por la ladera de la montaña. Bilbo pasó todo el día abatido, sentado en la nave de hierba, clavando los ojos en la piedra gris, o mirando hacia afuera al oeste, a través de la estrecha abertura. Tenía la rara impresión de que estaba esperando algo. "Quizá el mago aparezca hoy de repente", pensaba. Si levantaba la cabeza alcanzaba a ver el bosque lejano. Cuando el sol se inclinó hacia el oeste, hubo un destello amarillo sobre las copas de los árboles, como si la luz se hubiese enredado en las últimas hojas claras. Pronto vio el disco anaranjado del sol que bajaba a la altura de sus ojos. Fue hacia la abertura y allí, sobre el borde de la Tierra, había una delgada luna nueva, pálida y tenue. En ese mismo momento oyó un graznido áspero. Detrás, sobre la piedra gris en la hierba, había un zorzal enorme, negro casi como el carbón, el pecho amarillo claro, salpicado de manchas oscuras. ¡Crac! Había capturado un caracol y lo golpeaba contra la piedra. ¡Crac! ¡Crac! De repente Bilbo entendió. Olvidando todo peligro, se incorporó y llamó a los enanos, gritando y moviéndose. Aquellos que estaban más próximos se acercaron tropezando sobre las rocas y tan rápido como podían a lo largo del antepecho, preguntándose qué demonios pasaba; los otros gritaron que los izaran con las cuerdas (excepto Bombur, que por supuesto estaba dormido).Bilbo se explicó rápidamente. Todos guardaron silencio: el hobbit de pie junto a la piedra gris, y los enanos observando impacientes, meneando las barbas. El sol bajó y bajó, y las esperanzas menguaron.
El sol se hundió en un anillo de nubes enrojecidas y desapareció. Los enanos gruñeron, pero Bilbo siguió allí de pie, casi sin moverse. La pequeña luna estaba tocando el horizonte. Llegaba el anochecer. Entonces, de modo inesperado, cuando ya casi no les quedaban esperanzas, un rayo rojo de sol escapó como un dedo por el rasgón de una nube. El destello de luz llegó directamente a la nave atravesando la abertura y cayó sobre la lisa superficie de roca. El viejo zorzal, que había estado mirando desde lo alto con ojos pequeños y brillantes, inclinando la cabeza, soltó un sonoro gorjeo. Se oyó un crujido. Un trozo de roca se desprendió de la pared y cayó. De repente apareció un orificio, a unos tres pies del suelo. En seguida, temiendo que la oportunidad se esfumase, los enanos corrieron hacia la roca y la empujaron, en vano.-¡La llave! ¡La llave! - gritó Bilbo entonces- ¿Dónde está Thorin? Thorin se acercó de prisa.-¡La llave! - gritó Bilbo-. ¡La llave que estaba con el mapa! ¡Prueba ahora, mientras todavía hay tiempo! Entonces Thorin se adelantó, quitó la llave de la cadena que le colgaba del cuello, y la metió en el orificio. ¡Entraba y giraba! ¡Zas! El rayo desapareció, el sol se ocultó, la luna se fue, y el anochecer se extendió por el cielo. Entonces todos empujaron a la vez, y una parte de la pared rocosa cedió lentamente. Unas grietas largas y rectas aparecieron y se ensancharon. Una puerta de tres pies de ancho y cinco de alto asomó poco a poco, y sin un sonido se movió hacia adentro. Parecía como si la oscuridad fluyese como un vapor del agujero de la montaña, y una densa negrura, en la que nada podía verse, se extendió ante la compañía: una boca que bostezaba y llevaba adentro y abajo. Durante un largo rato los enanos permanecieron inmóviles en la oscuridad ante la puerta, y discutieron, hasta que al final Thorin habló:-Ha llegado el momento de que nuestro estimado señor Bolsón, que ha probado ser un buen compañero en nuestro largo camino, y un hobbit de coraje y recursos muy superiores a su talla, y si se me permite decirlo, con una buena suerte que excede en mucho la ración común, ha llegado el momento, digo, de que lleve a cabo el servicio para el que fue incluido en la compañía; ha llegado el momento de que el señor Bolsón gane su recompensa. Estáis familiarizados con el estilo de Thorin en las ocasiones importantes, de modo que no os daré otras muestras, aunque continuó así durante un tiempo. Por cierto, la ocasión era importante, pero Bilbo se impacientó. Por entonces ya conocía bastante bien a Thorin, y sabía a dónde iba a parar.-Si quieres decir que mi trabajo es introducirme primero en el pasadizo secreto, oh Thorin Escudo de Roble, hijo de Thrain, que tu barba sea todavía más larga -dijo malhumorado-. ¡Dilo así de una vez y se acabó! Podría rehusarme. Ya os he sacado de dos aprietos que no creo que estuviesen en él convenio original, y me parece que ya me he ganado alguna recompensa. Pero 'a la tercera va la vencida', como mi padre solía decir, y en cierto modo no pienso rehusarme. Tal vez esté aprendiendo a confiar en mi buena suerte, más que en los viejos tiempos. -Quería decir en la última primavera, antes de dejar la casa de la colina, pero parecía, que hubiesen pasado siglos,- Sin embargo creo que iré y echaré un vistazo en seguida, para terminar de una vez. Bien, ¿quién viene conmigo? No esperaba un coro de voluntarios, de modo que no se decepcionó. Fíli y Kili parecían incómodos y vacilaban con un pie en el aire, pero los otros no se inmutaron, excepto el viejo Balin, el vigía, quien se había encariñado con el hobbit. Dijo que al menos entraría, y tal vez recorriera también un trecho, dispuesto a gritar socorro si era necesario. Lo mejor que se puede decir de los enanos es lo siguiente: se proponían pagar con generosidad los servicios de Bilbo; lo habían traído para hacer un trabajo que les desagradaba, y no les importaba cómo se las arreglaría aquel pobre y pequeño compañero, siempre que llevara a cabo la tarea. Hubieran hecho todo lo posible por sacarlo de apuros, si se metía con ellos, como en el caso de los ogros, al principio de la aventura, antes de que tuviesen una verdadera razón para sentirse agradecidos. Así es: los enanos no son héroes, sino gente calculadora, con una idea precisa del valor del dinero; algunos son ladinos y falsos; y bastante malos tipos; y otros en cambio son bastante decentes, como Thorin y compañía, si no se les pide demasiado. Las estrellas aparecían detrás de él en un cielo pálido cruzado por nubes negras, cuando el hobbit se deslizó por el portón encantado y entró sigiloso en la Montaña. Avanzaba con una facilidad que no había esperado. Esta no era una entrada de trasgos, ni una tosca cueva de elfos. Era un pasadizo construido por enanos, en el tiempo en que habían sido muy ricos y hábiles: recto como una regla, de suelo y paredes pulidas, descendía poco a poco y llevaba directamente a algún destino distante en la oscuridad de abajo. Al cabo de un rato Balin deseó -¡Buena suerte! -y Bilbo se detuvo donde todavía podía ver el tenue contorno de la puerta, y por alguna peculiaridad acústica del túnel, oír el sonido de las voces que murmuraban afuera. Entonces el hobbit se puso el anillo, y enterado por los ecos de que necesitaría ser más precavido que un hobbit, si no quería hacer ruido, se arrastró en silencio hacia abajo, abajo, abajo en la oscuridad. Iba temblando de miedo, pero con una expresión firme y ceñuda en la cara menuda. Ya era un hobbit muy distinto del que había escapado corriendo de Bolsón Cerrado sin un pañuelo de bolsillo. No tenía un pañuelo de bolsillo desde hacía siglos. Aflojó la daga en la vaina, se apretó el cinturón y prosiguió."Ahora ya estás dentro y allá vas, Bilbo Bolsón", se dijo, "Tú mismo metiste la pata justo a tiempo aquella noche, ¡y ahora tienes que sacarla y pagar! ¡Cielos, qué tonto fui y qué tonto soy!", añadió la parte menos Tuk del hobbit. "No tengo ningún interés en tesoros guardados por dragones, y no me molestaría que todo el montón se quedara aquí para siempre, si yo pudiese despertar y descubrir que este túnel condenado es el zaguán de mi propia casa!"Desde luego no despertó, sino que continuó adelante, hasta que toda señal de la puerta se hubo desvanecido detrás y a lo lejos. Estaba completamente solo. Pronto pensó que empezaba a hacer calor. "¿Es alguna especie de luz, lo que creo ver acercándose justo enfrente, allá abajo?" se dijo.Lo era. A medida que avanzaba crecía y Crecía, hasta que no hubo ninguna duda. Era una luz rojiza de color cada vez más vivo. Ahora era también indudable que hacía calor en el túnel. Jirones de vapor flotaron y pasaron encima del hobbit que empezó a sudar. Algo, además, comenzó a resonarle en los oídos, una especie de burbujeo, como el ruido de una gran olla que galopa sobre las llamas, mezclado con un retumbe como el ronroneo de un gato gigantesco. El ruido creció hasta convertirse en el inconfundible gorgoteo de algún animal enorme que roncaba en sueños allá abajo en la tenue luz rojiza frente a él.En este mismo momento Bilbo se detuvo. Seguir adelante fue la mayor de sus hazañas. Las cosas tremendas que después ocurrieron no pueden comparársele. Libró la verdadera batalla en el túnel, a solas, antes de llegar a ver el enorme y acechante peligro. De todos modos, luego de una breve pausa, se adelantó otra vez; y podéis imaginaros cómo llegó al final del túnel, una abertura muy parecida a la puerta de arriba, por la forma y el tamaño: El hobbit asoma la cabecita. Ante él yace el inmenso y más profundo sótano o mazmorra de los antiguos enanos, en la raíz misma de la Montaña. La vastedad del sótano en penumbras sólo puede ser una vaga suposición, pero un gran resplandor se alza en la parte cercana del piso de piedra. ¡El resplandor de Smaug!Allí yacía, un enorme dragón aureorojizo, que dormía profundamente; de las fauces y narices le salía un ronquido, e hilachas de humo, pero los fuegos eran apenas unas brasas llameantes. Debajo del cuerpo y las patas y la larga cola enroscada, y todo alrededor, extendiéndose lejos por los suelos invisibles, había incontables pilas de preciosos objetos, oro labrado y sin labrar, gemas y joyas, y plata que la luz teñía de rojo.Smaug yacía, con las alas plegadas como un inmenso murciélago, medio vuelto de costado, de modo que el hobbit alcanzaba a verle la parte inferior, y el vientre largo y pálido incrustado con gemas y fragmentos de oro de tanto estar acostado en ese lecho valioso, Detrás, en las paredes más próximas, podían verse confusamente cotas de malla, y hachas, espadas, lanzas y yelmos colgados; y allí, en hileras, había grandes jarrones y vasijas, rebosantes de una riqueza inestimable.

12
INFORMACIÓN SECRETA

Decir que Bilbo se quedó sin aliento no es suficiente. No hay palabras que alcancen a expresar ese asombro abrumador desde que los Hombres cambiaron el lenguaje que aprendieran de los Elfos, en los días en que el mundo entero era maravilloso. Bilbo había oído antes relatos y cantos sobre tesoros ocultos de dragones, pero el esplendor, la magnificencia, la gloria de un tesoro semejante, no había llegado nunca a imaginarlos. El encantamiento lo traspasó y le colmó el corazón, y entendió el deseo de los enanos; y absorto e inmóvil, casi olvidando al espantoso guardián, se quedó mirando el oro, que sobrepasaba toda cuenta y medida. Contempló el oro durante un largo tiempo, hasta que arrastrado casi contra su voluntad avanzó sigiloso desde las sombras del umbral, cruzando el salón hasta el borde más cercano de los montículos del tesoro. El dragón dormía encima, una horrenda amenaza aun ahora. Bilbo tomó un copón de doble asa, de los más pesados que podía cargar, y echó una temerosa mirada hacia arriba. Smaug sacudió un ala, desplegó una garra, y el retumbe de los ronquidos cambió de tono. Entonces Bilbo escapó corriendo. Aunque el dragón no despertó -no todavía-, pero tumbado allí, en el salón robado, tuvo sueños de avaricia y violencia, mientras el pequeño hobbit regresaba penosamente por el largo túnel. El corazón le saltaba en el pecho, y un temblor más febril que el del descenso le atacaba las piernas, pero no soltaba el copón, y su principal pensamiento era: "¡Lo hice! y esto les demostrará quién soy. ¡Un tendero más que un saqueador, que se creen ellos eso! Bien, no volverán a mencionarlo."
Y tampoco lo mencionó él. Balín estaba encantado de volver a ver al hobbit, y sentía una alegría que era también asombro. Abrazó a Bilbo y lo llevó fuera, al aire libre. Era medianoche y las nubes habían cubierto las estrellas, pero Bilbo continuaba con los ojos cerrados, boqueando y reanimándose con el aire fresco, casi sin darse cuenta de la excitación de los enanos, y de cómo lo alababan y lo palmeaban, y se ponían a su servicio, ellos y todas las familias de los enanos, y las generaciones venideras. Los enanos aún se pasaban el copón de mano en mano y charlaban animados de la recuperación del tesoro, cuando de repente algo retumbó en el interior de la montaña, como si un antiguo volcán se hubiese decidido a entrar otra vez en erupción. Detrás de ellos la puerta se movió acercándose, y una piedra la bloqueó impidiendo que se cerrara, pero desde las lejanas profundidades y por el largo túnel subían unos horribles ecos de bramidos y de un andar pesado, que estremecía el suelo. Ante eso los enanos olvidaron su dicha y las seguras jactancias de momentos antes, y se encogieron aterrorizados. Smaug era todavía alguien que convenía recordar. No es nada bueno no tener en cuenta a un dragón vivo, sobre todo si habita cerca. Es posible que los dragones no saquen provecho a todas las riquezas que guardan, pero en general las conocen hasta la última onza, sobre todo después de una larga posesión; y Smaug no era diferente. Había pasado de un sueño intranquilo (en el que un guerrero, insignificante del todo en tamaño, pero provisto de una afilada espada y de gran valor, actuaba de un modo muy poco agradable) a uno ligero, y al fin se espabiló por completo. Había un hálito extraño en la cueva. ¿Podría ser una corriente que venía del pequeño agujero? Nunca se había sentido muy contento con él, aunque era tan reducido, y ahora lo miraba feroz y receloso, preguntándose por qué no lo habría tapado. En los últimos días creía haber oído los ecos indistintos de unos golpes allá arriba. Se movió y estiró el cuello hacia adelante, husmeando.¡Entonces notó que faltaba el copón!¡Ladrones! ¡Fuego! ¡Muerte! ¡Nada semejante le había ocurrido desde que llegara por primera vez a la Montaña! La ira del dragón era indescriptible, esa ira que sólo se ve en la gente rica que no alcanza a disfrutar de todo lo que tiene, y que de pronto pierde algo que ha guardado durante mucho tiempo, pero que nunca ha utilizado o necesitado. Smaug vomitaba fuego, el Salón humeaba, las raíces de la Montaña se estremecían. Golpeó en vano la cabeza contra el pequeño agujero, y enroscando el cuerpo, rugiendo como un trueno subterráneo, se precipitó fuera de la guarida profunda, cruzó las grandes puertas, y entró en los vastos pasadizos de la montaña-palacio, y fue arriba, hacia la Puerta Principal. Buscar por toda la montaña hasta atrapar al ladrón y despedazarlo y pisotearlo era el único pensamiento de Smaug. Salió por la Puerta, las aguas se alzaron en un vapor siseante y fiero, y él se elevó ardiendo en el aire, y se posó en la cima de la montaña envuelto en un fuego rojo y verde. Los enanos oyeron el sonido terrible de las alas del dragón, y se acurrucaron contra los muros de la terraza cubierta de hierba, ocultándose detrás de los peñascos, esperando de alguna manera escapar a aquellos ojos terroríficos. Habrían muerto todos si no fuese por Bilbo, una vez más. -¡Rápido! ¡Rápido! -jadeó-. ¡La puerta! ¡El túnel! Aquí no estamos seguros. Los enanos reaccionaron, y ya estaban a punto de arrastrarse al interior del túnel, cuando Bifur dio un grito: -¡Mis primos! Bombur y Bofur. Los hemos olvidado. ¡Están allá abajo en el valle!-Los matará, y también a nuestros poneys, y lo perderemos todo -se lamentaron los demás-. Nada podemos hacer.
-¡Tonterías! -dijo Thorin, recobrando su dignidad-, No podemos abandonarlos. Entrad, señor Bolsón y Balín, y vosotros dos, Fíli y Kili; el dragón no nos atrapará a todos. Ahora vosotros, los demás, ¿dónde están las cuerdas? ¡De prisa! Estos fueron tal vez los momentos más difíciles por los que habían tenido que pasar. Los horribles estruendos de la cólera de Smaug resonaban arriba en las distantes cavidades de piedra; en cualquier momento podría bajar envuelto en llamas o volar girando en círculos y descubrirlos allí, al borde del despeñadero, tirando desaforados de las cuerdas. Arriba llegó Bofur, y aún todo seguía en calma. Arriba llegó Bombur resoplando y sin aliento mientras las cuerdas crujían, y aún todo seguía en calma. Arriba llegaron herramientas y fardos con provisiones, y entonces una amenaza se cernió sobre ellos. Se oyó un zumbido chirriante. Una luz rojiza tocó las crestas de las rocas. El dragón se acercaba. Apenas tuvieron tiempo para correr de vuelta al túnel, arrastrando y tirando de los fardos, cuando Smaug apareció como un rayo desde el norte, lamiendo con fuego las laderas de la montaña, batiendo las grandes alas en el aire que rugía como un huracán. El aliento arrasó la hierba ante la puerta y alcanzó la grieta por donde habían entrado a esconderse, y los chamuscó, Unos fuegos crepitantes se elevaban saltando, y las sombras de las piedras negras danzaban en torno, Entonces, mientras el dragón pasaba otra vez volando, cayó la oscuridad. Los poneys chillaron de terror, rompieron las cuerdas y escaparon al galope. El dragón dio media vuelta, corrió tras ellos, y desapareció.-¡Este será el final de nuestras pobres bestias! -dijo Thorin- Nada que Smaug haya visto puede escapársele. ¡Aquí estamos y aquí tendremos que estar, a menos que a alguien se le ocurra volver a pie hasta el río, y con Smaug al acecho!¡No era un pensamiento agradable! Se arrastraron túnel abajo estremeciéndose, aunque hacía calor y el aire era pesado, y allí esperaron hasta que el alba pálida se coló por la rendija de la puerta. Durante toda la noche pudieron oír una y otra vez el creciente fragor del dragón, que volaba y pasaba junto a ellos, y se perdía dando vueltas y vueltas a la montaña, buscándolos en las laderas. Los poneys y los restos del campamento le hicieron suponer que unos hombres habían venido del río y el lago, escalando la ladera de la montaña desde el valle. Pero la puerta resistió la inquisitiva mirada, y la pequeña nave de paredes altas contuvo las llamas más feroces. Largo tiempo llevaba ya al acecho sin ningún resultado cuando el alba enfrió la cólera de Smaug, que regresó al lecho dorado para dormir y reponer fuerzas. No olvidaría ni perdonaría el robo, ni aunque mil años lo convirtiesen en una piedra humeante; él seguiría esperando. Despacio y en silencio se arrastró de vuelta a la guarida, y cerró a medias los ojos. Cuando llegó la mañana, el terror de los enanos disminuyó. Entendieron que peligros de esta índole eran inevitables con semejante guardián, y que por ahora no servía de nada abandonar la búsqueda. Pero tampoco podían escapar, como Thorin había apuntado. Los poneys estaban muertos o perdidos, y Bilbo y los enanos tendrían que esperar a que Smaug dejara de vigilarlos, antes de que se atrevieran a recorrer a pie el largo camino. Por fortuna conservaban buena parte de las provisiones, que aún podían durarles un tiempo. Discutieron largamente sobre el próximo paso, pero no encontraron modo de deshacerse de Smaug, que siempre había sido el punto débil de todos los planes, como Bilbo se adelantó a señalar. Luego, como ocurre con las gentes que no saben qué hacer ni qué decir, empezaron a quejarse del hobbit, culpándolo por lo que en un principio tanto les había agradado: apoderarse de una copa y despertar tan pronto la cólera de Smaug.-¿Qué otra cosa se supone que ha de hacer un Saqueador? -les preguntó Bilbo enfadado-. A mi no me encomendaron matar dragones, lo que es trabajo de guerreros, sino robar el tesoro. Hice hasta ahora lo que creía mejor. ¿Acaso pensabais que regresaría trotando, con todo el botín de Thror a mis espaldas? Si vais a quejaros, creo que tengo derecho a dar mi opinión. Tendríais que haber traído quinientos saqueadores y no uno. Estoy seguro de que esto honra a vuestro abuelo, pero recordad que nunca me hablasteis con claridad de las dimensiones del tesoro. Necesitaría centenares de anos para subirlo todo hasta aquí, aunque yo fuese cincuenta veces más grande, y Smaug tan inofensivo cómo un conejo. Por supuesto, los enanos se disculparon. -¿Entonces qué nos propones, señor Bolsón? -preguntó Thorin cortésmente.-Por el momento no se me ocurre nada, si te refieres a trasladar el tesoro. Para eso, como es obvio, necesitamos que la suerte cambie, y que podamos deshacernos de Smaug. Deshacerse de dragones es algo que no está para nada en mi línea, pero trataré de pensarlo lo mejor que pueda. Personalmente no tengo ninguna esperanza, y desearía estar de vuelta en casa y a salvo.-¡Deja eso por el momento! ¿Qué haremos ahora?-Bien, si realmente quieres mi consejo, te diré que no tenemos nada que hacer excepto quedarnos donde estamos. Seguro que durante el día podremos arrastrarnos fuera y tomar aire fresco sin ningún peligro. Quizá pronto sea posible elegir a uno O dos para que regresen al depósito junto al río y traigan más víveres. Pero entretanto, y por la noche, todos tienen que quedarse bien metidos en el túnel. 
"Bien, os haré una proposición. Tengo aquí mi anillo, y descenderé este mismo mediodía, pues a esa hora Smaug estará echando una siesta, y quizá algo ocurra. 'Todo gusano tiene su punto débil', como solía decir mi padre, aunque estoy seguro de que nunca llegó a comprobarlo él mismo. Por supuesto, los enanos aceptaron en seguida la proposición. Ya habían llegado a respetar al pequeño Bilbo. Ahora se había convertido en el verdadero líder de la aventura. Empezaba a tener ideas y planes propios. Cuando llegó el mediodía, se preparó para otra expedición al interior de la Montaña. No le gustaba nada, clara está, pero no era tan malo ahora que sabía de algún modo lo que le esperaba delante. Si hubiese estado más enterado de las mañas astutas de los dragones, podría haberse sentido más asustado y menos seguro de sorprenderlo mientras dormía. El sol brillaba cuando partió, pero el túnel estaba tan oscuro como la noche. A medida que descendía, la luz de la puerta entornada iba desvaneciéndose. Tan silenciosa era la marcha de Bilbo que el humo arrastrado por una brisa apenas hubiera podido aventajarlo, y empezaba a sentirse un poco orgulloso de sí mismo mientras se acercaba a la puerta inferior. Lo único que se veía era un resplandor muy tenue."El viejo Smaug está cansado y dormido", pensó. "No puede verme y no me oirá. ¡Animo, Bilbo!" Había olvidado el sentido del olfato de los dragones, o quizá nadie se lo había dicho antes. Un detalle que también conviene tener en cuenta es que pueden dormir con un ojo entornado, si tiene algún recelo. En realidad, Smaug parecía profundamente dormido, casi muerto y apagado, con un ronquido que era apenas unas bocanadas de vapor invisible, cuando Bilbo se asomó otra vez desde la entrada. Estaba a punto de dar un paso hacia el salón cuando alcanzó a ver un repentino rayo rojo, débil y penetrante, que venía de la caída ceja izquierda de Smaug. ¡Sólo se hacía el dormido! ¡Vigilaba la entrada del túnel! Bilbo dio un rápido paso atrás y bendijo la suerte de haberse puesto el anillo. Entonces Smaug habló:-¡Bien, ladrón! Te huelo y te siento. Oigo cómo respiras. ¡Vamos! ¡Sírvete de nuevo, hay mucho y de sobra! Pero Bilbo no era tan ignorante en materia de dragones como para acercarse, y si Smaug esperaba conseguirlo con tanta facilidad, quedó decepcionado. -¡No gracias, oh Smaug el Tremendo! -replicó el hobbit- No vine a buscar presentes. Sólo deseaba echarte un vistazo y ver si eras tan grande como en los cuentas. Yo no lo creía.-¿Lo crees ahora? - dijo el dragón un tanto halagado, pero escéptico.-En verdad canciones y relatos quedan del todo cortos frente a la realidad, ¡Oh Smaug, la Más Importante, la Más Grande de las Calamidades! -replicó Bilbo.-Tienes buenos modales para un ladrón y un mentiroso -dijo el dragón-. Pareces familiarizado con mi nombre, pero no creo haberte olido antes. ¿Quién eres y de dónde vienes, si puedo preguntar?-¡Puedes, ya lo creo! Vengo de debajo de la colina, y por debajo de las colinas y sobre las colinas me condujeron los senderos. Y por el aire. Yo soy el que camina sin ser visto.-Eso puedo creerlo -dijo Smaug-, pero no me parece que te llamen así comúnmente.-Yo soy el descubre-indicios, el corta-telarañas, la, mosca de aguijón. Fui elegido por el número de la suerte.-¡Hermosos títulos! -se mofó el dragón-, Pero los números de la suerte no siempre la traen.-Yo soy el que entierra a sus amigos vivos, y los ahoga y los saca vivos otra vez de las aguas. Yo vengo de una bolsa cerrada, pero no he estado dentro de ninguna bolsa.-Estos últimos ya no me suenan tan verosímiles -se burló Smaug.-Yo soy el amigo de los osos y el invitado de las águilas. Yo soy el Ganador del Anillo y el Porta Fortuna; y yo soy el Jinete de Barril -prosiguió Bilbo comenzando a entusiasmarse con sus acertijos.-¡Eso está mejor! -dijo Smaug-, ¡Pero no dejes que tu imaginación se desboque junto contigo! Esta es, por supuesto, la manera de dialogar con los dragones, si no queréis revelarles vuestro nombre verdadero (lo que es juicioso), y tampoco queréis enfurecerlos con una negativa categórica (lo que es también muy juicioso). Ningún dragón se resiste a una fascinante charla de acertijos, y a perder el tiempo intentando comprenderla. Había muchas cosas aquí que Smaug no comprendía del todo (aunque espero que sí vosotros, ya que conocéis bien las aventuras de que hablaba Bilbo); sin embargo, pensó que comprendía bastante y ahogó una risa en su malévolo interior."Así pensé anoche", se dijo sonriendo. "Hombres del Lago, algún plan asqueroso de esos miserables comerciantes de cubas, los Hombres del Lago, o yo soy una lagartija. No he bajado por ese camino durante siglos y siglos; ¡pero pronto remediaré ese error!"-¡Muy bien, oh Jinete del Barril! -dijo en voz alta-, Tal vez tu poney se llamaba Barril, y tal vez no, aunque era bastante grueso. Puedes caminar sin que te vean, mas no caminaste todo el camino. Permíteme decirte que anoche me comí seis poneys, y que pronto atraparé y me comeré a todos los demás. A cambio de esa excelente comida, te daré un pequeño consejo, sólo por tu bien: ¡No hagas más tratos con enanos mientras puedas evitarlo!-¡Enanos! -dijo Bilbo fingiendo sorpresa.
-¡No me hables! -dijo Smaug-. Conozco el olor (y el sabor) de los enanos mejor que nadie. ¡No me digas que me puedo comer un poney cabalgado por un enano y no darme cuenta! Irás de mal en peor con semejantes amigos, Ladrón Jinete de Barril. No me importa si vuelves y se lo dices a todos ellos de mi parte, -Pero no le dijo a Bilbo que había un olor desconcertante que no podía reconocer, el olor de hobbit.-Supongo que conseguiste un buen precio por aquella copa anoche, ¿no? -continuó-. Vamos, ¿lo conseguiste? ¡Nada de nada! Bien, así son ellos. Y supongo que se quedaron afuera escondidos, y que tu tarea es hacer los trabajos peligrosos y llevarte lo que puedas mientras yo no miro... y todo para ellos. ¿Y tendrás una parte equitativa? ¡No lo creas! Considérate afortunado si sales con vida. Bilbo empezaba ahora a sentirse realmente incómodo. Cada vez que el ojo errante de Smaug, que lo buscaba en las sombras, relampagueaba atravesándolo, se estremecía de pies a cabeza, y sentía el inexplicable deseo de echar a correr y mostrarse tal cual era, y decir toda la verdad a Smaug. En realidad corría el grave peligro de caer bajo el hechizo del dragón. Juntó coraje, y habló otra vez.-No lo sabes todo, O	h Smaug el Poderoso -dijo-, No sólo el oro nos trajo aquí.-¡Ja, ja! Admites el "nos" -rió Smaug-. ¿Por qué no dices "nos los catorce" y asunto concluido, señor Número de la Suerte? Me complace oír que tenías otros asuntos aquí, además de mi oro. En ese caso, quizá no pierdas del todo el tiempo."No sé si pensaste que aunque pudieses robar el oro poco a poco, en unos cien años o algo así, no podrías llevarlo muy lejos. Y que no te sería de mucha utilidad en la ladera de la montaña. Ni de mucha utilidad en el bosque. ¡Bendita sea! ¿Nunca has pensado en el botín? Una catorceava parte, o algo parecido, fueron los términos, ¿eh? ¿ Pero qué hay acerca de la entrega? ¿Qué acerca del acarreo? ¿Qué acerca de guardias armados y peajes? -Y Smaug rió con fuerza. Tenía un corazón astuto y malvado, y sabía que estas conjeturas no iban mal encaminadas, aunque sospechaba que los Hombres del Lago estaban detrás de todos los planes, y que la mayor parte del botín iría a parar a la ciudad junto a la ribera, que cuando él era joven se había llamado Esgaroth. Apenas me creeréis, pero el pobre Bilbo estaba de veras muy desconcertado. Hasta entonces todos sus pensamientos y energías se habían concentrado en alcanzar la Montaña y encontrar la puerta. Nunca se había molestado en preguntarse cómo trasladarían el tesoro, y menos cómo llevaría la parte que pudiera corresponderle por todo el camino de vuelta a Bolsón Cerrado, bajo la Colina. Una fea sospecha se le apareció ahora en la mente:¿habían olvidado los enanos también este punto importante, o habían estado riéndose de él con disimulo todo el tiempo? La charla de un dragón causa este efecto en la gente de poca experiencia. Bilbo, desde luego, no tenía que haber bajado la guardia; pero la personalidad de Smaug era en verdad irresistible.-Puedo asegurarte -dijo, tratando de mantenerse firme y leal a sus amigos- que el oro fue sólo una ocurrencia tardía. Vinimos sobre la colina y bajo la colina, en la ola y el viento, por venganza, seguro que entiendes, oh Smaug el acaudalado invalorable, que con tu éxito te has ganado encarnizados enemigos. Entonces sí que Smaug rió de veras: un devastador sonido que arrojó a Bilbo al suelo, mientras allá arriba en el túnel los enanos se acurrucaron agrupándose y se imaginaron que el hobbit había tenido un súbito y desagradable fin.-¡Venganza! -bufó, y la luz de sus ojos iluminó el salón desde el suelo hasta el techo como un relámpago escarlata-. ¡Venganza! El Rey bajo la Montaña ha muerto, ¿y dónde están los descendientes que se atrevan a buscar venganza? Girion, Señor de Valle, ha muerto, y yo me he comido a su gente como un lobo entre ovejas, ¿y dónde están los hijos de sus hijos que se atrevan a acercarse? Yo mato donde quiero y nadie se atreve a resistir. Yo derribé a los guerreros de antaño y hoy no hay nadie en el mundo como yo. Entonces era joven y tierno. ¡Ahora soy viejo y fuerte, fuerte, fuerte, Ladrón de las Sombras! -gritó, y echó a Bilbo una mirada satisfecha y maligna- ¡Mí armadura es como diez escudos, mis dientes son espadas, mis garras lanzas, mi cola un rayo, mis alas un huracán, y mi aliento muerte!-Siempre entendí -dijo Bilbo en un asustado chillido- que los dragones son más blandos por debajo, especialmente en esa región del... pecho; pero sin duda alguien tan fortificado ya lo habrá tenido en cuenta. El dragón interrumpió bruscamente éstas jactancias. -Tu información es anticuada -espetó-. Estoy acorazado por arriba y por abajo con escamas de hierro y gemas duras. Ninguna hoja puede penetrarme.-Tendría que haberlo adivinado -dijo Bilbo-. En verdad no conozco a nadie que pueda compararse con el Impenetrable Señor Smaug. ¡Qué magnificencia, un chaleco de diamantes!-Sí, es realmente raro y maravilloso -dijo Smaug, complacido sin ninguna razón. No sabía que el hobbit había llegado a verle brevemente la peculiar cobertura del pecho, en la visita anterior, y esperaba impaciente la oportunidad de mirar de más cerca, por razones particulares. El dragón se revolcó. -¡Mira! -dijo-. ¿Qué te parece?-¡Deslumbrante y maravilloso! ¡Perfecto! ¡Impecable! ¡Asombroso! -exclamó Bilbo en voz alta, pero lo que pensaba en su interior era: "¡Viejo tonto! ¡Ahí, en el hueco del pecho izquierdo hay una parte tan desnuda como un caracol fuera de casa!"Habiendo visto lo que quería ver, la única idea del señor Bolsón era marcharse. -Bien, no he de detener a Vuestra Magnificencia por más tiempo -dijo-, ni robarle un muy necesitado reposo. Capturar poneys da algún trabajo, creo, si parten con ventaja. Lo mismo ocurre con los saqueadores -añadió como observación de despedida mientras se precipitaba hacia atrás y huía subiendo por el túnel.Fue un desafortunado comentario, pues el dragón escupió unas llamas terribles detrás de Bilbo, y aunque él corría pendiente arriba, no se había alejado tanto como para sentirse a salvo antes que Smaug lanzara el cráneo horroroso contra la entrada del túnel. Por fortuna no pudo meter toda la cabeza y las mandíbulas, pero las narices echaron fuego y vapor detrás del hobbit, que casi fue vencido, y avanzó a ciegas tropezando, y con gran dolor y miedo. Se había sentido bastante complacido consigo mismo luego de la astuta conversación con Smaug, pero el error del final le había devuelto bruscamente la sensatez."¡Nunca te rías de dragones vivos, Bilbo imbécil!" se dijo, y esto se convertiría en uno de sus dichos favoritos en el futuro, y se transformaría en un proverbio. "Todavía no terminaste esta aventura" agregó, y esto fue bastante cierto también. La tarde se cambiaba en noche cuando salió otra vez y trastabilló y cayó desmayado en el "umbral". Los enanos lo reanimaron y le curaron las quemaduras lo mejor que pudieron; pero pasó mucho tiempo antes de que los pelos de la nuca y los talones le creciesen de nuevo; pues el fuego del dragón los había rizado y chamuscado hasta dejarle la piel completamente des nuda. Entretanto, los enanos trataron de levantarle el ánimo; querían que Bilbo les contara en seguida lo que había ocurrido, y en especial querían saber por qué el dragón había hecho aquel ruido tan espantoso, y cómo Bilbo había escapado. Pero el hobbit estaba preocupado e incómodo, y les costó sacarle unas pocas palabras. Pensándolo ahora, lamentaba haberle dicho al dragón algunas cosas, y no tenía ganas de repetirlas. El viejo zorzal estaba posado en una roca próxima, inclinando la cabeza, escuchando todo lo que hablaban. Lo que pasó entonces muestra el malhumor de Bilbo: recogió una piedra y se la arrojó al zorzal. El pájaro aleteó haciéndose a un lado y volvió a posarse.-¡Maldito pájaro! -dijo Bilbo enojado- Creo que está escuchando, y no me gusta nada ese aspecto que tiene.-¡Déjalo en paz! -dijo Thorin-. Los zorzales son buenos y amistosos: éste es un pájaro realmente muy viejo, y tal vez el último de la antigua estirpe que acostumbraba a vivir en esta región, dóciles a las manos de mi padre y mi abuelo. Era una longeva y mágica raza, y quizá éste sea uno de los que vivían aquí entonces, hace un par de cientos de años o más. Algunos hombres de Valle entendían el lenguaje de estos pájaros, y los mandaban como mensajeros a los hombres del lago y a otras partes.-Bien, tendrá nuevas que llevar a la Ciudad del Lago entonces, si es eso lo que pretende -dijo Bilbo-. Aunque supongo que allí no queda nadie que se preocupe por el lenguaje de los zorzales.-Pero ¿qué ha sucedido? -gritaron los enanos- ¡Vamos, no interrumpas la historia! De modo que Bilbo les contó lo que pudo recordar, y confesó que tenía la desagradable impresión de que el dragón había adivinado demasiado bien todos los acertijos sobre los campamentos y los poneys. -Estoy seguro de que sabe de dónde venimos, y que nos ayudaron en Ciudad del Lago; y tengo el hondo presentimiento de que podría ir muy pronto en esa dirección. Desearía no haber hablado nunca del Jinete del Barril; en estos lugares aun un conejo ciego pensaría en los hombres del Lago.-¡Bueno, bueno! Ya no puede enmendarse, y es difícil no cometer un desliz cuando hablas con un dragón, o así he oído decir -lo consoló Balin- Yo pienso que lo hiciste muy bien, y de todos modos has descubierto algo muy útil, y has vuelto vivo, y esto es más de lo que puede contar la mayoría de quienes hablaron con gentes como Smaug. Puede ser una suerte, y aun una bendición, saber que ese viejo gusano tiene un sitio desnudo en el chaleco de diamantes. Aquello cambió la conversación, y todos empezaron a hablar de matanzas de dragones, históricas, dudosas y míticas; y de las distintas puñaladas, mandobles, estocadas al vientre, y las diferentes artes, trampas y estratagemas por las que tales hazañas habían sido llevadas a cabo. De acuerdo con la opinión general, sorprender a un dragón que echaba una siesta no era tan fácil como parecía, y el intento de golpear o pinchar a uno dormido podía ser más desastroso que un audaz ataque frontal. Mientras ellos hablaban, el zorzal no dejaba de escuchar, hasta que por último, cuando asomaron las primeras estrellas, abrió en silencio las alas y se alejó volando. Y mientras hablaban y las sombras crecían, Bilbo se sentía cada vez más desdichado e inquieto por lo que podía ocurrir. Por fin los interrumpió. -Sé que aquí no estamos seguros -dijo-. Y no veo razón para quedarnos. El dragón ha marchitado todo lo que era verde y agradable, y además ha llegado la noche y hace frío. Pero siento en los huesos que este sitio será atacado otra vez. Smaug sabe cómo bajé hasta el salón, y descubrirá dónde termina el túnel. Destruirá toda esta ladera, si es necesario, para impedir que entremos, y si las piedras nos aplastan, más le gustará.-¡Estás muy siniestro señor Bolsón! -dijo Thorin-. ¿Por qué Smaug no ha bloqueado entonces el extremo de abajo, si tanto quiere tenernos fuera? No lo ha hecho, o lo habríamos oído.-No sé, no sé... porque al principio quiso probar a atraerme de nuevo, supongo, y ahora quizá espera porque antes quiere concluir la cacería de la noche, o porque no quiere estropear el dormitorio, si puede evitarlo... pero preferiría que no discutiéramos. Smaug puede aparecer ahora en cualquier momento, y nuestra única esperanza es meternos en el tonel y luego cerrar bien la puerta. Parecía tan serio que los enanos hicieron al fin lo que decía, aunque se demoraron en cerrar la puerta. Les parecía un plan desesperado, pues nadie sabía si podrían abrirla desde dentro, o cómo, y la idea de quedar encerrados en un sitio cuya única salida cruzaba la guarida del dragón, no les gustaba mucho. Además todo parecía en calma, tanto fuera como abajo en el túnel. De modo que se quedaron sentados dentro un largo rato, no muy lejos de la puerta entornada, y continuaron hablando. La conversación pasó entonces a comentar las malvadas palabras del dragón acerca de los enanos. Bilbo deseaba no haberlas escuchado jamás, o al menos estar seguro de que los enanos eran en verdad honestos, cuando decían que no habían pensado nunca en lo que ocurriría luego de haber obtenido el tesoro. -Sabíamos que sería una aventura desesperada -dijo Thorin-, y lo sabemos todavía; y pienso todavía que cuando hayamos ganado habrá tiempo de resolver el problema. En cuanto a lo que es tuyo, señor Bolsón, te aseguro que te estamos más que agradecidos, y que escogerás tu propia catorceava parte tan pronto como haya algo que dividir. Lo lamento si estás preocupado acerca del transporte, y admito que las dificultades son grandes (las tierras no se han vuelto menos salvajes con el paso del tiempo, más bien lo contrario), pero haremos lo que podamos por ti, y cargaremos con nuestra parte del costo cuando llegue el momento. ¡Créeme o no, como quieras! De esto la conversación pasó al gran tesoro escondido, y a las cosas que Thorin y Balin recordaban. Se preguntaron si estarían todavía intactas allí abajo en el salón: las lanzas que habían sido hechas para los ejércitos del Rey Blador el Flaco (muerto tiempo atrás), cada una con una moharra forjada tres veces y astas con ingeniosas incrustaciones de oro, y que nunca habían sido entregadas o pagadas; escudos hechos para guerreros fallecidos hacía tiempo; la gran copa de oro de Thror, de dos asas, martillada y labrada con pájaros y flores de ojos y pétalos enjoyados; cotas impenetrables de malla, de oro y plata; el collar de Girion, Señor de Valle, de quinientas esmeraldas verdes como la hierba que hizo engarzar para la investidura del hijo mayor en una cota de anillos eslabonados que nunca se había hecho antes, pues estaba trabajada en plata pura con el poder y la fuerza del triple acero. Pero lo más hermoso era la gran gema blanca, encontrada por los enanos bajo las raíces de la Montaña, el Corazón de la Montaña, la Piedra del Arca de Thrain.-¡La Piedra del Arca! ¡La piedra del Arca! -susurró Thorin en la oscuridad, medio soñando con el mentón sobre las rodillas-. ¡Era como un globo de mil facetas; brillaba como la plata al resplandor del fuego, como el agua al sol, como la nieve bajo las estrellas, como la lluvia sobre la Luna! Pero el deseo encantado del tesoro ya no animaba a Bilbo. A lo largo de la charla, apenas había prestado atención. Era el que estaba más cerca de la puerta, con un oído vuelto a cualquier comienzo de sonido fuera, y el otro atento a los ecos que pudieran resonar por encima del murmullo de los enanos, a cualquier rumor de un movimiento en los abismos. La oscuridad se hizo más profunda y Bilbo se sentía cada vez más intranquilo. -¡Cerrad la puerta! -les rogó- El miedo al dragón me estremece hasta los tuétanos. Me gusta mucho menos este silencio que el tumulto de la noche pasada. ¡Cerrad la puerta antes que sea demasiado tarde! Algo en la voz de Bilbo hizo que los enanos se sintieran incómodos. Lentamente, Thorin se sacudió los sueños de encima, y luego se incorporó y apartó de un puntapié la piedra que calzaba la puerta. En seguida todos la empujaron, y la puerta se cerró con un crujido y un golpe. Ninguna traza de cerradura era visible ahora en el costado de la piedra. ¡Estaban encerrados en la Montana!¡Y ni un instante demasiado pronto! Apenas habían marchado un trecho túnel abajo, cuando un impacto sacudió la ladera de la Montaña con un estruendo de arietes de roble enarbolados por gigantes La roca retumbó, las paredes se rajaron, y unas piedras cayeron sobre ellos desde el techo. Lo que habría ocurrido si la puerta hubiese estado todavía abierta, no quiero ni pensarlo. Huyeron más allá, túnel abajo, contemos de estar todavía con vida, mientras detrás y fuera oían los rugidos y truenos de la furia de Smaug. Estaba quebrando rocas, aplastando paredes y precipicios con los azotes de la cola enorme, hasta que el terreno encumbrado del campamento, la hierba quemada, la piedra del zorzal, las paredes cubiertas de caracoles, la repisa estrecha desaparecieron con todo lo demás en un revoltijo de pedazos rotos, y una avalancha de piedras astilladas cayó del acantilado al valle. Smaug había dejado su guarida pisando con cuidado, remontando vuelo en silencio, y luego había flotado pesado y lento en la oscuridad como un grajo monstruoso, bajando con el viento hacia el oeste de la Montaña, esperando atrapar desprevenida a cualquier cosa que estuviera por allí, y espiar además la salida del pasadizo que el ladrón había utilizado. En ese mismo momento estalló en cólera, pues no pudo encontrar a nadie ni vio nada, ni siquiera donde sospechaba que tenía que estar la salida. Después de haberse desahogado, se sintió mejor y pensó convencido que no sería molestado de nuevo desde ese lugar. Mientras tanto tenía que tomarse otra venganza. -¡Jinete del Barril! -bufó-. Tus pies vinieron de la orilla del agua, y sin ninguna duda viajaste río arriba. No conozco tu olor, mas si no eres uno de esos Hombres del Lago, ellos te ayudaron al menos. ¡Me verán y recordarán entonces quién es el verdadero Rey bajo la Montaña!  Se elevó en llamas y partió lejos al sur, hacia el Río Rápido.



13
NADIE EN CASA

Mientras tanto, los enanos se quedaron sentados en la oscuridad, y un completo silencio cayó alrededor. Hablaron poco y comieron poco. No se daban mucha cuenta del paso del tiempo, y casi no se atrevían a moverse, pues el susurro de las voces resonaba y se repetía en el túnel. A veces dormitaban, y cuando abrían los ojos descubrían que la oscuridad y el silencio no habían cambiado. Al cabo de muchos días de espera, cuando empezaban a sentirse asfixiados y embotados por la falta de aire, no pudieron soportarlo más. Hasta casi hubieran dado la bienvenida a cualquier sonido de abajo que indicase la vuelta del dragón. En medio de aquella quietud temían alguna diabólica astucia de Smaug, y no podían estar allí sentados para siempre. Thorin habló: -¡Probemos la puerta! -dijo-. Necesito sentir el viento en la cara o pronto moriré. ¡Creo que preferiría ser aplastado por Smaug al aire libre que asfixiarme aquí dentro! -Así que varios enanos se levantaron y fueron a tientas hacia la puerta. Pero allí descubrieron que el extremo superior del túnel había sido destruido y bloqueado por pedazos de rocas. Ni la llave ni la magia a la que había obedecido alguna vez, volverían a abrir aquella puerta.-¡Estamos atrapados! -gimieron-. Esto es el fin, moriremos aquí. Pero de algún modo, justo cuando los enanos estaban más desesperados, Bilbo sintió un raro alivio en el corazón, como si le hubieran quitado una pesada carga que llevaba bajo el chaleco.-¡Venid, venid! -dijo-. '¡Mientras hay vida hay esperanza!', como decía mi padre, y 'A la tercera va la vencida'. Bajare por el túnel una vez más. Recorrí este camino dos veces cuando sabía que había un dragón al otro lado, así que arriesgaré una tercera visita ahora que no estoy seguro. De cualquier modo la única salida es hacia abajo y creo que esta vez convendrá que vengáis todos conmigo. Desesperados, los enanos asintieron, y Thorin fue e! primero en avanzar junto a Bilbo.-¡Ahora tened cuidado! -susurró el hobbit-, y no hagáis ruido si es posible! Quizá no haya ningún Smaug en el fondo, pero también puede que lo haya. ¡No corramos riesgos innecesarios! Bajaron, y siguieron bajando. La marcha de los enanos no podía compararse desde luego con los movimientos furtivos del hobbit, y lo seguían resoplando y arrastrando los pies, con ruidos que los ecos magnificaban de un modo alarmante; pero cuando Bilbo asusta do se detenía a escuchar una y otra vez, no se oía nada que viniera de abajo. Cuando pensó que estaba cerca del extremo del túnel, se puso el anillo y marchó delante. Pero no lo necesitaba, pues la oscuridad era impenetrable, y todos parecían invisibles, con o sin anillo. Tan negro estaba todo, que el hobbit llegó a la abertura sin darse cuenta, extendió la mano en el aire, trastabilló, ¡y rodó de cabeza dentro de la sala! Allí quedó tumbado de bruces contra el suelo, y no se atrevía a incorporarse, y casi ni siquiera a respirar. Pero nada se movió. No había ninguna luz, aunque cuando al fin alzó despacio la cabeza, creyó ver un pálido destello blanco encima de él y lejos en las sombras. En realidad no había ni una chispa de fuego de dragón, pero un olor a gusano infectaba el sitio, y Bilbo sentía en la boca el sabor de los vapores. Al cabo de un rato el señor Bolsón ya no pudo resistirlo más. -¡Maldito seas, Smaug; tú, gusano! -chilló-, ¡Deja de jugar al escondite! ¡Dame una luz y después cómeme si eres, capaz de atraparme! Unos ecos débiles corrieron alrededor del salón invisible, pero no hubo respuesta. Bilbo se incorporó y descubrió que estaba desorientado, y no sabía por dónde ir.-Me pregunto a qué demonios está jugando Smaug -dijo-. Creo que no está en casa por el día (o por la noche, o lo que sea). Si Glóin y Óin no perdieron las yescas quizás podarnos tener un poco de luz, y echar un vistazo antes de que cambie la suerte."¡Luz! -gritó-. ¿Puede alguien encender una luz? Los enanos, claro está, se habían asustado mucho cuando Bilbo tropezó con el escalón y con un fuerte topetazo entró de bruces en la sala. y se habían sentado acurrucándose en la boca del túnel, donde el hobbit los había dejado.-¡Chist! -sisearon como respuesta, y aunque Bilbo supo así dónde estaban, pasó bastante tiempo antes de que pudiese sacarles algo más. Pero al fin, cuando Bilbo se puso a patear el suelo y a vociferar: -¡Luz! -con una voz aguda y penetrante, Thorin cedió, y Óin y Glóin fueron enviados de vuelta a la entrada del túnel, donde estaban los fardos. Al poco rato un resplandor parpadeante indicó que regresaban; Óin sosteniendo una pequeña antorcha de pino, y Glóin con un montón bajo el brazo. Bilbo trotó rápido hasta la puerta y tomó la antorcha, pero no con siguió que encendieran las otras ó se unieran a él. Como Thorin explicó, el señor Bolsón era todavía oficialmente el experto saqueador e investigador al servicio de los enanos. Si se arriesgaba a encender una luz, allá él. Los enanos lo esperarían en el túnel. Así que se sentaron junto a la puerta y observaron.
Vieron la pequeña figura del hobbit que cruzaba el suelo alzando la antorcha diminuta. De cuando en cuando, mientras aun estaba cerca, y cada vez que Bilbo tropezaba, llegaban a ver un destello dorado y oían un tintineo. La luz se empequeñeció mientras se adentraba en el vasto salón, y luego subió danzando en el aire. Bilbo escalaba ahora el montículo del tesoro. Pronto llegó a la cima, pero no se detuvo. Luego vieron que se inclinaba, y no supieron por qué. Era la Piedra del Arca, el Corazón de la Montaña. Así lo supuso Bilbo por la descripción de Thorin; no podía haber otra joya semejante, ni en ese maravilloso botín, ni en el mundo entero. Aun mientras subía, ese mismo resplandor blanco había brillado atrayéndolo. Luego creció poco a poco hasta convertirse en un globo de luz pálida. Cuando Bilbo se acercó, vio que la superficie titilaba con un centelleo de muchos colores, reflejos y destellos de la ondulante luz de la antorcha. Al fin pudo contemplarla a sus pies, y se quedó sin aliento. La gran joya brillaba con luz propia, y aun así, cortada y tallada por los enanos, que la habían extraído del corazón de la montaña hacía ya bastante tiempo, recogía toda la luz que caía sobre ella y la transformaba en diez mil chispas de radiante blancura irisada. De repente el brazo de Bilbo se adelantó, atraído por el hechizo de la joya- No podía tenerla en la manita, era tan grande y pesada, pero la levantó, cerró los ojos y se la metió en el bolsillo más profundo."¡Ahora soy realmente un saqueador!" pensó. ''Pero supongo que tendré que decírselo a los enanos... algún día. Ellos me dijeron que podía elegir y tomar mi par te, y creo que elegiría esto, ¡si ellos se llevan todo lo demás!". De cualquier modo tenía la incómoda sospecha de que eso de 'elegir y tomar' no incluía esta maravillosa joya. y que un día le traería dificultades. 
Siguió adelante y emprendió el descenso por el otro lado del gran montículo, y el resplandor de la antorcha desapareció de la vista de los enanos. Pero pronto volvieron a verlo a lo lejos. Bilbo estaba cruzando el salón. Avanzó así hasta encontrarse con las grandes puertas en el extremo opuesto, y allí una corriente de aire lo refrescó, aunque casi le apagó la antorcha. Asomó tímidamente la cabeza, y desde la puerta vio Unos pasillos enormes y el sombrío comienzo de unas amplias escaleras que subían en la oscuridad. Pero tampoco allí había rastros de Smaug. Justo en el momento en que iba a dar media vuelta y regresar, una forma negra se precipitó sobre él y le rozó la cara. Bilbo se sobresaltó, chilló, se tambaleó y cayó hacia atrás. ¡La antorcha golpeó el suelo y se apagó!-¡Sólo un murciélago, supongo y espero! -dijo con voz lastimosa-. ¿Pero ahora qué haré? ¿Dónde está el norte, el sur, el este, o el oeste?-¡Thorin! ¡Balin! ¡Óin!¡Glóin! ¡Fíli y Kili! Débilmente los enanos oyeron estos gritos, pero la única palabra que pudieron entender fue "¡socorro!"-¿Pero qué demonios pasa dentro o fuera? -dijo Thorin-. No puede ser el dragón, sino el hobbit no seguiría chillando. Esperaron un rato, pero no se oía ningún ruido de dragón, en verdad ningún otro sonido que la distante voz de Bilbo. -¡Vamos, que uno de vosotros traiga una o dos antorchas! -ordenó Thorin- Parece que tendremos que ayudar a nuestro saqueador.-Ahora nos toca a nosotros ayudar -dijo Balin-, y estoy dispuesto. Espero sin embargo que por el momento no haya peligro. Glóin encendió varias antorchas más, y luego todos salieron arrastrándose, uno a uno, y fueron bordeando la pared lo más aprisa que pudieron. No pasó mucho tiempo antes de que se encontrasen con el propio Bilbo que venía de vuelta. Había recobrado todo su aplomo tan pronto como viera el parpadeo de luces.-¡Sólo un murciélago y una antorcha que se cayó, nada peor! -dijo en respuesta a las preguntas de los enanos. Aunque se sentían muy aliviados, les enfadaba que los hubiese asustado sin motivo; pero cómo hubieran reaccionado si en ese momento él hubiese dicho algo de la Piedra del Arca, no lo sé. Los meros destellos fugaces del tesoro que alcanzaron a ver mientras avanzaban, les había reavivado el fuego en los corazones, y cuando un enano, aun el más respetable, siente en el corazón el deseo de oro y joyas, puede transformarse de pronto en una criatura audaz, y llegar a ser violenta. Los enanos no necesitaban ya que los apremiasen. Todos estaban ahora ansiosos por explorar el salón mientras fuera posible, y deseando creer que por ahora Smaug estaba fuera de casa. Todos llevaban antorchas encendidas; y mientras miraban a un lado y a otro olvidaron el miedo y aun la cautela. Hablaban en voz alta, y se llamaban unos a otros a gritos a medida que sacaban viejos tesoros del montículo o de la pared y les sostenían a la luz, tocándolos y acariciándolos. Fíli y Kili estaban de bastante buen humor, y viendo que allí colgaban todavía muchas arpas de oro con cuerdas de plata, las tomaron y se pusieron a rasguear; y como eran instrumentes mágicos (y tampoco habían sido manejadas por el dragón, que tenía muy poco interés por la música), aún estaban afinadas. En el salón oscuro resonó ahora una melodía que no se oía desde hacía tiempo. Pero los enanos eran en general más prácticos: recogían joyas y se atiborraban los bolsillos, y lo que no podían llevar lo dejaban caer entre los dedos abiertos, suspirando. Thorin no era el menos activo, e iba de un lado a otro buscando algo que no podía encontrar. Era la Piedra del Arca; pero todavía no se lo había dicho a nadie.
En ese momento los enanos descolgaron de las paredes unas armas y unas cotas de malla, y se armaron ellos mismos. Un rey en verdad parecía Thorin, vestido con un abrigo de anillas doradas, y con un hacha de empuñadura de plata en el cinturón tachonado con piedras rojas.-¡Señor Bolsón! -dijo- ¡Aquí tienes el primer pago de tu recompensa! ¡Tira tu viejo abrigo y toma éste! En seguida le puso a Bilbo una pequeña cota de malla, forjada para algún joven príncipe elfo tiempo atrás. Era de esa plata que los elfos llamaban mithril, y con ella iba un cinturón de perlas y cristales Un casco liviano que por fuera parecía de cuero, reforzado debajo por unas argollas de acero y con gemas blancas en el borde, fue colocado sobre la cabeza del hobbit,"Me siento magnífico", pensó "pero supongo que he de parecer bastante ridículo. ¡Cómo se reirían allá en casa, en la Colina! ¡Con todo, me gustaría tener un espejo a mano!"Pero aun así el hechizo del tesoro no pesaba tanto sobre el señor Bolsón como sobre los enanos. Bastante tiempo antes de que los enanos se cansaran de examinar el botín, él ya estaba aburrido y se sentó en el suelo; y empezó a preguntarse nervioso cómo terminaría todo. "Daría muchas de estas preciosas copas", pensó, "por un trago de algo reconfortante en un cuenco de madera de Beorn."-¡Thorin! -gritó-, ¿Y ahora qué? Estamos armados, ¿pero de qué sirvieron antes las armaduras contra Smaug el Terrible? El tesoro no ha sido recobrado aún. No buscamos oro, sino una salida: ¡y hemos tentado demasiado la suene!-¡Estás en lo cierto! -respondió Thorin, saliendo de su aturdimiento-. ¡Vamonos! Yo os guiaré. Ni en mil años podría yo olvidar los laberintos de este palacio, -Luego llamó a los otros, que empezaron a agruparse, y sosteniendo altas las antorchas atravesaron las puertas, no sin echar atrás miradas ansiosas. Habían vuelto a cubrir las mallas resplandecientes con las viejas capas, y los cascos brillantes con los capuchones harapientos, y uno tras otro seguían a Thorin. Una hilera de lucecitas en la oscuridad que a menudo se detenían, cuando los enanos escuchaban temerosos, atentos a cualquier ruido que anunciara la llegada del dragón. Aunque el tiempo había pulverizado o destruido los adornos antiguos y aunque todo estaba sucio y desordenado con las idas y venidas del monstruo, Thorin conocía cada pasadizo y cada recoveco. Subieron por largas escaleras, torcieron y bajaron por pasillos anchos y resonantes, volvieron a torcer y subieron aún más escaleras. y de nuevo aún más escaleras. Talladas en la roca viva, eran lisas, amplias y regulares; y los enanos subieron y subieron, y no encontraron ninguna señal de criatura viviente, sólo unas sombras furtivas que huían de la proximidad de las antorchas, estremecidas por las corrientes de aire, De cualquier manera los escalones no estaban hechos para piernas de hobbit, y Bilbo empezaba a sentir que no podría seguir así mucho más, cuando de pronto el techo se elevó; las antorchas no alcanzaban ahora a iluminarlo. Lejos, allá arriba, se podía distinguir un resplandor blanco que atravesaba una abertura, y el aire tenía un olor más dulce. Delante de ellos una luz tenue asomaba por unas grandes puertas, medio quemadas, y que aún colgaban torcidas de los goznes.-Esta es la gran cámara de Thror -dijo Thorin-, el salón de fiestas y de reuniones. La Puerta Principal no queda muy lejos. Cruzaron la cámara arruinada. Las mesas se estaban pudriendo allí; sillas y bancos yacían patas arriba, carbonizados y carcomidos. Cráneos y huesos estaban tirados por el suelo entre jarros, cuencos, cuernos de beber destrozadas v polvo. Luego de cruzar otras puertas en el fondo de la cámara, un rumor de agua llegó hasta ellos, v la luz grisácea de repente se aclaró.-Ahí está el nacimiento del Río Rápido -dijo Thorin- Desde aquí corre hacia la Puerta. ¡Sigámoslo! De una abertura oscura en una pared de roca, manaba un agua hirviendo, y fluía en remolinos por un estrecho canal que la habilidad de unas manos ancestrales había excavado, enderezado y encauzado. A un lado se extendía una calzada pavimentada, bastante ancha como para que varios hombres pudieran marchar de frente. Fueron de prisa por la calzada, y he aquí que luego de un recodo la clara luz del día apareció ante ellos. Allí delante se levantaba un arco elevado, que aún guardaba los fragmentos de unas obras talladas, aunque deterioradas, ennegrecidas y rotas. Un sol neblinoso enviaba una pálida luz entre los brazos de la Montaña, y unos rayos de oro caían sobre el pavimento del umbral. Un torbellino de murciélagos arrancados de su letargo por las antorchas humeantes, revoloteaba sobre ellos, que marchaban a saltos, deslizándose sobre piedras que el dragón había alisado y desgastado. Ahora el agua se precipitaba ruidosa, y descendía en espumas hasta el valle. Dejaron caer las antorchas pálidas y miraron asombrados. Habían llegado a la Puerta Principal, y Valle estaba ahí fuera.-¡Bien! -dijo Bilbo-, nunca creí que llegaría a mirar desde esta puerta; y nunca creí estar tan contento de ver el sol de nuevo, y sentir el viento en la cara. Pero ¡uf! este viento es frío. Lo era. Una brisa helada soplaba del este con la amenaza del invierno incipiente. Se arremolinaba sobre los brazos de la Montaña y alrededor bajando hasta el valle, y suspiraba por entre las rocas. Después de haber estado tanto tiempo en las sofocantes profundidades de aquellas cavernas encantadas, Bilbo y los enanos tiritaban al sol. De pronto Bilbo cayó en la cuenta de que no sólo estaba cansado sino también muy hambriento. -La mañana ha de estar ya bastante avanzada -dijo-, y supongo que es la hora del desayuno... si hay algo para desayunar. Pero no creo que las puertas de Smaug sean el lugar más apropiado para ponerse a comer. ¡Vayamos a un sitio donde estemos un rato tranquilos!-De acuerdo -dijo Balin-, creo que sé a dónde tenemos que ir: al viejo puesto de observación en el borde sudeste de la Montaña.-¿Qué lejos está? -preguntó el hobbit.-A unas cinco horas de marcha, yo diría. Será una marcha dura. La senda de la Puerta en la ladera izquierda del arroyo parece estar toda cortada. ¡Pero mira allá abajo! El río se tuerce de pronto al este de Valle, frente a la ciudad en ruinas. En ese punto hubo una vez un puente que llevaba a unas escaleras empinadas en la orilla derecha, y luego a un camino que corría hacia la Colina del Cuervo. Allí hay (o había) un sendero que dejaba el camino y subía hasta el puesto de observación. Una dura escalada también, aun si las viejas gradas están todavía allí.-¡Señor! -gruño el hobbit-. ¡Más caminatas y escaladas sin desayuno! Me pregunto cuántos desayunos y Otras comidas habremos perdido dentro de ese agujero inmundo, que no tiene relojes ni tiempo. En realidad habían pasado dos noches y el día entre ellas (y no por completo sin comida) desde que el dragón destrozara la puerta mágica, pero Bilbo había perdido la cuenta del tiempo, y para él tanto podía haber pasado una noche como una semana de noches.-¡Vamos, vamos! -dijo Thorin riéndose. Se sentía más animado y hacía sonar las piedras preciosas que tenía en los bolsillos-. ¡No llames a mi palacio un agujero inmundo! ¡Espera a que esté limpio y decorado!-Eso no ocurrirá hasta que Smaug haya muerto -dijo Bilbo, sombrío-. Mientras tanto, ¿dónde está? Da ría un buen desayuno por saberlo. ¡Espero que no esté allá arriba en la Montaña, observándonos! Esa idea inquietó mucho a los enanos, y decidieron en seguida que Bilbo y Balín tenían razón.-Tenemos que alejarnos de aquí -dijo Dori-, siento corno si me estuviesen clavando los ojos en la nuca.-Es un lugar frío e inhóspito -dijo Bombur-, Puede que haya algo de beber pero no veo indicios de comida. En lugares así un dragón está siempre hambriento.-¡Adelante, adelante! -gritaron los otros- Sigamos la senda de Balin. A la derecha, bajo la muralla rocosa, no había ningún sendero, y marcharon penosamente entre las piedras por la ribera izquierda del río, y en la desolación y el vacío pronto se sintieron otra vez desanimados, aun el propio Thorin. Llegaron al puente del que Balin había hablado y descubrieron que había caído hacia tiempo, y muchas de las piedras eran ahora sólo unos cascajos en el arroyo ruidoso y poco profundo; pero vadearon el agua sin dificultad, y encontraron los antiguos escalones, y treparon por la alta ladera. Después de un corto trecho dieron con el viejo camino, y no tardaron en llegar a una cariada profunda resguardada entre las rocas; allí descansaron un rato y desayunaron como pudieron, sobre todo cram y agua. (Si queréis saber lo que es un cram, sólo puedo decir que no conozco la receta. pero parece un bizcocho, nunca se estropea, dicen que tiene tuerza nutricia, y en verdad no es muy entretenido, y muy poco interesante, excepto como ejercicio de las mandíbulas. Los preparaban los Hombres del Lago para los largos viajes.)Luego de esto siguieron caminando y ahora la senda iba hacia el oeste, alejándose del río, y el lomo de la estribación montañosa que apuntaba al sur se acercaba cada vez más. Por fin alcanzaron el sendero de la colina. Subía en una pendiente abrupta, y avanzaron lentamente uno tras otro hasta que a la caída de la tarde llegaron al fin a la cima de la sierra y vieron el sol invernal que descendía en el oeste. El sitio en que estaban ahora era llano y abierto, pero en la pared rocosa del norte había una abertura que parecía una puerta. Desde esta puerta se veía un extenso escenario, al sur, el este y el oeste.-Aquí -dijo Balin- en los viejos tiempos teníamos casi siempre gente que vigilaba, y esa puerta de atrás lleva a una cámara excavada en la roca: un cuarto para el vigía. Había otros sitios semejantes alrededor de la Montana. Pero en aquellos días prósperos, la vigilancia no parecía muy necesaria, y los guardias estaban quizá demasiado cómodos... En fin. si nos hubieran advenido a tiempo de la llegada del dragón, todo habría sido diferente. No obstante, aquí podemos quedarnos escondidos y al resguardo por un rato, y ver mucho sin que nos vean,-De poco servirá si nos han visto venir aquí -dijo Dori, que siempre estaba mirando hacia el pico de la Montana, como si esperase ver allí a Smaug, posado como un pájaro sobre un campanario.-Tenemos que arriesgarnos -dijo Thorin-. Hoy no podemos ir más lejos.-¡Bien, bien! -gritó Bilbo, y se echó al suelo. En la cámara de roca habría lugar para cien, y más adentro había otra cámara más pequeña, más protegida del frío de fuera. No había nada en el interior, y parecía que ni siquiera los animales salvajes habían estado alguna vez allí en los días del dominio de Smaug. Todos dejaron las cargas; algunos se arrojaron al suelo y se quedaron dormidos, pero otros se sentaron cerca de la puerta y discutieron los planes posibles. Durante toda la conversación volvían una v otra vez a un mismo problema: ¿dónde estaba Smaug? Miraban al oeste y no había nada, al este y no había nada, al sur v no había ningún rastro del dragón, aunque allí revoloteaba una bandada de muchos pájaros- Se quedaron mirando, perplejos; pero aún no habían llegado a entenderlo, cuando asomaron las primeras estrellas frías.

14
FUEGO Y AGUA

Si ahora deseáis, como los enanos, saber algo de Smaug, tenéis que retroceder a la noche en que destrozó la puerta y furioso se alejó volando, dos días antes. Los hombres de Esgaroth, la Ciudad del Lago, estaban casi todos dentro de las casas, pues la brisa soplaba del este negro y era desapacible; pero unos pocos charlaban en los muelles y miraban, como de costumbre, las estrellas que brillaban sobre la tranquila superficie del lago a medida que aparecían en el cielo. Allí donde el Río Rápido llegaba desde el norte por un desfiladero, las colinas bajas del otro extremo del lago ocultaban a la ciudad la mayor parte de la Montaña. Sólo en los días claros alcanzaban a ver el pico más alto, y rara vez lo miraban, pues era ominoso y atemorizante, aun a la luz matinal. Ahora parecía perdido y desaparecido, borrado por la oscuridad. De súbito, la Montaña apareció un momento; un brillo breve la tocó y se desvaneció.-¡Mirad! -dijo uno- ¡Las luces! También ayer las vieron los centinelas: se encendieron y apagaron desde la medianoche hasta el alba. Algo pasa allá arriba.-Quizá el Rey bajo la Montaña esté forjando oro -dijo otro-. Ya hace tiempo que se fue hacia el norte. Es hora de que las canciones empiecen a ser ciertas otra vez.-¿Qué rey? -dijo otro con voz severa-. Lo más posible es que sea el fuego merodeador del dragón, el único Rey bajo la Montaña que hemos conocido.-¡Siempre estás anunciando cosas horribles! -dijeron los otros-. ¡Cualquier cosa, desde inundaciones a pescado envenenado! Piensa en algo alegre. Entonces, de pronto, una gran luz apareció al pie de las colinas y doró el extremo norte del lago. -¡El Rey bajo la Montaña! -gritaron los hombres-. ¡Tiene tantas riquezas como el sol, manantiales de plata, y ríos de oro! ¡El río trae oro de la Montaña! -exclamaron, y en todas partes las ventanas se abrían y los pies se apresuraban. Una vez más hubo un tremendo entusiasmo y excitación en la ciudad. Pero el individuo de la voz severa corrió a toda prisa hasta el gobernador. -¡O yo soy tonto, o el dragón se está acercando! -gritó- ¡Cortad los puentes! ¡A las armas! ¡A las armas! Tocaron en seguida las trompetas de alarma, y los ecos resonaron en las orillas rocosas. Los gritos de entusiasmo cesaron y la alegría se transformó en miedo. Y así fue que el dragón no los encontró por completo desprevenidos. Muy pronto, tan rápido venía, pudieron verlo como una chispa de fuego que volaba hacia ellos, cada vez más grande y brillante, y hasta el más tonto supo entonces que las profecías no habían sido muy certeras. Sin embargo, aún disponían de un poco de tiempo. Llenaron con agua todas las vasijas de la ciudad, todos los guerreros se armaron, prepararon los venablos y flechas, y el puente fue derribado y destruido antes de que se oyera el rugido de la terrible llegada de Smaug, y el lago se rizara rojo como fuego bajo el tremendo batido de las alas. Entre los chillidos, lamentos y gritos de los hombres, Smaug llegó sobre ellos, y se precipitó hacia los puentes. ¡Lo habían engañado! El puente había desaparecido, y sus enemigos estaban en una isla en medio de un agua profunda, demasiado profunda, oscura y fría. Si se echaba ahora al agua, los vahos y vapores entenebrecerían la tierra durante mucho tiempo; pero el lago era más poderoso, y acabaría con él antes de que consiguiese atravesarlo. Rugiendo, voló de vuelta sobre la ciudad. Una granizada de flechas oscuras se elevó y chasqueó y le golpeó las escamas y joyas, y el aliento de fuego encendió las flechas que cayeron de vuelta al agua ardiendo y silbando. Ningún fuego de artificio que hubierais imaginado alguna vez, habría podido compararse con el espectáculo de aquella noche. El tañido de los arcos y el toque de trompetas enardeció aún más la cólera del dragón, hasta enceguecerlo y enloquecerlo. Nadie se había atrevido a enfrentarlo desde mucho tiempo atrás, ni se hubieran atrevido entonces si el hombre de la voz severa (Bardo se llamaba) no hubiera corrido de acá para allá, animando a los arqueros y pidiendo al gobernador que les ordenase luchar hasta la última flecha. Las fauces del dragón despedían fuego. Por un momento voló en círculos sobre ellos, alto en el aire, alumbrando todo el lago; los árboles de las orillas brillaban como sangre y cobre, con sombras muy negras que subían por los troncos. Luego descendió de pronto atravesando la tormenta de flechas, temerario de furia, sin tratar de esconder los flancos escamosos, buscando sólo incendiar la ciudad. El fuego se elevaba de los tejados de paja y los extremos de las vigas mientras Smaug bajaba y pasaba y daba la vuelta, aunque todo había sido empapado en agua antes que él llegase. Siempre había cien manos que arrojaban agua dondequiera que apareciese una chispa. Smaug giró en el aire. La cola barrió el tejado de la Casa Grande que se desmoronó y cayó. Unas llamas inextinguibles subían altas en la noche. La cola volvió a barrer, y otra casa y otra cayeron envueltas en llamas; y aún ninguna flecha estorbaba a Smaug, ni le hacia más daño que una mosca de los pantanos. Ya los hombres saltaban al agua por todas partes. Las mujeres y los niños se apretaban en botes de carga en la ensenada del mercado. Las armas caían al suelo. Hubo luto y llanto donde hacía poco tiempo los enanos habían cantado las alegrías del porvenir. Ahora los hombres maldecían a los enanos. El mismo gobernador corría hacia una barca dorada, esperando alejarse remando en la confusión y salvarse. Pronto no quedaría nadie en toda la ciudad, y sería quemada y arrasada hasta la superficie del lago. Eso era lo que el dragón quería. Poco le importaba. que se metieran en los botes. Tendría una excelente diversión cazándolos; o podría dejarlos en medio del lago hasta que se murieran de hambre. Que intentasen llegar a la orilla y estaría preparado. Pronto incendiaria todos los bosques de las orillas y marchitaría todos los campos y hierbas. En ese momento disfrutaba del deporte del acoso a la ciudad más de lo que había disfrutado cualquier otra cosa en muchos años.Pero una compañía de arqueros se mantenía aún firme entre las casas en llamas. Bardo era el capitán, el de la voz severa y cara ceñuda, a quien los amigos habían acusado de profetizar inundaciones y pescado envenenado, aunque sabían que era hombre de valía y coraje. Bardo descendía en línea directa de Girion, Señor de Valle, cuya esposa e hijo habían escapado aguas abajo por el Río Rápido del desastre de otro tiempo. Ahora Bardo tiraba con un gran arco de tejo, hasta que sólo le quedó una flecha. Las llamas se le acercaban. Los compañeros lo abandonaban. Preparó el arco por última vez. De repente, de la oscuridad, algo revoloteó hasta su hombro. Bardo se sobresaltó, pero era sólo un viejo zorzal. Se le posó impertérrito junto a la oreja y le comunicó las nuevas. Maravillado, Bardo se dio cuenta de que entendía la lengua del zorzal, pues era de la raza de Valle.-¡Espera! ¡Espera! -le dijo el pájaro-. La luna está asomando. ¡Busca el hueco del pecho izquierdo cuando vuele, y si vuela por encima de ti! -Y mientras Bardo se detenía asombrado, le habló de lo que ocurría en la Montaña y de lo que había oído. Entonces Bardo llevó la cuerda del arco hasta la oreja. El dragón regresaba volando en círculos bajos, y mientras iba acercándose, la luna se elevó sobre la orilla este y le plateó las grandes alas.-¡Flecha! -dijo el arquero-. ¡Flecha negra! Te he reservado hasta el final. Nunca me fallaste y siempre te recobré. Te recibí de mi padre y él de otros hace tiempo. Si alguna vez saliste de la fragua del verdadero Rey bajo la Montaña, ¡ve y vuela bien ahora! El dragón descendió de nuevo, más bajo que nunca, y cuando volvió y se precipitaba sobre Bardo, el vientre blanco resplandeció, con fuegos chispeantes de gemas a la luz de la luna. Pero no en un punto. El gran arco chasqueó. La flecha negra voló directa desde la cuerda, directa al hueco del pecho izquierdo, donde nacía la paca delantera extendida ahora. En ese hueco se hundió la flecha, y allí desapareció, punta, astil y pluma, tan fiero había sido el tiro. Con un chillido que ensordeció a hombres, derribó árboles y desmenuzó piedras, Smaug saltó disparado en el aire, y se precipitó a tierra desde las alturas. Cayó estrellándose en medio de la ciudad. Los últimos movimientos de agonía lo redujeron a chispas y resplandores. El lago rugió. Un vapor inmenso se elevó, blanco en la repentina oscuridad bajo la luna. Hubo un siseo y un borboteante remolino, y luego silencio. Y ese fue el fin de Smaug y de Esgaroth, pero no de Bardo. La luna creciente se elevó más y más y el viento creció, ruidoso y frío. Retorcía la niebla blanca en columnas inclinadas y en nubes rápidas, y la empujaba hacia el oeste dispersándola en jirones deshilachados sobre las ciénagas del Bosque Negro. Entonces pudieron verse muchos botes, corno puntos oscuros en la superficie del lago, y junto con el viento llegaron las voces de las gentes de Esgaroth, que lloraban la ciudad y los bienes perdidos, y las casas arruinadas. Pero, en verdad tenían mucho que agradecer, si lo hubieran pensado entonces, aunque no era el momento más apropiado. Al menos tres cuartas partes de las gentes de la ciudad habían escapado vivas; los bosques, pastos, campos y ganado y la mayoría de los botes seguían intactos, y el dragón estaba muerto. De lo que todo esto significaba, aún no se habían dado mucha cuenta. Se reunieron en tristes muchedumbres en las orillas occidentales, temblando por el viento helado, y los primeros lamentos e iras fueron contra el gobernador, que había abandonado la ciudad tan pronto, cuando aún algunos querían defenderla.-¡Puede tener buena maña para los negocios, en especial para sus propios negocios -murmuraron algunos-, pero no sirve cuando pasa algo serio! -Y alababan el valor de Bardo y aquel último tiro poderoso-. Si no hubiese muerto -decían todos-, le habríamos hecho rey. ¡Bardo el-que-mató-al-Dragón, de la línea de Girion! ¡Ay, que se haya perdido! Y en medio de esta charla, una figura alta se adelantó de entre las sombras. Estaba empapado en agua, el pelo negro le colgaba en mechones húmedos sobre la cara y los hombros, y una luz fiera le brillaba en los ojos.-¡Bardo no se ha perdido! -gritó-. Saltó al agua desde Esgaroth cuando el enemigo fue derribado. ¡Soy Bardo de la línea de Girion; soy el matador del dragón!-¡Rey Bardo! ¡Rey Bardo! -gritaban todos, pero el gobernador apretaba los dientes castañeantes. 
-Girion fue Señor de Valle, pero no rey de Esgaroth -dijo-. En la Ciudad del Lago hemos elegido siempre los gobernadores entre los ancianos y los sabios, y no hemos soportado nunca el gobierno de los meros hombres de armas. Que el "Rey Bardo" vuelva a su propio reinado. Valle ha sido liberada por el valor de este hombre, y nada impide que regrese, Y aquél que lo desee, puede ir con él, si prefiere las piedras frías bajo la sombra de la Montaña a las orillas verdes del lago. Los sabios se quedarán aquí con la esperanza de reconstruir Esgaroth y un día disfrutar otra vez de paz y riquezas.-¡Tendremos un Rey Bardo! -replicó la gente cercana-. ¡Ya hemos tenido bastantes hombres viejos y contadores de dinero! -Y la gente que estaba lejos se puso a gritar: -¡Viva el Arquero y mueran los Monederos!- hasta que el clamor levantó ecos en la orilla.-Soy el último hombre en negar valor a Bardo el Arquero -dijo el gobernador débilmente, pues Bardo estaba pegado a él-. Esta noche ha ganado un puesto eminente en el registro de benefactores de la ciudad; y es merecedor de muchas canciones imperecederas. Pero: ¿por qué, oh Pueblo -y aquí el gobernador se incorporó y habló alto y claro-, por qué merezco yo vuestras maldiciones? ¿He de ser depuesto por mis faltas? ¿Quién, puedo preguntar, despertó al dragón? ¿Quién recibió de nosotros ricos presentes y gran ayuda y nos llevó a creer que las viejas canciones iban a ser ciertas? ¿Quién se entretuvo jugando con nuestros dulces corazones y nuestras gratas fantasías? ¿Qué clase de oro han enviado río abajo como recompensa? ¡La ruina y el fuego del dragón! ¿A quién hemos de reclamar la recompensa por nuestra desgracia, y ayuda para nuestras viudas y huérfanos? Como podéis ver, el gobernador no había ganado su posición sin ningún motivo. Como resultado de estas palabras la gente casi olvidó la idea de un nuevo rey y volvieron los enojados pensamientos hacia Thorin y su compañía. Duras y amargas palabras se gritaron desde muchas partes; y algunos de los que antes habían cantado en voz alta las viejas canciones gritaron entonces igual de alto que los enanos habían azuzado al dragón contra ellos.-¡Tontos! -dijo Bardo-, ¿por qué malgastáis palabras y descargáis vuestra ira sobre esas infelices criaturas? Sin duda los mató el fuego antes que Smaug llegase a nosotros. -Entonces cuando aún estaba hablando, el recuerdo del fabuloso tesoro de la Montaña, ahora sin dueño ni guardián, le entró en el corazón. Bardo calló de pronto, y pensó en las palabras del gobernador, en Valle reconstruida y coronada de campanas de oro, si pudiese encontrar a los hombres necesarios. Por fin habló otra vez: -No es tiempo para palabras coléricas, gobernador, o para decidir grandes cambios. Hay trabajo que hacer. Os serviré por ahora, aunque dentro de un tiempo quizá reconsidere de nuevo vuestras palabras y me vaya al norte con todos los que quieran seguirme. Bardo se alejó entonces a grandes pasos para ayudar a instalar los campamentos y cuidar de los enfermos y heridos. Pero el gobernador frunció el ceño cuando Bardo se retiró, y se quedó allí sentado. Mucho pensó y poco dijo, aunque llamó a voces para que le trajesen lumbre y comida. Así, dondequiera que Bardo fuese, los rumores sobre un enorme tesoro que nadie guardaba corrían como un fuego entre la gente. Los hombres hablaban de la recompensa que vendría a aliviar las desgracias presentes, de la riqueza que abundaría y sobraría, y de las cosas que podrían comprar en el Sur. Estos pensamientos los ayudaron a pasar la noche, amarga y triste. Para pocos se pudo encontrar refugio (el gobernador tuvo uno) y hubo poca comida (aun para el gobernador). Gentes que habían escapado ilesas de la destrucción de la ciudad, enfermaron aquella noche por la humedad y el frío y la pena, y poco después murieron; y en los días siguientes hubo mucha enfermedad y gran hambre. Mientras, Bardo tomó el mando y disponía lo que creía conveniente, aunque siempre en nombre del gobernador, y trabajó mucho conminando a las gentes de la ciudad, y ordenando los preparativos para proteger las y alojarlas. Probablemente muchos hubieran muerto en el invierno, que ya se precipitaba detrás del otoño, si no hubiesen contado con ayuda. Pero el socorro llegó muy pronto, pues Bardo envió en seguida unos rápidos mensajeros río arriba hacia el Bosque, para pedir ayuda al Rey de los Elfos, y estos mensajeros encontraron un ejército ya en marcha, aunque sólo habían pasa do tres días desde la caída de Smaug. El Rey Elfo se había enterado de las buenas nuevas por sus propios mensajeros y por los pájaros que eran amigos de los elfos, y ya sabía mucho de lo que había ocurrido. Muy grande, en verdad, fue la conmoción entre las criaturas aladas que moraban en los límites de la Desolación del Dragón. Las bandadas que volaban en círculos oscurecían el aire, y los mensajeros veloces iban de aquí para allá cruzando el cielo. Sobre los límites del bosque hubo silbidos, gritos y piares. Lejos y más allá del Bosque Negro se extendieron las noticias:"¡Ha muerto Smaug!" Las hojas susurraron y unas orejas sorprendidas se enderezaron atentas. Aún antes que el Rey Elfo empezara a cabalgar, las noticias habían llegado al oeste, a los pinares de las Montanas Nubladas; Beorn las había oído en la casa del bosque; y los trasgos se reunieran en conciliábulos dentro de las cuevas.-Eso será lo último que oigamos de Thorin Escudó de Roble, me temo -dijo el rey-. Habría sido mejor que se hubiese quedado aquí como invitado mío. Sin embargo -añadió-, mal viento es el que a nadie lleva nuevas. -Porque tampoco él había olvidado la leyenda de la riqueza de Thror. Así fue que los mensajeros de Bardo lo encontraron en marcha, con muchos arqueros y lanceros; y los grajos se apiñaban en bandadas sobre él, pues pensaban que la guerra volvía a despertar, una guerra como no había habido otra en aquellos parajes desde hacía mucho tiempo. Pero el rey, cuando recibió el pedido de Bardo, sintió piedad, pues era señor de gente amable y buena; de modo que dando media vuelta (hasta ahora había marchado directamente hacia la Montaña), se apresuró río abajo hacia el Lago Largo. No tenía botes o almadías suficientes para su ejército, y se vieron obligados a ir a pie por el camino más lento; pero antes envió aguas abajo grandes reservas de provisiones. Aunque los elfos eran de pies ligeros, y a pesar de que no estaban acostumbrados a los pantanos y las tierras traidoras entre él Lago y el Bosque, avanzaron de prisa- Sólo cinco días después de la muerte del dragón, llegaron a orillas del lago y contemplaron las ruinas de la ciudad. Grande fue la bienvenida, como podía esperarse, y los hombres y el gobernador estaban dispuestos a convenir cualquier clase de pacto, como respuesta a la ayuda del Rey Elfo. Pronto se ultimaron los planes. Junto con las mujeres y los niños, los viejos y los lisiados, quedó el gobernador, y también algunos artesanos y unos elfos habilidosos; y esta gente trabajó talando árboles y recolectando la madera que bajaba desde el Bosque. Luego levantaron muchas cabañas a orillas del lago, contra el invierno inminente, y dirigidos también por el gobernador comenzaron a trazar una nueva ciudad, aún más hermosa y grande que antes, aunque no en el mismo sitio. Se mudaron al norte, a una costa elevada; pues siempre recelarían del agua donde estaba el dragón. Nunca volvería otra vez al lecho dorado; ahora yacía estirado, frío como la piedra, retorcido en el suelo de los bajíos. Allí, durante largos años, pudieron verse en los días tranquilos los huesos enormes entre los pilotes arruinados de la vieja ciudad. Pero pocos se atrevían a cruzar ese sitio maldito, y menos aún a zambullirse en el agua escalofriante o a recuperar las piedras preciosas que le caían de la carcasa putrefacta. Pero todos los hombres de armas qué aún podían tenerse en pie, y la mayor parte de la fuerza del Rey Elfo, se dispusieron a marchar al norte, a la Montaña. Y así fue que en el undécimo día después de la destrucción de la ciudad, la vanguardia de estos ejércitos cruzó las puertas de piedra en el extremo del lago y entró en las tierras desoladas.

15
EL ENCUENTRO DE LAS NUBES

Volvamos ahora con Bilbo y los enanos. Uno de ellos había vigilado toda la noche, pero cuando llegó la mañana, no había visto ni oído ninguna señal de peligro. Sin embargo, la congregación de los pájaros seguía creciendo. Las bandadas se acercaban volando desde el -Sur; y los grajos que todavía vivían en los alrededores de la Montaña, revoloteaban y chillaban incesantemente allá arriba.-Algo extraño está ocurriendo -dijo Thorin-. Ya ha pasado el tiempo de los revoloteos otoñales; y estos pájaros siempre moran en tierra: hay estorninos y bandadas de pinzones, y a lo lejos pájaros carroñeros, como si se estuviese librando una batalla. De repente Bilbo apuntó con el dedo: -¡Ahí está el viejo zorzal oirá vez! -gritó-. Parece haber escapado cuando Smaug aplastó la ladera, ¡aunque no creo que se hayan salvado también los caracoles! Era en verdad el viejo zorzal, y mientras Bilbo señalaba. votó hacia ellos y se posó en una piedra próxima. Luego sacudió las alas y cantó; y torció la cabeza a un lado, como escuchando; y otra vez cantó, y otra vez escuchó.-Creo que trata de decirnos algo -dijo Balin-, pero no puedo seguir esa garrulería, es muy rápida y difícil. ¿Puedes entenderla, Bolsón?-No muy bien -dijo Bilbo, que no entendía ni jota-, pero parece muy excitado.-¡ Si al menos fuese un cuervo! -dijo Balin.
-¡ Pensé que no te gustaban! Parecías recelar de ellos Cuando vinimos por aquí la última vez.-¡Aquellos eran grajos! Criaturas desagradables de aspecto sospechoso, además de groseras. Tendrías qué haber oído los horribles nombres con que nos iban llamando. Pero los cuervos son diferentes. Hubo una gran amistad entre ellos y la gente de Thror; a menudo nos traían noticias secretas y los recompensábamos con cosas brillantes que ellos escondían en sus moradas."Vivían muchos años, y tenían una memoria larga, y esta sabiduría pasaba de padres a hijos. Conocí a muchos de los cuervos de las rocas cuando era muchacho. Esta misma altura se llamó una vez Colina del Cuervo, pues una pareja sabia y famosa, el viejo Carc y su compañera, vivían aquí sobre el cuarto del guardia. Pero no creo que nadie de ese viejo linaje esté ahora en estos sitios. Aún no había terminado de hablar, cuando él viejo zorzal dio un grito, y en seguida se fue volando.-Quizá nosotros no lo entendamos, pero ese viejo pájaro nos entiende a nosotros, estoy seguro -dijo Balin-. Observemos y veamos qué pasa ahora. Pronto hubo un batir de alas, y de vuelta apareció el zorzal; y con él vino otro pájaro muy viejo y decrépito. Era un cuervo enorme y centenario, casi ciego y de cabeza desplumada, que apenas podía volar. Se posó rígido en el suelo ante ellos, sacudió lentamente las alas, y saludó a Thorin bamboleando la cabeza.-Oh Thorin hijo de Thrain, y Balin hijo de Fundin -graznó (y Bilbo entendió lo que dijo, pues el cuervo hablaba la lengua ordinaria y no la de los pájaros)-. Yo soy Roäc hijo de Carc. Carc ha muerto, pero en un tiempo lo conocías bien. Dejé el cascarón hace ciento cincuenta y tres anos, pero no olvido lo que mi padre me dijo. Ahora soy el jefe de los grandes cuervos de la Montaña. Somos pocos, pero recordamos todavía al rey de antaño. La mayor parte de mi gente está lejos, pues hay grandes noticias en el sur... algunas serán buenas nuevas para vosotros, y algunas no os parecerán tan buenas."! Mirad! Los pájaros se reúnen otra vez en la Montaña y en Valle desde el sur, el este y el oeste, ¡pues se ha corrido la voz de que Smaug ha muerto!-¡Muerto! ¡Muerto! -gritaron los enanos-. ¡Muerto! Hemos estado atemorizados sin motivo entonces, ¡y el tesoro es nuestro otra vez! -Todos se pusieron en pie de un salto y vitorearon con los gorros en la mano.-Sí, muerto -dijo Roác-. El zorzal, que nunca se le caigan las plumas, lo vio morir, y podemos confiar en lo que dice. Lo vio caer mientras luchaba con los hombres de Esgaroth, hará hoy tres noches, a la salida de la luna. Pasó algún tiempo antes de que Thorin pudiese calmar a los enanos y escuchar las nuevas del cuervo. Por fin, el pájaro acabó el relato de la batalla, y prosiguió:-Hay mucho de que alegrarse, Thorin Escudo de Roble. Puedes volver seguro a tus salones; todo el tesoro es tuyo, por el momento. Pero muchos vendrán a reunirse aquí además de los pájaros. Las noticias de la muerte del guardián han volado ya a lo largo y ancho del país, y la leyenda de la riqueza de Thror no ha dejado de aparecer en cuentos, durante años y años; muchos están ansiosos por compartir el botín. Ya una hueste de elfos está en camino, y los pájaros carroñeros los acompañan, esperando la batalla y la carnicería. Junto al Lago los hombres murmuran que los enanos son los verdaderos culpables de tanta desgracia, pues se han quedado sin hogar, muchos han muerto, y Smaug ha destruido Esgaroth. También ellos esperan que vuestro tesoro repare los daños, estéis vivos o muertos."Vuestra decidirá, pero trece es un pequeño resto del gran pueblo de Durin que una vez habitó aquí, y que ahora está disperso y en tierras lejanas. Si queréis mi consejo, no confiéis en el gobernador de los Hombres del Lago, pero sí en aquél que mató al dragón con una flecha. Bardo se llama, y es de la raza de Valle, de la línea de Giríon; un hombre sombrío, pero sincero. Una vez más buscará la paz entre los enanos, hombres y elfos, después de la gran desolación; pero ello puede costarte caro en oro. He dicho. Entonces Thorin estalló de rabia: -Nuestro agradecimiento, Roác hijo de Carc. Tú y tu pueblo no seréis olvidados. Pero ni los ladrones ni los violentos se llevarán una pizca de nuestro oro, mientras sigamos con vida. Si quieres que te estemos aún más agradecidos, tráenos noticias de cualquiera que se acerque. También quisiera pedirte, si alguno de los tuyos es aún fuerte y joven de alas, que envíes mensajeros a nuestros parientes en las montañas del Norte, tanto al este como al oeste de aquí, y les hables de nuestra difícil situación. Pero ve especialmente a mi primo Dain en las Colinas de Hierro, pues tiene mucha gente bien armada y vive cerca. ¡Dile que se dé prisa!-No diré si es bueno o malo ese consejo -graznó Roác-, pero haré lo que pueda -y se alejó volando lentamente.-¡De vuelta ahora a la Montana! -gritó Thorin-, Tenemos poco tiempo que perder.-¡Y también poco que comer! -chilló Bilbo, siempre práctico en tales cuestiones. En cualquier caso, sentía que la aventura, hablando con propiedad, había terminado con la muerte del dragón -en lo que estaba muy equivocado- y hubiese dado buena parte de lo que a él le tocaba por la pacífica conclusión de estos asuntos.-¡De vuelta a la Montaña! -gritaron los enanos, como si no lo hubiesen oído; así que tuvo que ir de vuelta con ellos. Como ya estáis enterados de algunos acontecimientos, sabréis que los enanos disponían aún de unos pocos días. Una vez más exploraron las cavernas, y encontraron como esperaban que sólo la Puerta Principal permanecía abierta; todas las demás entradas (excepto, claro, la pequeña puerta secreta) hacía mucho que habían sido destruidas y bloqueadas por Smaug, y no quedaba ni rastro de ellas. De modo que se pusieron a trabajar duro en las fortificaciones de la entrada principal, y en abrir un nuevo sendero que llevase hasta ella. Encontraron muchas de las herramientas de los mineros, canteros y constructores de antaño, y en tales trabajos los enanos eran aún habilidosos. Entretanto, los cuervos no dejaban de traer noticias. De esta manera supieron que el Rey Elfo marchaba ahora hacia el Lago, y tenían unos días de respiro. Mejor aún, oyeron que tres de los poneys habían huido y se encontraban vagando salvajes allá abajo, en la ribera del Río Rápido, no lejos del resto de las provisiones. Así, mientras los otros continuaban trabajando, enviaron a Fíli y Kili, guiados por un cuervo, a buscar los poneys y traer todo lo que pudieran. Estuvieron cuatro días fuera, y supieron entonces que los ejércitos unidos de los Hombres del Lago y los Elfos corrían hacia la Montaña. Pero ahora los enanos estaban más esperanzados, pues tenían comida para varias semanas, si se cuidaban -sobre todo cram, por supuesto, y muy cansados estaban de ese alimento, pero mejor es cram que nada- y ya la Puerta estaba bloqueada con un parapeto alto y ancho, de piedras regulares, puestas una sobre otra. Había agujeros en el parapeto por los que se podía mirar (o disparar), pero ninguna entrada. Entraban y salían con la ayuda de una escalera de mano, y subían con cuerdas las cosas. Para la salida del arroyo habían dispuesto un arco pequeño y bajo en el nuevo parapeto; pero cerca de la entrada habían cambiado tanto el lecho angosto que toda una laguna se extendía ahora desde la pared de la montaña hasta el principio de la cascada que llevaba el arroyo hacia Valle. Aproximarse a la Puerta sólo era posible a nado, o escurriéndose a lo largo de una repisa angosta, que corría a la derecha del risco, mirando desde la entrada. Habían traído los poneys hasta el principio de las escaleras sobre el puente viejo, y luego de descargarlos los habían mandado de vuelta a sus dueños, enviándolos sin jinetes al Sur. Llegó una noche en la que de pronto aparecieron muchas luces, como de fuegos y antorchas, lejos hacia el sur en Valle.-¡Han llegado! -anunció Balin-. Y el campamento es grande de veras. Tienen que haber entrado en el valle a lo largo de las riberas del río, ocultándose en el crepúsculo. Poco durmieron esa noche los enanos. La mañana era pálida aún cuando vieron que se aproximaba una compañía. Desde detrás del parapeto observaron cómo subían hasta la cabeza del valle y trepaban lentamente. Pronto pudieron ver que entre ellos venían hombres del lago armados como para la guerra y arqueros elfos. Por fin, la vanguardia escaló las rocas caídas y apareció en lo alto del torrente; mucho se sorprendieron cuando vieron la laguna y la Puerta Principal obstruida por un parapeto de piedra recién tallada.
Mientras estaban allí señalando y hablando entre ellos, Thorin los increpó: -¿Quiénes sois vosotros -dijo en voz muy alta- que venís como en guerra a las puertas de Thorin hijo de Thrain, Rey bajo la Montaña, y qué deseáis? Pero no le respondieron. Algunos dieron una rápida media vuelta, y los otros, luego de observar con detenimiento la Puerta, y cómo estaba defendida, pronto fueron detrás de ellos. Ese mismo día el campamento se trasladó al este del río, justo entre los brazos de la Montaña. Voces y canciones resonaron entonces entre las rocas como no había ocurrido por muchísimo tiempo. Se oía también el sonido de las arpas élficas y de una música dulce; y mientras los ecos subían, parecía que el aire helado se entibiaba, y que la fragancia de las flores primaverales del bosque llegaba débilmente hasta ellos. Entonces Bilbo deseó escapar de la fortaleza oscura y bajar y unirse a la alegría y las fiestas junto a las fogatas. Algunos de los enanos más jóvenes se sentían también conmovidos, y murmuraron que habría sido mejor que las cosas hubiesen ocurrido de otra manera y poder recibir a esas gentes como amigos. Sin embargo, Thorin fruncía el ceño. Entonces también los enanos sacaron arpas e instrumentos recobrados del botín y tocaron para animar a Thorin; pero la canción no era una canción élfica y se parecía bastante a la que habían cantado hacía mucho en el pequeño agujero-hobbit de Bilbo: ¡Bajo la Montaña tenebrosa y altael Rey ha regresado al palacio! El enemigo ha muerto, el Gusano Terrible, y así una vez y otra caerá el adversario. La espada es afilada, y es larga la lanza, veloz la flecha, y fuerte la Puerta, osado el cor aun que mira el oro; y ya nadie hará daño a los enanos. Los enanos echaban hechizos poderosos, mientras las mazas tañían como campanas, en simas donde duermen unos seres oscuros, en salas huecas bajo las montañas. En collares de plata entretejían a luz de las estrellas, en coronas colgaban el fuego del dragón; de alambres retorcidos arrancaban música a las arpas. ¡El trono de la Montaña otra vez liberado! ¿Atended la llamada, oh pueblo aventurero! El rey necesita amigos y parientes. ¡Marchad de prisa en el desierto! Hoy llamamos en montañas heladas! ¡regresad a las viejas cavernas! Aquí a las Puertas el rey espera, las manos colmadas de oro y gemas. ¡Bajo la Montaña tenebrosa y alta, el rey ha regresado al palacio!¡El Gusano Terrible ha caído y ha muerto, y así una vez y otra caerá el adversario!
Esta canción pareció apaciguar a Thorin, que sonrió de nuevo y se mostró más alegre; y se puso a estimar la distancia que los separaba de las Colinas de Hierro y cuánto tiempo pasaría antes de que Dain pudiese llegar a la Montaña Solitaria, si se había puesto en camino tan pronto como recibiera el mensaje. Pero el ánimo de Bilbo decayó, tanto por la canción como por la charla: sonaban demasiado belicosas. A la mañana siguiente, temprano, una compañía de lanceros cruzó el río y marchó valle arriba. Llevaban con ellos el estandarte verde del Rey Elfo y el azul del Lago y avanzaron hasta que estuvieron Justo delante del parapeto de la Puerca. De nuevo Thorin les habló en voz alta. -¿Quiénes sois que llegáis armados para la guerra a las puertas de Thorin hijo de Thrain, Rey bajo la Montaña? -Esta vez le respondieron. Un hombre alto de cabellos oscuros y cara ceñuda se adelantó y grito: -¡Salud, Thorin! ¿Por qué te encierras como un ladrón en la guarida? Nosotros no somos enemigos y nos alegramos de que estés con vida, más allá de nuestra esperanza. Vinimos suponiendo que no habría aquí nadie vivo, pero ahora que nos hemos encontrado hay razones para hablar y parlamentar.-¿Quién eres tú y de qué quieres hablar?-Soy Bardo y por mi mano murió el dragón y fue liberado el tesoro. ¿No te importa? Más aún, soy, por derecho de descendencia, el heredero de Girion de Valle, y en tu botín está mezclada mucha de la riqueza de los salones y villas de Valle, que el viejo Smaug robó. ¿No es asunto del que podamos hablar? Además, en su última batalla Smaug destruyó las moradas de los Hombres de Esgaroth y yo soy aún siervo del gobernador. Por él hablaré, y pregunto si no has considerado la tristeza y la miseria de ese pueblo. Te ayudaron en tus penas, y en recompensa no has traído más que ruina; aunque sin duda involuntaria. Bien, éstas eran palabras hermosas y verdaderas. aunque dichas con orgullo y expresión ceñuda; y Bilbo pensó que Thorin reconocería en seguida cuánta justicia había en ellas. Por supuesto, no esperaba que nadie recordara que había sido él quien descubriera el punto débil del dragón; y esto también era justo, pues nadie lo sabía. Pero no tuvo en cuenta el poder del oro que un dragón ha cuidado durante mucho tiempo, ni los corazones de los enanos. En los últimos días Thorin había pasado largas horas en la sala del tesoro, y la avaricia le endurecía ahora el corazón. Aunque buscaba sobre todo la Piedra del Arca, sabía apreciar las otras muchas cosas maravillosas que allí había, unidas por viejos recuerdos a los trabajos y penas de los enanos.-Has puesto la peor de tus razones en el lugar último y más importante -respondió Thorin-. Al tesoro de mi pueblo, ningún hombre tiene derecho, pues Smaug nos arrebató junto con él la vida o el hogar. El tesoro no era suyo, y los actos malvados de Smaug no han de ser reparados con una parte. El precio por las mercancías y la ayuda recibida de los Hombres del Lago la pagaremos con largueza... cuando llegue el momento. Pero no daremos nada, ni siquiera lo que vale una hogaza de pan, bajo amenaza o por la fuerza. Mientras una hueste armada esté acosándonos, os consideraremos enemigos y ladrones."Y te preguntaría además qué parte de nuestra herencia habrías dado a los enanos si hubieras encontrado el tesoro sin vigilancia y a nosotros muertos.-Una pregunta justa -respondió Bardo- Pero vosotros no estáis muertos y nosotros no somos ladrones. Por otra parte, los ricos podrían compadecerse, y aun en exceso, de los menesterosos que les ofrecieron ayuda cuando ellos pasaban necesidad. Y aún no has respondido a mis otras demandas.-No parlamentaré, como ya he dicho, con hombres armados a mi puerta. Y de ningún modo con la gente del Rey Elfo, a quien recuerdo con poca simpatía. En esta discusión, él no tiene parte. ¡Aléjate ahora, antes de que nuestras flechas vuelen! Y si has de volver a hablar conmigo, primero manda la hueste élfica a los bosques a que pertenecen, y regresa entonces, deponiendo las armas antes de acercarte al umbral.-El Rey Elfo es mi amigo, y ha socorrido a la gente del Lago cuando era necesario, sólo obligado por la amistad -respondió Bardo- Te daremos tiempo para arrepentirte de tus palabras. ¡Recobra tu sabiduría antes que volvamos! -Luego Bardo partió y regresó al campamento. Antes de que hubiesen pasado muchas horas, volvieron los portaestandartes, y los trompeteros se adelantaron y soplaron.-En nombre de Esgaroth y el Bosque -gritó uno-, hablamos a Thorin hijo de Thrain, Escudo de Roble, que se dice Rey bajo la Montana, y le pedimos que reconsidere las reclamaciones que han sido presentadas o será declarado nuestro enemigo. Entregará, por lo menos, la doceava parte del tesoro a Bardo, por haber matado a Smaug y como heredero de Girion. Con esa parte, Bardo ayudará a Esgaroth; pero si Thorin quiere tener la amistad y el respeto de las tierras de alrededor, como los tuvieron sus antecesores, también él dará algo para alivio de los Hombres del Lago. Entonces Thorin tomó un arco de cuerno y disparó una flecha al que hablaba. Golpeó con fuerza el escudo y allí se quedó clavada, temblando.
-Ya que ésta es tu respuesta -dijo el otro a su vez-, declaro la Montana sitiada. No saldréis de ella hasta que nos llaméis para acordar una tregua y parlamentar. No alzaremos armas contra vosotros, pero os abandonamos a vuestras riquezas. ¡Podéis comeros el oro, si queréis! Los mensajeros partieron luego rápidamente y dejaron solos a los enanos. Thorin tenía ahora una expresión tan sombría, que nadie se hubiera atrevido a censurarlo, aunque la mayoría parecía estar de acuerdo con él, excepto quizá el gordo Bombur, Fíli y Kili. Bilbo, por supuesto, desaprobaba del todo el cariz que habían tomado las cosas. Ya estaba bastante más que harto de la Montaña, y no le gustaba nada que lo sitiaran dentro de ella.-Todo este lugar hiede aún a dragón -gruñó entre dientes-, y eso me pone enfermo. Y además empiezo a notar que el cram se me queda pegado a la garganta.

16
UN LADRON EN LA NOCHE

Ahora los días se sucedían lentos y aburridos. Muchos de los enanos pasaban el tiempo apilando y clasificando el tesoro; y ahora Thorin hablaba de la Piedra del Arca de Thrain, y mandaba ansiosamente que la buscasen por todos los rincones.-Pues la Piedra del Arca de mi padre -decía- vale más que un río de oro, y para mí no tiene precio. De todo el tesoro esa piedra la reclamo para mí, y me vengaré de aquél que la encuentre y la retenga. Bilbo oyó estas palabras y se asustó, preguntándose qué ocurriría si encontraban la piedra, envuelta en un viejo hatillo de trapos harapientos que le servia de almohada. De todos modos nada dijo, pues mientras el cansancio de los días se hacía cada vez mayor, los principios de un plan se le iban ordenando en la cabecita. Las cosas siguieron así por algún tiempo hasta que los cuervos trajeron nuevas de que Dain y más de quinientos enanos, apresurándose desde las Colinas de Hierro, estaban a unos dos días de camino de Valle, viniendo del nordeste.-Más no alcanzarán indemnes la Montana -dijo Roác-, y mucho me temo que habrá batalla en el valle. No creo que convenga esa decisión. Aunque son gente ruda, no están preparados para vencer a la hueste que os acosa; y aunque así fuera, ¿qué ganaríais? El invierno y las nieves se dan prisa tras ellos. ¿Cómo os alimentaréis sin la amistad y hospitalidad de las tierras de alrededor? El tesoro puede ser vuestra perdición, ¡aunque el dragón ya no esté! 
Pero Thorin no se inmutó. -La mordedura del invierno y las nieves la sentirán tanto los hombres como los elfos -dijo-, y es posible que no soporten quedarse en estas tierras baldías. Con mis amigos detrás y el invierno encima, quizá tengan una disposición de ánimo más flexible para parlamentar. Esa noche Bilbo tomó una decisión. El cielo estaba negro y sin luna. Tan pronto como cayeron las tinieblas, fue hasta el rincón de una cámara interior junto a la entrada, y sacó una cuerda del hatillo, y también la Piedra del Arca envuelta en un harapo. Luego trepó al parapeto. Sólo Bombur estaba allí de guardia, pues los enanos vigilaban turnándose de uno en uno.-¡Qué frío horroroso! -dijo Bombur-. ¡Desearía tener una buena hoguera aquí arriba como la que ellos tienen en el campamento!-Dentro hace bastante calor -dijo Bilbo.-Lo creo; pero no puedo moverme de aquí hasta la medianoche -gruñó el enano gordo- Un verdadero fastidio. No es que me atreva a disentir de Thorin, cuya barba crezca muchos años; aunque siempre fue un enano bastante tieso.-No tan tieso como mis piernas -dijo Bilbo-. Estoy cansado de escaleras y de pasadizos de piedra. Daría cualquier cosa por poner los pies en el pasto.-Yo daría cualquier cosa por echarme un trago de algo fuerte a la garganta, ¡y por una cama blanda después de una buena cena!-No puedo darte eso, mientras dure el sitio. Pero ya hace tiempo que fue mi turno de guardia, de modo que si quieres, puedo reemplazarte. No tengo sueño esta noche.-Eres una buena persona, señor Bolsón, y aceptaré con gusto tu ofrecimiento. Si ocurre algo grave, llámame primero, ¡acuérdate! 
Dormiré en la cámara interior de la izquierda, no muy lejos.-¡Lárgate! -dijo Bilbo-. Te despertaré a medianoche, para que puedas despertar al siguiente vigía. Tan pronto como Bombur se hubo ido, Bilbo se puso el anillo, se ató la cuerda, se deslizó parapeto abajo, y desapareció. Tenía unas cinco horas por delante. Bombur dormiría (podía dormirse en cualquier momento, y desde la aventura en el bosque estaba siempre tratando de recuperar aquellos hermosos sueños); y todos los demás estaban ocupados con Thorin. Era poco probable que uno de ellos, aun Fíli o Kili, se acercase al parapeto hasta que les llegase el turno. Estaba muy oscuro, y al cabo de un rato, cuando abandonó la senda nueva y descendió hacia el curso inferior del arroyo, ya no reconoció el camino. Al fin llegó al recodo, y si quería alcanzar el campamento tenia que cruzar el agua. El lecho del río era allí poco profundo pero bastante ancho, y vadearlo en la oscuridad no fue nada fácil para el pequeño hobbit. Cuando estaba casi a punto de cruzarlo, perdió pie sobre una piedra redonda y cayó chapoteando en el agua fría. Apenas había alcanzado la orilla opuesta, tiritando y farfullando, cuando en la oscuridad aparecieron unos elfos, llevando linternas resplandecientes, en busca de la causa del ruido.-¡Eso no fue un pez! -dijo uno-. Hay un espía por aquí. ¡Ocultad vuestras luces! Le ayudarían más a él que a nosotros, si se trata de esa criatura pequeña y extraña que según se dice es el criado de los enanos.-¡Criado, de veras! -bufó Bilbo; y en medio del bufido estornudó con fuerza, y los elfos se agruparon en seguida y fueron hacia el sonido.-¡Encended una luz! -dijo Bilbo-. ¡Estoy aquí si me buscáis!
-y se sacó el anillo, y asomó detrás de una roca. Pronto se le echaron encima, a pesar de que estaban muy sorprendidos. -¿Quién eres? ¿Eres el hobbit de los enanos? ¿Qué haces? ¿Cómo pudiste llegar tan lejos con nuestros centinelas? -preguntaron uno tras otro,-Soy el señor Bilbo Bolsón -respondió el hobbit-,compañero de Thorin, si deseáis saberlo. Conozco de vista a vuestro rey, aunque quizá él no me reconozca. Pero Bardo me recordará y es a Bardo en especial a quien quisiera ver.-¡No digas! -exclamaron-, ¿y qué asunto te trae por aquí?-Lo que sea, sólo a mí me incumbe, mis buenos elfos. Pero si deseáis salir de este lugar frío y sombrío y regresar a vuestros bosques -respondió estremeciéndose-, llevadme en seguida a un buen fuego donde pueda secarme, y luego dejadme hablar con vuestros jefes lo más pronto posible. Tengo sólo una o dos horas. Fue así como unas dos horas después de cruzar la Puerta, Bilbo estaba sentado al calor de una hoguera delante de una tienda grande, y allí, también sentados, observándolo con curiosidad, estaban el Rey Elfo y Bardo. Un hobbit en armadura élfica, arropado en parte con una vieja manta, era algo nuevo para ellos.-Sabéis realmente -decía Bilbo con sus mejores modales de negociador-, las cosas se están poniendo imposibles. Por mi parte estoy cansado de todo el asunto. Desearía estar de vuelta allá en el Oeste, en mi casa, donde la gente es más razonable. Pero tengo cierto interés en este asunto, un catorceavo del total, para ser precisos, de acuerdo con una carta que por fortuna creo haber conservado. -Sacó de un bolsillo de la vieja chaqueta (que llevaba aún sobre la malla) un papel arrugado y plegado: ¡la carta de Thorin que habían puesto en mayo debajo del reloj, sobre la repisa de la chimenea!-Una parte de todos los beneficios, recordadlo -continuó-. Lo tengo muy bien en cuenta. Personalmente estoy dispuesto a considerar con atención vuestras proposiciones, y deducir del total lo que sea justo, antes de exponer la mía. Sin embargo, no conocéis a Thorin Escudo de Roble tan bien como yo. Os aseguro que está dispuesto a sentarse sobre un montón de oro y morirse de hambre, mientras vosotros estéis aquí.-¡Bien, que se quede! -dijo Bardo-. Un tonto como él merece morirse de hambre.-Tienes algo de razón -dijo Bilbo-. Entiendo tu punto de vista. A la vez ya viene el invierno. Pronto habrá nieve, y otras cosas, y el abastecimiento será difícil, aun para los elfos, creo. Habrá también otras dificultades. ¿No habéis oído hablar de Dain y de los enanos de las Colinas de Hierro?-Sí, hace mucho tiempo; ¿pero en qué nos atañe? -preguntó el rey.-En mucho, me parece. Veo que no estáis enterados. Dain, no lo dudéis, está ahora a menos de dos días de marcha, y trae consigo por lo menos unos quinientos enanos, todos rudos, que en buena parte han participado en las encarnizadas batallas entre enanos y trasgos, de las que sin duda habréis oído hablar. Cuando lleguen, puede que haya dificultades serias.-¿Por qué nos lo cuentas? ¿Estás traicionando a tus amigos, o nos amenazas? -preguntó Bardo seriamente.-¡Mi querido Bardo! -chilló Bilbo- ¡No te apresures! ¡Nunca me había encontrado antes con gente tan suspicaz! Trato simplemente de evitar problemas a todos los implicados. ¡Ahora os haré una oferta!-¡Oigámosla! -exclamaron los otros.-¡Podéis verla! -dijo Bilbo-. ¡Aquí está! -y puso ante ellos la Piedra del Arca, y retiró la envoltura. El propio Rey Elfo, cuyos ojos estaban acostumbrados a cosas bellas y maravillosas, se puso de pie, asombrado. Hasta el mismo Bardo se quedó mirándola maravillado y en silencio. Era como si hubiesen llenado un globo con la luz de la luna, y colgase ante ellos en una red centelleante de estrellas escarchadas.-Esta es la Piedra del Arca de Thrain -dijo Bilbo-, el Corazón de la Montaña; y también el corazón de Thorin. Tiene, según él, más valor que un río de oro. Yo os la entrego. Os ayudará en vuestra negociación,-Luego Bilbo, no sin un estremecimiento, no sin una mirada ansiosa, entregó la maravillosa piedra a Bardo, y éste la sostuvo en la mano, como deslumbrado.-Pero, ¿es tuya para que nos la des así? -preguntó al fin con un esfuerzo.-¡Oh, bueno! -dijo el hobbit un poco incómodo- No exactamente; pero desearía dejarla como garantía de mi proposición, sabéis. Puede que sea un saqueador (al menos eso es lo que dicen: aunque nunca me he sentido tal cosa), pero soy honrado, espero, bastante honrado. De un modo o de otro regreso ahora, y los enanos pueden hacer conmigo lo que quieran. Espero que os sirva. El Rey Elfo miró a Bilbo con renovado asombro.-¡Bilbo Bolsón -dijo-. Eres más digno de llevar la armadura de los príncipes elfos que muchos que parecían vestirla con más gallardía. Pero me pregunto si Thorin Escudo de Roble lo verá así. En general conozco mejor que tú a los enanos. Te aconsejo que te quedes con nosotros, y aquí serás recibido con todos los honores y agasajado tres veces.-Muchísimas gracias, no lo pongo en duda -dijo Bilbo con una reverencia- Pero no puedo abandonar a mis amigos de este modo, me parece, después de lo que hemos pasado juntos. ¡Y además prometí despertar al viejo Bombur a medianoche! ¡Realmente tengo que marcharme, y rápido! Nada de lo que dijeran iba a detenerlo, de modo que se le proporcionó una escolta, y cuando se pusieron en marcha, el rey y Bardo lo saludaron con respeto. Cuando atravesaron el campamento, un anciano envuelto en una capa oscura se levantó de la puerta de la tienda donde estaba sentado y se les acercó.-¡Bien hecho, señor Bolsón! -dijo, dando a Bilbo una palmada en la espalda- ¡Hay siempre en ti más de lo que uno espera! -Era Gandalf. Por primera vez en muchos días Bilbo estaba dé verdad encantado. Mas no había tiempo para todas las preguntas que deseaba hacer en seguida.-¡Todo a su hora! -dijo Gandalf- Las cosas están llegando a feliz término, a menos que me equivoque. Quedan todavía momentos difíciles por delante, ¡pero no te desanimes! Tú puedes salir airoso. Pronto habrá nuevas que ni siquiera los cuervos han oído. ¡Buenas noches!Asombrado pero contento, Bilbo se dio prisa. Lo llevaron hasta un vado seguro y lo dejaron seco en la orilla opuesta; luego se despidió de los elfos y subió con cuidado de regreso hacia el parapeto. Empezó a sentir un tremendo cansancio, pero era bastante antes de medianoche cuando trepó otra vez por la cuerda; aún estaba donde la había dejado. La desató y la ocultó, y luego se sentó en el parapeto preguntándose ansiosamente qué ocurriría ahora. A medianoche despertó a Bombur; y después se encogió en un rincón, sin escuchar las gracias del viejo enano (que apenas merecía, pensó). Pronto se quedó dormido, olvidando toda preocupación hasta la mañana. En realidad se pasó la noche sonando con huevos y panceta.

17
LAS NUBES ESTALLAN

Al día siguiente las trompetas sonaron temprano en el campamento. Pronto se vio a un mensajero que corría por la senda estrecha. Se detuvo a cierta distancia, y les hizo señas, preguntando si Thorin escucharía a otra embajada, ya que había nuevas noticias y las cosas habían cambiado.-¡Eso será por Dain! -dijo Thorin cuando oyó el mensaje-. Habrán oído que ya viene. Pensé que esto les cambiaría el ánimo. ¡Ordénales que vengan en número reducido y sin armas, y yo escucharé! -gritó al mensajero. Alrededor de mediodía, los estandartes del Bosque y el Lago se adelantaron de nuevo. Una compañía de veinte se aproximaba. Cuando llegaron al sendero, dejaron a un lado espadas y lanzas y se acercaron a la Puerta. Admirados, los enanos vieron que entre ellos estaban tanto Bardo como el Rey Elfo, y delante un hombre viejo, envuelto en una capa y con un capuchón en la cabeza, portando un pesado cofre de madera remachado de hierro.-¡Salud, Thorin! -dijo Bardo-. ¿Aún no has cambiado de idea?-No cambian mis ideas con la salida y puesta de unos pocos soles -respondió Thorin-. ¿Has venido a hacerme preguntas ociosas? ¡Aún no se ha retirado el ejército elfo, como he ordenado! Hasta entonces, de nada servirá que vengas a negociar conmigo.-¿No hay nada, entonces, por lo que cederías parte dé tu oro?-Nada que tú y tus amigos podáis ofrecerme.-¿Qué hay de la Piedra del Arca de Thrain? -dijo Bardo, y en ese momento el hombre viejo abrió el cofre y mostró en alto la joya. La luz brotó de la mano del viejo, brillante y blanca en la mañana. Thorin se quedó entonces mudo de asombro y confusión. Nadie dijo nada por largo rato.  Luego Thorin habló, con una voz ronca de cólera. -Esa piedra fue de mi padre y es mía -dijo-. ¿Por qué habría de comprar lo que me pertenece? -Sin embargo, el asombro lo venció a fin y añadió: -Pero ¿cómo habéis obtenido la reliquia de mi casa, si es necesario hacer esa pregunta a unos ladrones?-No somos ladrones -respondió Bardo- Lo tuyo re lo devolveremos a cambio de lo nuestro.-¿Cómo la conseguisteis? -gritó Thorin cada vez más furioso.-¡Yo se la di! -chilló Bilbo, que espiaba desde el parapeto, ahora con un horrible pavor.-¡Tú! ¡Tú! -gritó Thorin volviéndose hacia él y aferrándolo con las dos manos-.¡Tú, hobbit miserable!¡Tú, pequeñajo... saqueador! -¡Por la barba de Durin! Me gustaría que Gandalf estuviese aquí. ¡Maldito sea por haberte escogido!¡Que la barba se le marchite! En cuanto a ti, ¡te estrellaré contra las rocas! -¡Quieto! ¡Tu deseo se ha cumplido! -dijo una voz. El hombre viejo del cofre echó a un lado la capa y el capuchón-. ¡He aquí a Gandalf! Y parece que a tiempo. Si no te gusta mi saqueador, por favor no le hagas daño. Déjalo en el suelo y escucha primero lo que tiene que decir.-¡Parecéis todos confabulados! -dijo Thorin dejando Caer a Bilbo en la cima del parapeto- Nunca más tendré tratos con brujos o amigos de brujos. ¿Qué tienes que decir, descendiente de ratas?-¡Vaya! ¡Vaya! -dijo Bilbo-. Ya sé que todo esto es muy incómodo. ¿Recuerdas haber dicho que podría escoger mi propia catorceava parte? Quizá me lo tomé demasiado literalmente; me han dicho que los enanos son más corteses en palabras que en hechos. Hubo un tiempo, sin embargo, en el que parecías creer que yo había sido de alguna utilidad. ¡Y ahora me llamas descendiente de ratas! ¿Es ese el servicio que tú y tu familia me han prometido, Thorin? ¡Piensa que he dispuesto de mi parte como he querido, y olvídalo ya!-Lo haré -dijo Thorin ceñudo-. Te dejaré marchar, ¡y que nunca nos encontremos otra vez! -Luego se volvió y habló por encima del parapeto-. Me han traicionado -dijo- Todos saben que no podría dejar de redimir la Piedra del Arca, el tesoro de mi palacio. Daré por ella una catorceava parte del tesoro en oro y plata, sin incluir las piedras preciosas; más eso contará como la parte prometida a ese traidor, y con esa recompensa partirá, y vosotros la podréis dividir como queráis. Tendrá bien poco, no lo dudo. Tomadlo, si lo queréis vivo; nada de mi amistad irá con él.-¡Ahora, baja con tus amigos! -dijo a Bilbo-, ¡o té arrojaré al abismo!-¿Qué hay del oro y la plata? -preguntó Bilbo.-Te seguirá más tarde, cuando esté disponible -dijo Thorin- ¡Baja!-¡Guardaremos la piedra hasta entonces! -le gritó Bardo.-No estás haciendo un papel muy espléndido como Rey bajo la Montaña -dijo Gandalf-, pero las cosas aún pueden cambiar.-Cierto que pueden -dijo Thorin. Y ya cavilaba, tan aturdido estaba por el tesoro, si no podría recobrar la Piedra del Arca con la ayuda de Dain, y retener la parte de la recompensa. Y así fue Bilbo expulsado del parapeto, y con nada a cambio de sus apuros, excepto la armadura que Thorin ya le había dado. Más de uno de los enanos sintió vergüenza y lástima cuando vio partir a Bilbo.-¡Adiós! -les gritó-, ¡Quizá nos encontremos otra vez como amigos!-¡Fuera! -gritó Thorin-. Llevas contigo una malla tejida por mi pueblo y es demasiado buena para ti. No se la puede atravesar con flechas; pero si no te das prisa, te pincharé esos pies miserables. ¡De modo que apresúrate!-No tan rápido -dijo Bardo- Te damos tiempo hasta mañana. Regresaremos a la hora del mediodía y veremos si has traído la parte del tesoro que hemos de cambiar por la Piedra. Si en esto no nos engañas, entonces partiremos y el ejército elfo retomará al Bosque. Mientras tanto, ¡adiós! Con eso, volvieron al campamento; pero Thorin envió por Roác correos a Dain, diciéndole lo que había sucedido e instándole a que viniese con una rapidez cautelosa. Pasó aquel día y la noche. A la mañana siguiente, el viento cambió al oeste, y el aire estaba oscuro y tenebroso. Era aún temprano cuando se oyó un grito en el campamento. Llegaron mensajeros a informar que una hueste de enanos había aparecido en la estribación oriental de la Montana y que ahora se apresuraba hacia Valle. Dain había venido. Había corrido toda la noche, y de este modo había llegado sobre ellos más pronto de lo que había esperado. Todos los enanos de la tropa estaban ataviados con cotas de malla de acero que les llegaban a las rodillas; y unas calzas de metal fino y flexible, tejido con un procedimiento secreto que sólo la gente de Dain conocía, les cubrían las piernas. Los enanos son sumamente fuertes para su talla, pero la mayoría de estos eran fuertes aun entre los enanos, En las batallas empuñaban pesados azadones que se manejaban con las dos manos; además, todos tenían al costado una espada ancha y corta, y un escudo redondo les colgaba de las espaldas. Llevaban las barbas partidas y trenzadas, sujetas al cinturón. Las viseras eran de hierro, lo mismo que el calzado; y las caras eran todas sombrías. Las trompetas llamaron a hombres y elfos a las armas. Pronto vieron a los enanos, que subían por el valle a buen paso. Se detuvieron entre el río y la estribación del este, pero unos pocos se adelantaron, cruzaron el río y se acercaron al campamento; allí depusieron las armas y alzaron las manos en señal de paz. Bardo salió a encontrarlos y con él Bilbo.-Nos envía Dain hijo de Nain -dijeron cuando se les preguntó- Corremos junto a nuestros parientes de la Montaña, pues hemos sabido que el reino de antaño se ha renovado. Pero ¿quiénes sois vosotros que acampáis en el llano como enemigos ante murallas defendidas? -Esto, naturalmente, en el lenguaje de entonces, cortés y bastante pasado de moda, significaba simplemente: "Aquí no tenéis nada que hacer. Vamos a seguir, o sea marchaos o pelearemos con vosotros". Se proponían seguir adelante, entre la Montaña y el recodo del agua, pues allí el terreno estrecho no parecía muy protegido. Por supuesto Bardo se negó a permitir que los enanos fueran directamente a la Montaña. Estaba decidido a esperar a que trajesen fuera la plata y el oro, para ser cambiados por la Piedra del Arca, pues no creía que esto pudiera ocurrir una vez que aquella numerosa y hosca compañía hubiera llegado a la fortaleza. Habían traído consigo gran cantidad de suministros, pues los enanos son capaces de soportar cargas muy pesadas, y casi toda la gente de Dain, a pesar de que habían marchado a paso vivo, llevaba a hombros unos fardos enormes, que se sumaban al peso de los azadones y los escudos. Hubieran podido resistir un sitio durante semanas, y en ese tiempo quizá vinieran más enanos, pues Thorin tenía muchos parientes. Quizá fueran capaces también de abrir de nuevo alguna otra puerta, y guardarla, de modo que los sitiadores tendrían que rodear la montaña, y no eran tantos en verdad. Estos eran precisamente los planes de los enanos, (pues los cuervos mensajeros habían estado muy ocupados yendo de Thorin a Dain); pero por el momento el paso estaba obstruido, así que luego de unas duras palabras, los enanos mensajeros se retiraron murmurando, cabizbajos. Bardo había enviado en seguida unos mensajeros a la Puerta, pero no había allí oro ni pago alguno. Tan pronto como estuvieron a tiro, les cayeron flechas, y se apresuraron a regresar. Por ese entonces, todo el campamento estaba en pie, como preparándose para una batalla, pues los enanos de Dain avanzaban por la orilla del este.-¡Tontos! -rió Bardo-. ¡Acercarse así bajo el brazo de la Montaña! No entienden de guerra a campo abierto, aunque sepan guerrear en las minas. Muchos de nuestros arqueros y lanceros aguardan ahora escondidos entre las rocas del flanco derecho. Las mallas de los enanos pueden ser buenas, pero se las pondrá a prueba muy pronto. ¡Caigamos sobre ellos desde los flancos antes de que descansen! Pero el Rey Elfo dijo: -Mucho esperaré antes de pelear por un botín de oro. Los enanos no pueden pasar, si no se lo permitimos, o hacer algo que no lleguemos a advertir. Esperaremos a ver si la reconciliación es posible. Nuestra ventaja en número bastará, si al fin hemos de librar un desgraciado combate. Pero estas estimaciones no tenían en cuenta a los enanos. Saber que la Piedra del Arca estaba en manos de los sitiadores, les inflamaba los corazones; sospecharon además que Bardo y sus amigos titubeaban, y decidieron atacar cuanto antes. De pronto, sin aviso, los enanos se desplegaron en silencio. Los arcos chasquearon y las flechas silbaron. La batalla iba a comenzar.¡Pero todavía más pronto, una sombra creció con terrible rapidez! Una nube negra cubrió el cielo. El trueno invernal rodó en un viento huracanado, rugió y retumbó en la Montana y relampagueó en la cima. Y por debajo del trueno se pudo ver otra oscuridad, que se adelantaba en un torbellino, pero esta oscuridad no llegó con el viento; llegó desde el Norte, como una inmensa nube de pájaros, tan densa que no había luz entre las alas.-¡Deteneos! -gritó Gandalf, que apareció de repente y esperó de pie y solo, con los brazos levantados, entre los enanos que venían y las filas que los aguardaban-. ¡Deteneos! -dijo con voz de trueno, y la vara se le encendió con una luz súbita como el rayo- ¡El terror ha caído sobre vosotros! ¡Ay! Ha llegado más rápido de lo que yo había supuesto. ¡Los trasgos están sobre vosotros! Ahí llega Bolgo del Norte, cuyo padre, ¡oh, Dain!, mataste en Moria, hace tiempo. ¡Mirad! Los murciélagos se ciernen sobre el ejército como una nube de langostas. ¡Montan en lobos, y los wargos vienen detrás! El asombro y la confusión cayó sobre todos ellos. Mientras Gandalf hablaba, la oscuridad no había dejado de crecer. Los enanos se detuvieron y contemplaron el cielo. Los elfos gritaron con muchas voces.-¡Venid! -llamó Gandalf-. Hay tiempo de celebrar consejo. ¡Que Dain hijo de Nain se reúna en seguida con nosotros! Así empezó una batalla que nadie había esperado; la llamaron la Batalla de los Cinco Ejércitos, y fue terrible. De una parte luchaban los trasgos y los lobos salvajes, y por la otra, los Elfos, los Hombres y los Enanos. Así fue como ocurrió. Desde que el Gran Trasgo de las Montañas Nubladas había caído, los trasgos odiaban más que nunca a los enanos. Habían mandado mensajeros de acá para allá entre las ciudades, colonias y plazas fuertes, pues habían decidido conquistar el dominio del Norte. Se habían informado en secreto, y prepararon y forjaron armas en todos los escondrijos de las montañas. Luego se pusieron en marcha, y se reunieron en valles y colinas, yendo siempre por túneles o en la oscuridad, hasta llegar a las cercanías de la gran Montaña Gunabad del Norte, donde tenían la capital. Allí juntaron un inmenso ejército, preparado para caer en tiempo tormentoso sobre los ejércitos desprevenidos del Sur. Estaban enterados de la muerte de Smaug y el júbilo les encendía el ánimo; y noche tras noche se apresuraron entre las montañas, y así llegaron al fin desde el norte casi pisándole los talones a Dain. Ni siquiera los cuervos supieron que llegaban, hasta que los vieron aparecer en las tierras abruptas, entre la Montaña Solitaria y las colinas. Cuánto sabía Gandalf, no se puede decir; pero está claro que no había esperado ese asalto repentino. Este fue el plan que preparó junto con el Rey Elfo y Bardo; y con Dain, pues el señor enano ya se les había unido: los trasgos eran enemigos de todos, y cualquier otra disputa fue en seguida olvidada. No tenían más esperanza que la de atraer a los trasgos al valle entre los brazos de la Montaña; y ampararse en las grandes estribaciones del sur y el este. Aun de este modo correrían peligro, si los trasgos alcanzaban a invadir la Montaña, atacándolos entonces desde atrás y arriba; pero no había tiempo para preparar otros planes o para pedir alguna ayuda. Pronto pasó el trueno, rodando hacia el sureste; pero la nube de murciélagos se acercó, volando bajo por encima de la Montaña, y se agitó sobre ellos, tapándoles la luz y asustándolos.-¡A la Montaña! -gritó Bardo-, ¡A la Montaña! ¡Tomemos posiciones mientras todavía hay tiempo! En la estribación sur, en la parte más baja de la falda y entre las rocas, se situaron los Elfos; en la del este, los Hombres y los Enanos. Pero Bardo y algunos de los elfos y hombres más ágiles escalaron la cima de la loma occidental para echar un vistazo al norte. Pronto pudieron ver la tierra a los pies de la montaña, oscurecida por una apresurada multitud. Luego la vanguardia se arremolinó en el extremo de la estribación y entró atropelladamente en Valle. Estos eran los jinetes más rápidos, que cabalgaban en lobos, y ya los gritos y aullidos hendían el aire a lo lejos. Unos pocos valientes se les enfrentaron, con un amago de resistencia, y muchos cayeron allí antes que el resto se retirara y huyese a los lados. Como Gandalf esperara, el ejército trasgo se había reunido detrás de la vanguardia, a la que se habían resistido, y luego cayó furioso sobre el valle, extendiéndose aquí y allá entre los brazos de la Montaña, buscando al enemigo. Innumerables eran los estandartes, negros y rojos, y llegaban como una marea furiosa y en desorden. Fue una batalla terrible. Bilbo no había pasado nunca por una experiencia tan espantosa, y que luego odiara tanto, y esto es como decir que por ninguna otra cosa se sintió tan orgulloso, hasta tal punto que fue para él durante mucho tiempo un tema de charla favorito, aunque no tuvo en ella un papel muy importante. En verdad puedo decir que muy pronto se puso el anillo y desapareció de la vista, aunque no de todo peligro. Un anillo mágico de esta clase no es una protección completa en una carga de trasgos, ni detiene las flechas voladoras ni las lanzas salvajes; pero ayuda a apartarse del camino, e impide que escojan tu cabeza entre Otras para que un trasgo espadachín te la rebane de un tajo. Los elfos fueron los primeros en cargar. Tenían por los trasgos un odio amargo y frío. Las lanzas y espadas brillaban en la oscuridad con un helado reflejo, tan mortal era la rabia de las manos que las esgrimían. Tan pronto como la horda de los enemigos aumentó en el valle, les lanzaron una lluvia de flechas, y todas resplandecían como azuzadas por el fuego. Detrás de las flechas, un millar de lanceros bajó de un salto y embistió. Los chillidos eran ensordecedores. Las rocas se tiñeron de negro con la sangre de los trasgos. Y cuando los trasgos se recobraron de la furiosa embestida, y detuvieron la carga de los elfos, todo el valle estalló en un rugido profundo. Con gritos de -¡Moria!- y -¡Dain, Dain!-, los enanos de las Colinas de Hierro se precipitaron sobre el otro flanco, empuñando los azadones, y junto con ellos llegaron los hombres del Lago armados con largas espadas. El pánico dominó a los trasgos; y cuando se dieron vuelta para enfrentar este ataque, los elfos cargaron otra vez con bríos renovados. Ya muchos de los trasgos huían río abajo para escapar de la trampa; y muchos de los lobos se volvían contra ellos mismos, y destrozaban a muertos y heridos. La victoria parecía inmediata cuando un griterío sonó en las alturas. Unos trasgos habían escalado la Montana por la otra parte, y muchos ya estaban sobre la Puerta, en la ladera, y otros corrían temerariamente hacia abajo, sin hacer caso de los que caían chillando al precipicio, para atacar las estribaciones desde encima. A cada una de estas estribaciones se podía llegar por caminos que descendían de la masa central de la Montaña; los defensores eran pocos y no podrían cerrarles el paso durante mucho tiempo. La esperanza de victoria se había desvanecido. Sólo habían logrado contener la primera embestida de la marea negra. El día avanzó. Otra vez los trasgos se reunieron en el valle. Luego vino una horda de wargos, brillantes y negros como cuervos, y con ellos la guardia personal de Bolgo, trasgos de enorme talla, con cimitarras de acero. Pronto llegaría la verdadera oscuridad, en un cielo tormentoso; mientras, los murciélagos revoloteaban aún alrededor de las cabezas y los oídos de hombres y elfos, o se precipitaban como vampiros sobre las gentes caídas. Bardo luchaba aún defendiendo la estribación del este, y sin embargo retrocedía poco a poco; los señores elfos estaban en la nave del brazo sur, alrededor del rey, cerca del puesto de observación de la Colina del Cuervo. De súbito se oyó un clamor, y desde la Puerta llamó una trompeta. ¡Habían olvidado a Thorin! Parte del muro, movido por palancas, se desplomó hacia afuera cayendo con estrépito en la laguna. El Rey bajo la Montaña apareció en el umbral, y sus compañeros lo siguieron. Las capas y capuchones habían desaparecido; llevaban brillantes armaduras y una luz roja les brillaba en los ojos. El gran enano centelleaba en la oscuridad como oro en un fuego mortecino.
Los trasgos arrojaron rocas desde lo alto; pero los enanos siguieron adelante, saltaron hasta el pie de la cascada y corrieron a la batalla. Lobos y jinetes caían o huían ante ellos. Thorin manejaba el hacha con mandobles poderosos, y nada parecía lastimarlo.-¡A mí! ¡A mí! ¡Elfos y hombres! ¡A mí! ¡Oh, pueblo mío! -gritaba, y la voz resonaba como una trompa en el valle. Hacia abajo, en desorden, los enanos de Dain corrieron a ayudarlo. Hacia abajo fueron también muchos de los hombres del Lago, pues Bardo no pudo contenerlos; y desde la ladera opuesta, muchos de los lanceros elfos. Una vez más los trasgos fueron rechazados al valle, y allí se amontonaron hasta que Valle fue un sitio horrible y oscurecido por cadáveres. Los wargos se dispersaron y Thorin se volvió a la derecha contra la guardia personal de Bolgo. Pero no alcanzó a atravesar las primeras filas.Ya tras él yacían muchos hombres y muchos enanos, y muchos hermosos elfos que aún tendrían que haber vivido largos años, felices en el bosque. Y a medida que el valle se abría, la marcha de Thorin era cada vez más lenta. Los enanos eran pocos, y nadie guardaba los flancos. Pronto los atacantes fueron atacados y se vieron encerrados en un gran círculo, cercados todo alrededor por trasgos y lobos que volvían a la carga. La guardia personal de Bolgo cayó aullando sobre ellos, introduciéndose entre los enanos como olas que golpean acantilados de arena. Los otros enanos no podían ayudarlos, pues el asalto desde la Montana se renovaba con redoblada fuerza, y hombres y elfos eran batidos lentamente a ambos lados. A todo esto, Bilbo miraba con aflicción. Se había instalado en la Colina del Cuervo, entre los elfos, en parte porque quizá allí era posible escapar, y en parte (el lado Tuk de la mente de Bilbo) porque si iban a mantener una última posición desesperada, quería defender al Rey Elfo. También Gandalf estaba allí de algún modo, sentado en el suelo, como meditando, preparando quizá un último soplo de magia antes del fin. Este no parecía muy lejano. "No tardará mucho ya", pensaba Bilbo. "Antes que los trasgos ganen la Puerta y todos nosotros caigamos muertos o nos obliguen a descender y nos capturen. Realmente, es como para echarse a llorar, después de todo lo que nos ha pasado. Casi habría preferido que el viejo Smaug se hubiese quedado con el maldito tesoro, antes de que lo consigan esas viles criaturas, y el pobrecito Bombur y Balin y Fíli y Kili y el resto tengan mal fin; y también Bardo, y los hombres del Lago y los alegres elfos. ¡Ay mísero de mí! He oído canciones sobre muchas batallas, y siempre he entendido que la derrota puede ser gloriosa. Parece muy incómoda, por no decir desdichada. Me gustaría de veras estar fuera de todo esto. Con el viento, se esparcieron las nubes, y una roja puesta de sol rasgó el oeste. Advirtiendo el brillo repentino en las tinieblas, Bilbo miró alrededor y chilló. Había visto algo que le sobresaltó el corazón, unas sombras oscuras, pequeñas aunque majestuosas, en el resplandor distante.-¡Las Águilas! ¡Las Águilas! -vociferó-, ¡Vienen las Águilas! Los ojos de Bilbo rara vez se equivocaban. Las Águilas venían con el viento, hilera tras hilera, en una hueste tan numerosa que todos los aguileros del norte parecían haberse reunido allí,-¡Las Águilas! ¡Las Águilas! -gritaba Bilbo, saltando y moviendo los brazos. Si los elfos no podían verlo, al menos podían oírlo. Pronto ellos gritaron también, y los ecos corrieron por el valle. Muchos ojos expectantes miraron arriba, aunque aún nada se podía ver, excepto desde las estribaciones meridionales de la Montaña.-¡Las Águilas! -gritó Bilbo otra vez, pero en ese momento una piedra cayó y le golpeó con fuerza el yelmo, y el hobbit se desplomó y no vio nada más.

18
EL VIAJE DE VUELTA

Cuando Bilbo se recobró, se recobró literalmente solo. Estaba tendido en las piedras planas de la Colina del Cuervo, y no había nadie cerca. Un día despejado, pero frío, se extendía allá arriba. Bilbo temblaba y se sentía tan helado como una piedra, pero en la cabeza le ardía un fuego."Me pregunto qué ha pasado" se dijo. "De todos modos no soy todavía uno de los héroes caídos; ¡pero supongo que todavía hay tiempo para eso!"Se sentó, agarrotado. Mirando hacia el valle no alcanzó a ver ningún trasgo vivo. Al cabo de un rato la cabeza se le aclaró un poco, y creyó distinguir a unos elfos que se movían en las rocas de abajo. Se restregó los ojos. ¿Acaso había aún un campamento en la llanura, a cierta distancia, y un movimiento de idas y venidas alrededor de la Puerta? Los enanos parecían estar atareados removiendo el muro. Pero todo estaba como muerto. No se oían llamadas ni ecos de canciones. De algún modo, había una tristeza en el aire.-¡Victoria después de todo, supongo! -dijo sintiendo el dolor de cabeza-. Bien, la situación parece bastante sombría. De súbito, descubrió a un hombre que trepaba y venía hacia él.-¡Hola ahí! -llamó con voz vacilante- ¡Hola ahí! ¿Qué ocurre?-¿Qué voz es la que habla entre las rocas? -dijo el hombre, deteniéndose y atisbando alrededor, no lejos de donde Bilbo estaba sentado.
¡Entonces Bilbo recordó el anillo! -¡Que me aspen! -dijo-. Esta invisibilidad tiene también sus inconvenientes. De Otro modo hubiera podido pasar una noche abrigada y cómoda, en cama.-¡Soy yo, Bilbo Bolsón, el compañero de Thorin! -gritó, quitándose de prisa el anillo.-¡Es una suerte que te haya encontrado! -dijo el hombre adelantándose- Te necesitan, y estamos buscándote desde hace tiempo. Te hubieran contado entre los muertos, que son muchos, si Gandalf el mago no hubiese dicho que no hace mucho habían oído tu voz por estos sitios. Me han enviado a mirar aquí por última vez. ¿Estás muy herido?-Un golpe feo en la cabeza, creo -dijo Bilbo-. Pero tengo un yelmo, y una cabeza dura. Así y todo me siento enfermo y las piernas se me doblan como paja.-Te llevaré abajo, al campamento del valle -dijo el hombre, y lo alzó con facilidad. El hombre era rápido y de paso seguro. No pasó mucho tiempo antes de que depositara a Bilbo ante una tienda en Valle; y allí estaba Gandalf, con un brazo en cabestrillo. Ni siquiera el mago había escapado indemne; y había pocos en toda la hueste que no tuvieran alguna herida. Cuando Gandalf vio a Bilbo se alegró de veras.-¡Bolsón! -exclamó-. ¡Bueno! ¡Nunca lo hubiera dicho! ¡Vivo, después de todo! ¡Estoy contento! ¡Empezaba a preguntarme si esa suerte que tienes te ayudaría a salir del paso! Fue algo terrible, y casi desastroso. Pero las otras nuevas pueden aguardar. ¡Ven! -dijo más gravemente- Alguien te reclama. -Y guiando al hobbit, lo llevo dentro de la tienda.
-¡Salud Thorin! -dijo Gandalf mientras entraba-. Lo he traído.Allí efectivamente yacía Thorin Escudo de Roble, herido de muchas heridas, y la armadura abollada y el hacha mellada estaban junto a él en el suelo. Alzó los ojos cuando Bilbo se le acercó.-Adiós, buen ladrón -dijo- Parto ahora hacia los salones de espera a sentarme al lado de mis padres, hasta que el mundo sea renovado. Ya que hoy dejo todo el oro y la plata, y voy a donde tienen poco valor, deseo partir en amistad contigo, y me retracto de mis palabras y hechos ante la Puerta. Bilbo hincó una rodilla, ahogado por la pena. -¡Adiós, Rey bajo la Montaña! -dijo-. Es esta una amarga aventura, si ha de terminar así; y ni una montaña de oro podría enmendarla. Con todo, me alegro de haber compartido tus peligros: esto ha sido más de lo que cualquier Bolsón hubiera podido merecer.-¡No! -dijo Thorin-. Hay en ti muchas virtudes que tú mismo ignoras, hijo del bondadoso Oeste. Algo de coraje y algo de sabiduría, mezclados con mesura. Si muchos de nosotros dieran más valor a la comida, la alegría y las canciones que al oro atesorado, este sería un mundo más feliz. Pero triste o alegre, ahora he de abandonarlo. ¡Adiós! Entonces Bilbo se volvió, y se fue solo; y se sentó fuera arropado con una manta, y aunque quizá no lo creáis, lloró hasta que se le enrojecieron los ojos y se te enronqueció la voz. Era un alma bondadosa, y pasó largo tiempo antes de que tuviese ganas de volver a bromear. "Ha sido un acto de misericordia" se dijo al fin, "que haya despertado cuando lo hice. Desearía que Thorin estuviese vivo, pero me alegro de que partiese en paz. Eres un tonto, Bilbo Bolsón, y lo trastornaste todo con ese asunto de la piedra; y al fin hubo una batalla a pesar de que tanto te esforzaste en conseguir paz y tranquilidad, aunque supongo que nadie podrá acusarte por eso."Todo lo que sucedió después de que lo dejasen sin sentido, Bilbo lo supo más tarde; pero sintió entonces más pena que alegría, y ya estaba cansado de la aventura. El deseo de viajar de vuelta al hogar lo consumía. Eso, sin embargo, se retrasó un poco, de modo que entretanto os relataré algo de lo que ocurrió. Las tropas de trasgos habían despertado hacía tiempo la sospecha de las Águilas, a cuya atención no podía escapar nada que se moviera en las cimas. De modo que ellas también se reunieron en gran número alrededor del Águila de las Montañas Nubladas; y al fin, olfateando el combate, habían venido de prisa, bajando con la tormenta en el momento crítico. Fueron ellas quienes desalojaron de las laderas de la montaña a los trasgos que chillaban desconcertados, arrojándolos a los precipicios, o empujándolos hacia los enemigos de abajo. No pasó mucho tiempo antes de que hubiesen liberado la Montaña Solitaria, y los elfos y hombres de ambos lados del valle pudieron por fin bajar a ayudar en el combate. Pero aun incluyendo a las Águilas, los trasgos los superaban en número. En aquella última hora el propio Beorn había aparecido; nadie sabía cómo o de dónde. Llegó solo, en forma de oso; y con la cólera parecía ahora más grande de talla, casi un gigante. El rugir de la voz de Beorn era como tambores y cañones; y se abría paso echando a los lados lobos y trasgos como si fueran pajas y plumas. Cayó sobre la retaguardia, y como un trueno irrumpió en el círculo. Los enanos se mantenían firmes en una colina baja y redonda. Entonces Beorn se agachó y recogió a Thorin, que había caído atravesado por las lanzas, y lo llevó fuera del combate. Retornó en seguida, con una cólera redoblada, de modo que nada podía contenerlo y ningún arma parecía hacerle mella. Dispersó la guardia, arrojó al propio Bolgo al suelo, y lo aplastó. Entonces el desaliento cundió entre los trasgos, que se dispersaron en todas direcciones. Pero esta nueva esperanza alentó a los otros, que los persiguieron de cerca, y evitaron que la mayoría buscara cómo escapar. Empujaron a muchos hacia el Río Rápido, y así huyesen al sur o al oeste, fueron acosados en los pantanos próximos al Río del Bosque; y allí pereció la mayor parte de los últimos fugitivos, y quienes se acercaron a los dominios de los Elfos del Bosque fueron ultimados, o atraídos para que murieran en la oscuridad impenetrable del Bosque Negro. Las canciones relatan que en aquel día perecieron tres cuartas partes de los trasgos guerreros del Norte, y las montanas tuvieron paz durante muchos años. La victoria era segura ya antes de la caída de la noche, pero la persecución continuaba aún cuando Bilbo regresó al campamento; y en el valle no quedaban muchos, excepto los heridos más graves.-¿Dónde están las Águilas? -preguntó Bilbo a Gandalf aquel anochecer, mientras yacía abrigado con muchas mantas.-Algunas están de cacería -dijo el mago-, pero la mayoría ha partido de vuelta a los aguileros. No quisieron quedarse aquí, y se fueron con las primeras luces del alba. Dain ha coronado al jefe con oro, y le ha jurado amistad para siempre.-Lo lamento. Quiero decir, me hubiera gustado verlas otra vez -dijo Bilbo adormilado-, quizá las vea en el camino a casa. ¿Supongo que iré pronto?-Tan pronto como quieras -dijo el mago. En verdad pasaron algunos días antes de que Bilbo partiera realmente. Enterraron a Thorin muy hondo bajo la Montaña, y Bardo le puso la Piedra del Arca sobre el pecho.-¡Que yazga aquí hasta que la Montaña se desmorone! -dijo- ¡Que traiga fortuna a todos los enanos que en adelante vivan aquí! Sobre la tumba de Thorin, el Rey Elfo puso luego a Orcrist, la espada élfica que le habían arrebatado al enano cuando lo apresaron. Se dice en las canciones que brilla en la oscuridad, cada vez que se aproxima un enemigo, y la fortaleza de los enanos no puede ser tomada por sorpresa. Allí Dain hijo de Nain vivió desde entonces y se convirtió en Rey bajo la Montaña; y con el tiempo muchos otros enanos vinieron a reunirse alrededor del trono, en los antiguos salones. De los doce compañeros de Thorin, quedaban diez. Fíli y Kili habían caído defendiéndolo con el cuerpo y los escudos, pues era el hermano mayor de la madre de ellos, Los otros permanecieron con Dain, que administró el tesoro con justicia. No hubo, desde luego, ninguna discusión sobre la división del tesoro en tantas partes como había sido planeado, para Balin y Dwalin, y Dori y Nori y Ori, y Óin y Glóin, y Bifur y Bofur y Bombur, o para Bilbo. Con todo, una catorceava parte de toda la plata y oro, labrada y sin labrar, se entregó a Bardo pues Dain comentó: -Haremos honor al acuerdo del muerto, y él custodia ahora la Piedra del Arca.Aun una catorceava parte era una riqueza excesiva, más grande que la de muchos reyes mortales. De aquel tesoro. Bardo envió gran cantidad de oro al gobernador de la Ciudad del Lago; y recompensó con largueza a seguidores y amigos. Al Rey de los Elfos le dio las esmeraldas de Girion, las joyas que él más amaba, y que Dain le había devuelto.
A Bilbo le dijo: -Este tesoro es tanto tuyo como mío, aunque antiguos acuerdos no puedan mantenerse, ya que tantos intervinieron en ganarlo y defenderlo. Pero aun cuando dijiste que renunciarías a toda pretensión, desearía que las palabras de Thorin, de las cuales se arrepintió, no resultasen ciertas: que te daríamos poco. Te recompensaré más que a nadie.-Muy bondadoso de tu parte -dijo Bilbo-. Pero realmente es un alivio para mí. Cómo demonios podría llevar ese tesoro a casa sin que hubiera peleas y crímenes todo a lo largo del camino, no lo sé. Y no sé qué haría con ese tesoro una vez en casa. En tus manos estará mejor. Por último accedió a tomar sólo dos pequeños cofres, uno lleno de plata y el otro lleno de oro, que un poney fuerte podría cargar. -Un poco más y no sabría qué hacer con él -dijo.Por fin llegó el momento de despedirse. -¡Adiós Balin! -exclamó-. ¡Y adiós, Dwalin; y adiós Dori, Nori, Ori, Óin, Glóin, Bifur, Bofur, y Bombur! ¡Que vuestras barbas nunca crezcan ralas! -Y volviéndose hacia la Montaña añadió: -¡Adiós, Thorin Escudo de Roble! ¡Y Fíli y Kili! ¡Que nunca se pierda vuestra memoria! Entonces los enanos se inclinaron profundamente ante la Puerta, pero las palabras se les trabaron en las gargantas. -¡Adiós y buena suerte, dondequiera que vayas! -dijo Balin al fin-. Si alguna vez vuelves a visitarnos, cuando nuestros salones estén de nuevo embellecidos, entonces ¡el festín será realmente espléndido!-¡Si alguna vez pasáis por mi camino -dijo Bilbo-, no dudéis en llamar! El té es a la cuatro; ¡pero cualquiera de vosotros será bienvenido, a cualquier hora!Luego dio media vuelta y se alejó. 
La hueste élfica estaba en marcha; y aunque tristemente disminuida, todavía muchos iban alegres, pues ahora el mundo septentrional sería más feliz durante largos años. El dragón estaba muerto y los trasgos derrotados, y los corazones élficos miraban adelante, más allá del invierno hacia una primavera de alegría. Gandalf y Bilbo cabalgaban detrás del rey, y junto a ellos marchaba Beorn a grandes pasos, una vez más en forma humana, y reía y cantaba con una voz recia por el camino. Así fueron hasta aproximarse a los lindes del Bosque Negro, al norte del lugar donde nacía el Río del Bosque. Hicieron alto entonces, pues el mago y Bilbo no penetrarían en el bosque, aun cuando el rey les ofreció que se quedaran un tiempo. Se proponían marchar a lo largo del borde de la floresta, y circundar el extremo norte, internándose en el yermo que se extendía entre él y las Montañas Grises. Era un largo y triste camino, pero ahora que los trasgos habían sido aplastados, les parecía más seguro que los espantosos senderos bajo los árboles. Además Beorn iría con ellos.-¡Adiós, oh Rey Elfo! -dijo Gandalf- ¡Que el bosque verde sea feliz mientras el mundo es todavía joven! ¡Y que sea feliz todo tu pueblo!-¡Adiós, oh Gandalf! -dijo el rey-. ¡Que siempre aparezcas donde más te necesiten y menos te esperen! ¡Cuantas más veces vengas a mis salones, tanto más me sentiré complacido!-¡Te ruego -dijo Bilbo tartamudeando, vacilante- que aceptes este presente! -y sacó un collar de plata y perlas que Dain le había dado al partir.-¿Cómo me he ganado este presente, oh hobbit? -dijo el rey.-Bueno... este... pensé -dijo Bilbo bastante confuso-, que... algo tendría que dar por tu... este... hospitalidad. Quiero decir que también un saqueador tiene sentimientos. He bebido mucho de tu vino y he comido mucho de tu pan--¡Aceptaré tu presente, oh Bilbo el Magnífico! -dijo el rey gravemente-. Y te nombro amigo del elfo y bienaventurado. ¡Que tu sombra nunca disminuya (o robarte sería demasiado fácil)! ¡Adiós! Luego los elfos se volvieron hacia el Bosque, y Bilbo emprendió la larga marcha hacia el hogar. Pasó muchos infortunios y aventuras antes de estar de vuelta. El Yermo era todavía el Yermo, y había allí Otras cosas en aquellos días, además de trasgos; pero iba bien guiado y custodiado -el mago estaba con él, y Beorn lo acompañó una buena parte del camino- y nunca volvió a encontrarse en un apuro grave. Con todo, hacia la mitad del invierno, Gandalf y Bilbo habían dejado atrás los lindes del Bosque, y volvieron a las puertas de la casa de Beorn; y allí se quedaron una temporada. El invierno pasó con días agradables y alegres; y hombres de todas partes vinieron a festejarlo invitados por Beorn. Los trasgos dé las Montañas Nubladas eran pocos, y se escondían aterrorizados en los agujeros más profundos que podían encontrar; y los wargos habían desaparecido de los bosques, de modo que los hombres iban de un lado a otro sin temor. Beorn llegó a convertirse en el jefe de aquellas regiones y gobernó una extensa tierra entre el bosque y las montañas, y se dice que durante muchas generaciones los varones que él engendraba podían transformarse en osos, y algunos se mostraron inflexibles y perversos, pero la mayor parte fue como Beorn, aunque de menos tamaño y fuerza. En esos días, los últimos trasgos fueron ex pulsados de las Montañas Nubladas y hubo una nueva paz en los límites del Yermo.
Era primavera, y una hermosa primavera con aires tempranos y un sol brillante, cuando Bilbo y Gandalf se despidieron al fin de Beorn; y aunque anhelaba volver al hogar, Bilbo partió con pena, pues las flores de los jardines de Beorn eran en primavera no menos maravillosas que en pleno verano. Al fin ascendieron por el largo camino y alcanzaron el paso donde los trasgos los habían capturado antes. Pero llegaron a aquel sitio elevado por la mañana, y mirando hacia atrás vieron un sol blanco que brillaba sobre la vastedad de la tierra. Allá atrás se extendía el Bosque Negro, azul en la distancia, y oscuramente verde en el límite más cercano, aun en los días primaverales. Allá, bien lejos, se alzaba la Montaña Solitaria, apenas visible. En el pico más alto todavía brillaba pálida la nieve.-¡Así llega la nieve tras el fuego, y aun los dragones tienen su final! -dijo Bilbo, y volvió la espalda a su aventura. El lado Tuk estaba sintiéndose muy cansado, y el lado Bolsón se fortalecía día a día-. ¡Ahora sólo me falta estar sentado en mi propio sillón! -dijo.

19
LA ULTIMA JORNADA

Era el primer día de mayo cuando los dos regresaron por fin al borde del valle de Rivendel, donde se alzaba la Ultima (o la Primera) Morada. De nuevo caía la tarde, los poneys se estaban cansando, en especial el que transportaba los bultos, y todos necesitaban algún reposo. Mientras descendían el empinado sendero, Bilbo Oyó a los elfos que cantaban todavía entre los árboles, como si no hubieran callado desde que él estuviera allí hacía tiempo, y tan pronto como los jinetes bajaron a los claros, inferiores del bosque, las voces entonaron una canción muy parecida a la de aquel entonces. Era algo así: ¡El dragón se ha marchitado, le han destrozado los huesos, y le han roto la armadura, y el brillo le han humillado! Aunque la espada se oxide, y la corona perezca, con una fuerza inflexible y bienes atesorados, aún crecen aquí las hierbas, y aún, el follaje se mece, el agua blanca se mueve, y cantan las voces élficas. ¡Venid! ¡Tra-la-la-lalle! ¡Venid de vuelta al valle! Las estrellas brillan más que las gemas incontables, y la luna es aún más clara, que los tesoros de plata, el fuego es más reluciente en el hogar a la noche, que el oro hundido en las minas.¿Por qué ir de un lado a otro?¡Oh! ¡Tra-la-la-lalle!¡Venid de vuelta al valle! ¿Adonde marcháis ahora regresando ya tan tarde? ¡Las aguas del río fluyen, y arden todas las estrellas! ¿Adonde marcháis cargados, tan tristes y temerosos? Los elfos y sus doncellas saludan a los cansados con un tra-la-la-lalle, venid de vuelta al valle.¡Tra-la-la.-lalle!¡Fa-la-la-lalle! ¡Fa-la! Luego los elfos del valle salieron y les dieron la bienvenida, conduciéndolos a través del agua hasta la casa de Elrond. Allí los recibieron con afecto, y esa misma tarde hubo muchos oídos ansiosos que querían escuchar el relato de la aventura. Gandalf fue quien habló, ya que Bilbo se sentía fatigado y somnoliento. Bilbo conocía la mayor parte del relato, pues había participado en él, y además le había contado muchas cosas al mago en el camino, o en la casa de Beorn; pero algunas veces abría un ojo y escuchaba, cuando Gandalf contaba una parte de la historia, de la que él aún no estaba enterado. Fue así como supo dónde había estado Gandalf; pues alcanzó a oír las palabras del mago a Elrond. Parecía que Gandalf había asistido a un gran concilio de los magos blancos, señores del saber tradicional y la magia buena; y que habían expulsado al fin al Nigromante de su oscuro dominio al sur del Bosque Negro.-Dentro de no mucho tiempo -decía Gandalf-, el Bosque medrará de algún modo. El Norte estará a salvo de ese horror por muchos años, espero, ¡Aun así, desearía que ya no estuviese en este mundo!-Sería bueno, en verdad -dijo Elrond-, pero temo que eso no ocurrirá en esta época del mundo, ni en muchas que vendrán después. Cuando el relato de los viajes concluyó, hubo otros cuentos, y todavía más, cuentos de antaño, de hogaño y de ningún tiempo, hasta que Bilbo cabeceó y roncó cómodamente en un rincón. Despertó en un lecho blanco, y la luna entraba por una ventana abierta. Debajo muchos elfos cantaban en voz alta y clara a orillas del arroyo. ¡Cantad regocijados, cantad ahora juntos! El viento está en las copas, y ronda en el brezal, los capullos de estrellas y la luna florecen, las ventanas nocturnas refulgen en la torre. ¡Bailad regocijados, bailad ahora juntos!¡Que la hierba sea blanda, y los pies como plumas!
El río es plateado, y las sombras se borran, feliz el mes de maye, y feliz nuestro encuentro. ¡Cantemos dulcemente envolviéndolo en sueños! ¡Dejemos que repose y vamonos afuera! El vagabundo duerme; que la almohada sea blanda. ¡Arrullos! ¡Más arrullos! ¡De alisos y de sauces! ¡Pino, tú no suspires, hasta el viento del alba! ¡Luna, escóndete! Que haya sombra en la tierra. Silencio! ¡Silencio! ¡Roble, Fresno y Espino! ¡Que el agua calle hasta que apunte la mañana! -¡Bien, Pueblo Festivo! -dijo Bilbo asomándose- ¿Qué hora es según la luna? ¡Vuestra nana podría despertar a un trasgo borracho! No obstante, os doy las gracias.-Y tus ronquidos podrían despertar a un dragón de piedra. No obstante, te damos las gracias -contestaron los elfos con una risa- Está apuntando el alba, y has dormido desde el principio de la noche. Mañana, tal vez, habrás remediado tu cansancio.-Un sueño breve es un gran remedio en la casa de Elrond -dijo Bilbo-, pero trataré de que el remedio no me falte. ¡Buenas noches por segunda vez, hermosos amigos! -Y con estas palabras volvió al lecho y durmió hasta bien entrada la mañana. Pronto perdió toda huella de cansancio en aquélla casa, y no tardó en bromear y bailar, tarde y temprano, con los elfos del valle. Sin embargo, aun este sitio no podía demorarlo por mucho tiempo más, y pensaba siempre en su propia casa. Al cabo pues de una semana, le dijo adiós a Elrond, y dándole unos pequeños regalos que el elfo no podía dejar de aceptar, se alejó cabalgando con Gandalf. Dejaban el valle, cuando el cielo se oscureció al oeste y sopló el viento y empezó a llover.-¡Alegres días de mayo! -dijo Bilbo cuando la lluvia le golpeó la cara-, Pero hemos vuelto la espalda a muchas leyendas y estamos llegando a casa. Supongo que esto es el primer sabor del hogar.-Hay un largo camino -dijo Gandalf.-Pero es el último camino -dijo Bilbo. Llegaron al río que señalaba el limite del Yermo, y al vado bajo la orilla escarpada que quizá recordéis. El agua había crecido con el deshielo de las nieves (pues el verano estaba próximo) y con el largo día de lluvia; pero al fin lo cruzaron luego de algunas dificultades y continuaron marchando mientras caía la tarde; era la última jornada. Esta fue parecida a la primera, pero ahora la compañía era más reducida, y más silenciosa; además esta vez no hubo trolls. En cada punto del camino Bilbo rememoraba los hechos y palabras de hacia un año -a él le parecían más de diez- y por supuesto, reconoció en seguida el lugar donde el poney había caído al río, y donde habían dejado atrás aquella desagradable aventura con Tom, Berto y Guille. No lejos del camino encontraron el oro enterrado de los trolls, aún oculto e intacto. -Tengo bastante para toda la vida -dijo Bilbo cuando lo desenterraron-. Sería mejor que lo tomases tú, Gandalf. Quizá puedas encontrarle alguna utilidad.-¡Desde luego que puedo! -dijo el mago- ¡Pero dividámoslo en partes iguales! Puedes encontrarte con necesidades inesperadas.
De modo que pusieron el oro en costales y lo cargaron en los poneys, quienes no se mostraron muy complacidos. Desde entonces la marcha fue más lenta, pues la mayor parte del tiempo avanzaron a pie. Pero la tierra era verde y había mucha hierba por la que el hobbit paseaba contentó. Se enjugaba el rostro con un pañuelo de seda roja -¡no!, no había conservado uno sólo de los suyos, y éste se lo había prestado Elrond-, pues ahora junio había traído el verano, y el tiempo era otra vez cálido y luminoso. Como todas las cosas llegan a término, aun esta historia, un día divisaron al fin el país donde Bilbo había nacido y crecido, donde conocía las formas de la tierra y los árboles tanto como sus propias manos y pies. Alcanzó a otear la Colina a lo lejos, y de repente se detuvo y dijo: Los caminos siguen avanzando, sobre rocas y bajo árboles, por curvas donde el sol no brilla, por arroyos que el mar no encuentran, sobre las nieves que el invierno siembra, y entre las flores alegres de junio, sobre la hierba y sobre la piedra, bajo los montes a la luz de la luna. Los caminos siguen avanzando bajo las nubes, y las estrellas, pero los pies que han echado a andar regresan por fin al hogar lejano. Los ojos que fuegos y espadas han visto, y horrores en salones de piedra, miran al fin las praderas verdes, colinas y árboles conocidos.
Gandalf lo miró. -¡Mi querido Bilbo! -dijo-. ¡Algo te ocurre! No eres el hobbit que eras antes. Y así cruzaron el puente y pasaron el molino junto al río, y llegaron a la mismísima puerta de Bilbo.-¡Bendita sea! ¿Qué pasa? -gritó el hobbit. Había una gran conmoción, y gente de toda clase, respetable, y no respetable, se apiñaba en la puerta, y muchos entraban y salían, y ni siquiera se limpiaban los pies en el felpudo, como Bilbo observó disgustado. Si él estaba sorprendido, ellos lo estuvieron más. ¡Había llegado de vuelta en medio de una subasta! Había una gran nota en blanco y rojo en la verja, manifestando que el veintidós de junio los señores Gorgo, Gorgo y Borgo sacarían a subasta los efectos del finado señor don Bilbo Bolsón, de Bolsón Cerrado, Hobbiton. La venta comenzaría a las diez en punto. Era casi la hora del almuerzo, y muchas de las cosas ya habían sido vendidas, a distintos precios, desde casi nada hasta viejas canciones (como no es raro en las subastas). Los primos de Bilbo, los Sacovilla Bolsón, estaban muy atareados midiendo las habitaciones para ver si podrían meter allí sus propios muebles. En síntesis: Bilbo había sido declarado "presuntamente muerto", y no todos lamentaron que la presunción fuera falsa. La vuelta del señor Bilbo Bolsón creó todo un disturbio, tanto bajo la Colina como sobre la Colina, y al otro lado de Delagua; el asombro duró mucho más de nueve días. El problema se prolongó en verdad durante años. Pasó mucho tiempo antes de que el señor Bolsón fuese admitido otra vez en el mundo de los vivos. La gente que había conseguido unas buenas gangas en la subasta, fue dura de convencer; y al final, para ahorrar tiempo, Bilbo tuvo que comprar de nuevo muchos de sus propios muebles. Algunas cucharas de plata desaparecieron de modo misterioso, y nunca se supo de ellas, aunque Bilbo sospechaba de los Sacovilla Bolsón. Por su parte ellos nunca admitieron que el Bolsón que estaba de vuelta fuera el genuino, y las relaciones con Bilbo se estropearon para siempre. En realidad, habían pensado mucho tiempo en mudarse a aquel agradable agujero-hobbit. Sin embargo, Bilbo había perdido más que cucharas; había perdido su reputación. Es cierto que tuvo desde entonces la amistad de los elfos y el respeto de los enanos, magos y todas esas gentes que alguna vez pasaban por aquel camino. Pero ya nunca fue del todo respetable. En realidad todos los hobbits próximos lo consideraron "raro", excepto los sobrinos y sobrinas de la rama Tuk; aunque los padres de estos jóvenes no los animaban a cultivar la amistad de Bilbo. Lamento decir que no le importaba. Se sentía muy contento; y el sonido de la marmita sobre el hogar era mucho más musical de lo que había sido antes, incluso en aquellos días tranquilos anteriores a la Tertulia Inesperada. La espada la colgó sobre la repisa de la chimenea. La cota de malla fue colocada sobre una plataforma en el vestíbulo (hasta que la prestó a un museo). El oro y la plata los gastó en generosos presentes, tanto útiles como extravagantes, lo que explica hasta cierto punto el afecto de los sobrinos y sobrinas. El anillo mágico lo guardó muy en secreto, pues ahora lo usaba sobre todo cuando llegaban visitas desagradables. Se dedicó a escribir poemas y a visitar a los elfos; y aunque muchos meneaban la cabeza y se tocaban la frente, y decían: -¡Pobre viejo Bolsón!-, y pocos creían en las historias que a veces contaba, se sintió muy feliz hasta el fin de sus días, que fueron extraordinariamente largos. Una tarde otoñal, algunos años después, Bilbo estaba sentado en el estudio escribiendo sus memorias -pensaba llamarlas Historia de una ida y de una vuelta. Las vacaciones de un hobbit- cuando sonó la campanilla. Allí en la puerta estaban Gandalf y un enano, y el enano no era otro que Balin.-¡Entrad! ¡Entrad! -dijo Bilbo, y pronto estuvieron sentados en sillas junto al fuego. Y -si Balin advirtió que el chaleco del señor Bolsón era más ancho (y tenía botones de oro autentico), Bilbo advirtió también que la barba de Balin era varias pulgadas más larga, y que el llevaba un magnífico cinturón enjoyado. Se pusieron a hablar de los tiempos que habían pasado juntos, desde luego, y Bilbo preguntó cómo iban las cosas por las tierras de la Montana. Parecía que iban muy bien. Bardo había reconstruido la ciudad de Valle, y muchos hombres se le habían unido, hombres del Lago, y del Sur y el Oeste, y cultivaban el valle que era próspero otra vez, y en la desolación de Smaug había pájaros y flores en primavera, y fruta v festejos en otoño. Y la Ciudad del Lago había sido fundada de nuevo, y era más opulenta que nunca, y muchas riquezas subían y bajaban por el Río Rápido; v había amistad en aquellas regiones entre elfos y enanos y hombres. El viejo gobernador había tenido un mal fin. Bardo le había dado mucho oro para que ayudara a la gente del Lago, pero era un hombre propenso a contagiarse de ciertas enfermedades, y había sido atacado por el mal del dragón, y apoderándose de la mayor parte del ero, había huido con él, y murió de hambre en el Yermo, abandonado por sus compañeros.-El nuevo gobernador es más -sabio -dijo Balin-, y muy popular, pues a él se atribuye mucha de la prosperidad presente. Las nuevas canciones dicen que en estos días los ríos corren con oro.-¡Entonces las profecías de las viejas canciones se han cumplido de alguna manera! -dijo Bilbo.-¡Claro! -dijo Gandalf-. ¿Y por qué no tendrían que cumplirse? ¿No dejarás de creer en las profecías sólo porque ayudaste a que se cumplieran? No supondrás. ¿verdad?, que todas tus aventuras y escapadas fueron producto de la mera suerte, para tu beneficio exclusivo. Te considero una gran persona, señor Bolsón, y te aprecio mucho; pero en última instancia ¡eres sólo un simple individuo en un mundo enorme!-¡Gracias al cielo! -dijo Bilbo riendo, y le pasó el pote de tabaco-


FINPROLOGO

1
De los Hobbits

Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá en sus páginas mucho del
carácter y algo de la historia de este pueblo. Podrá encontrarse más información en los extractos del
Libro Rojo de la Frontera del Oeste que ya han sido publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo
su origen en los primeros capítulos del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón -el primer Hobbit que
fue famoso en el mundo entero - y que él tituló Historia de una ida y de una vuelta, pues contaba el viaje
de Bilbo hacia el Este y la vuelta, aventura que más tarde enredaría a todos los Hobbits en los importantes
acontecimientos que aquí se relatan.
No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este pueblo notable y quizás
algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores se han reunido aquí algunas notas sobre los puntos
más importantes de la tradición hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura.
Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en tiempos remotos que en la
actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el cultivo de la buena tierra, y no había para ellos paraje
mejor que un campo bien aprovechado y bien ordenado. No entienden ni entendían ni gustan de
maquinarias más complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar de mano, aunque fueron muy
hábiles con toda clase de herramientas. En otros tiempos desconfiaban en general de la Gente Grande,
como nos llaman y ahora nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. Tienen el oído agudo y la mirada
penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si no es necesario, se mueven con
agilidad y destreza. Dominaron desde un principio el arte de desaparecer rápido y en silencio, cuando la
Gente Grande con la que no querían tropezar se les acercaba casualmente, y han desarrollado este arte
hasta el punto de que a los Hombres puede parecerles verdadera magia. Pero los Hobbits jamás han
estudiado magia de ninguna índole y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a una habilidad
profesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad con la tierra han desarrollado tanto que es
del todo inimitable para las razas más grandes y desmayadas.
Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos corpulenta y fornida, pero no
mucho más baja. La estatura es variable, entre los dos y los cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas
veces alcanzan los tres pies, pero se dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con el Libro
Rojo, Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim Ñ, medía cuatro pies y medio y era
capaz de montar a caballo. En los archivos de los Hobbits se cuenta que sólo fue superado por dos
famosos personajes de la antigüedad, pero de este hecho curioso se habla en el presente libro.
En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones, conocieron en un tiempo la
paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo feliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el
amarillo y el verde; muy rara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras como el
cuero, fuertes y flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espeso pelo rizado, muy parecido al
pelo de las cabezas, de color castaño casi siempre. Por esta razón el único oficio que practicaban poco era
el de zapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricar muchos otros objetos
útiles y agradables. En general los rostros eran bonachones más que hermosos, anchos, de ojos vivos,
mejillas rojizas y bocas dispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a menudo
y de buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momento y comer seis veces al día (cuando
podían). Eran hospitalarios, aficionados a las fiestas, hacían regalos espontáneamente y los aceptaban con
entusiasmo.
Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits son parientes nuestros:
están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que los mismos Enanos. Antiguamente hablaban las
lenguas de los Hombres, adaptadas a su propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y
aversiones que los Hombres. Mas ahora es imposible descubrir en qué consiste nuestra relación con ellos.
El origen de los Hobbits viene de muy atrás, de los Días Antiguos, ya perdidos y olvidados. Sólo los
Elfos conservan algún registro de esa época desaparecida y sus tradiciones se refieren casi únicamente a
la historia élfica, historia donde los Hombres aparecen muy de cuando en cuando; a los Hobbits ni
siquiera se los menciona. Sin embargo es obvio que los Hobbits vivían en paz en la Tierra Media muchos
años antes que cualquier otro pueblo advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo se pobló luego de
extravías e incontables criaturas, esta Gente Pequeña pareció insignificante. Pero en los días de Bilbo y
de Frodo, heredero de Bilbo, se transformaron de pronto a pesar de ellos mismos en importantes y
famosos, y perturbaron los Concilios de los Grandes y de los Sabios.
Aquellos días -la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muy atrás, y la conformación de
las tierras en general ha cambiado mucho; pero las regiones en que vivían entonces los Hobbits eran sin
duda las mismas de ahora: el Noroeste del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de
Bilbo no sabían de dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de las ciencias genealógicas) no era
común entre ellos, pero había aún descendientes de antiguas familias que estudiaban sus propios libros y
hasta recogían de los Elfos, los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de tierras distantes.
Los recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran en la Comarca y las leyendas más
antiguas apenas si se remontan poco más allá de los Días del Exodo.
Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que puede descubrirse en el
lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un pasado muy lejano ellos también se desplazaron
hacia el oeste, como muchos otros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los
tiempos en que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes -del Gran Bosque Verde y las
Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por qué emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce
de las Montañas y entraron en Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres en
la tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo que fue llamada desde entonces
el Bosque Negro.
Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres ramas un tanto diferentes - los
Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos eran de piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no
llevaban botas; de manos y pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las laderas de las
colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución más sólida; tenían pies y manos más grandes;
preferían las llanuras y las orillas de los ríos. Los Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y
delgados que los otros: amaban los árboles y los bosques.
Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron durante mucho tiempo en
las estribaciones montañosas. Fueron los primeros en desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por
Eriador hasta la Cima de los Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran la
especie más normal, representativa y numerosa de los Hobbits y también la más sedentaria y la que
conservó durante más tiempo el hábito ancestral de vivir en túneles y cuevas.
Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin y temían menos a los Hombres.
Vinieron al oeste después de los Pelosos y siguieron el curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos
vivieron un tiempo entre Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver al norte.
Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los Elfos que el resto de los
Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que para los trabajos manuales. Siempre habían
preferido la caza a la agricultura. Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el
Fontegrís. Muy pronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero como eran más
valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefes o caudillos en los clanes de los
Pelosos y los Fuertes. Todavía en tiempos de Bilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en las
grandes familias, tales como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos.
En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las Montañas de Lun, los
Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía moraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes
de los Hombres que vinieron por el Mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y la
ruina alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y en abundancia para los
inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron a establecerse en comunidades ordenadas. De la
mayoría de las primitivas colonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero una de
las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estaba en Bree, en medio del bosque de
Chet, a unas cuarenta millas al este de la Comarca.
Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron el alfabeto y comenzaron a
escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su vez habían aprendido este arte de los Ellos. También
en ese tiempo los Hobbits olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonces hablaron
siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corriente en todas las tierras de los reyes,
desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo de toda la costa del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin embargo,
conservaron unos pocos vocablos de su propio idioma, así como las palabras que designaban los meses y
los días y un gran caudal de nombres personales del pasado.
Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre los Hobbits, al iniciarse el cómputo
de los años. Pues fue en el año mil seiscientos uno de la Tercera Edad cuando los hermanos albos
Marcho y Blanco salieron de Bree y luego de haber obtenido permiso del gran rey de Fornost1, cruzaron
el Baranduin, el río pardo, con un gran séquito de Hobbits. Pasaron por el Puente de los Arbotantes, que
había sido construido durante el apogeo del Reino del Norte y tomaron posesión de la tierra que se
extendía más allá, donde se establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que se les pidió
fue que mantuviesen en buen estado el Puente Grande y los demás puentes y caminos, que ayudaran a los
mensajeros y que reconocieran la majestad del rey.
Así comenzó la Cronología de la Comarca, pues el año del cruce del Brandivino -como los Hobbits
rebautizaron al Baranduin- se transformó en el Año Uno de la Comarca y todas las fechas posteriores se
calcularon a partir de entonces.1 Los Hobbits occidentales se enamoraron en seguida de la nueva tierra, se
quedaron allí y muy pronto desaparecieron de la historia de los Hombres y de los Elfos. Aunque aún
había allí un rey del que eran súbditos formales, en realidad estaban gobernados por jefes propios y nunca
intervenían en los hechos del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con el Señor Mago de
Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menos así lo afirmaron, si bien esto no
aparece en ningún relato de los Hombres. En esa guerra el Reino del Norte llegó a su fin y entonces los
Hobbits se apropiaron de la tierra y eligieron de entre todos los jefes a un Thain, que asumió la autoridad
del rey desaparecido. Desde entonces, por unos mil años, vivieron en una paz ininterrumpida. La tierra
era rica y generosa y aunque había estado desierta durante mucho tiempo, en otras épocas había sido bien
cultivada y allí el rey tuvo granjas, maizales, viñedos y bosques.
Desde las Fronteras del Oeste, al pie de las Colinas de la Torre, hasta el Puente del Brandivino había
unas cuarenta leguas y casi cincuenta desde los páramos del norte hasta los pantanos del sur. Los Hobbits
denominaron a estas tierras la Comarca. La región estaba bajo la autoridad del Thain y era un distrito de
trabajos bien organizados; y allí, en ese placentero rincón del mundo, llevaron una vida ordenada y dieron
cada vez menos importancia al mundo exterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta llegar a pensar
que la paz y la abundancia eran la norma en la Tierra Media y el derecho de todo pueblo sensato.
Olvidaron o ignoraron lo poco que habían sabido de los Guardianes y de los trabajos de quienes hicieron
posible la larga paz de la Comarca. De hecho estaban protegidos, pero no lo recordaban.
En ningún momento los Hobbits fueron amantes de la guerra y jamás lucharon entre sí. Si bien en
tiempos remotos se vieron obligados a luchar, para subsistir en un mundo difícil, en la época de Bilbo
aquello era historia antigua. La última batalla antes del comienzo de este relato y por cierto la única que
se libró dentro de los límites de la Comarca, ocurrió en una época inmemorial: fue la batalla de los
Campos Verdes, en el año 1147 (CC) en la que Bandobras Tuk desbarató una invasión de Orcos. Hasta el
mismo clima se hizo más apacible; y los lobos, que en otros tiempos habían llegado desde el norte
devorándolo todo durante los rudos inviernos blancos, eran ahora cuentos de viejas. Aunque había algún
pequeño arsenal en la Comarca, las armas se usaban generalmente como trofeos: se las colgaba sobre las
chimeneas o en las paredes, o se las coleccionaba en el museo de Cavada Grande, conocido corno el
Hogar de los Mathoms; los Hobbits llamaban mathom a todo aquello que no tenía uso inmediato y que
tampoco se decidían a desechar. En las moradas de los Hobbits había a menudo grandes cantidades de
mathoms y muchos de los regalos que pasaban de mano en mano eran de esa índole.
No obstante, el ocio y la paz no habían alterado el raro vigor de esta gente. Llegado el momento, era
difícil intimidarlos o matarlos; y esa afición incansable que mostraban por las cosas buenas tenía quizás
una razón: podían renunciar del todo a ellas cuando era necesario y lograban sobrevivir así a los rigores
de la adversidad, de los enemigos o del clima, asombrando a aquellos que no los conocían y que no veían
más allá de aquellas barrigas y aquellas caras regordetas. Aunque se resistían a pelear y no mataban por
deporte a ninguna criatura viviente, eran valientes cuando se los acosaba y hasta podían manejar las armas
si se presentaba el caso. Tiraban bien con el arco, pues eran de mirada certera y buena puntería, y si un
Hobbit recogía una piedra, lo mejor era ponerse a resguardo inmediatamente, corno bien lo sabían todas
las bestias merodeadoras.
Los Hobbits habían vivido en un principio en cuevas subterráneas, o así lo creían y en esas
moradas se sentían a gusto. Mas con el transcurso del tiempo se vieron obligados a adoptar otras
viviendas. Lo cierto es que en tiempos de Bilbo sólo los Hobbits más ricos y los más pobres mantenían
en la Comarca esa vieja costumbre. Los más pobres continuaron viviendo en las madrigueras primitivas,
en realidad simples agujeros, con una sola ventana o bien ninguna, mientras que los ricos edificaban
versiones más lujosas de las simples excavaciones antiguas. Pero los terrenos adecuados para estos
grandes túneles ramificados (smials, como ellos los llamaban) no se encontraban en cualquier parte; y en
1 Según las crónicas de Gondor se trataba de Argeleb Ñ, vigésimo rey de la dinastía del Norte que se extinguió con Arvedui
trescientos años más tarde
2 En el calendario de los Elfos y los Dúnedain los años de la Tercera Edad pueden determinarse sumando 16OO años a la cronología
de la Comarca
las llanuras o en los distritos bajos, los Hobbits, a medida que se multiplicaban, comenzaron a edificar
sobre el nivel del suelo. En efecto, hasta en las regiones montañosas y en las villas más antiguas, tales
como Hobbiton o Alforzada, o en la vecindad principal de la Comarca, Cavada Grande, en Quebradas
Blancas, había ahora muchas casas de madera, ladrillo o piedra. Por lo general eran las preferidas por
molineros, herreros, cordeleros, carreteros y otros de su clase; porque aun cuando vivieran en cavernas,
los Hobbits conservaban la vieja costumbre de construir cobertizos y talleres.
El hábito de edificar casas de campo y graneros dicen que comenzó entre los habitantes de Marjala, a
orillas del Brandivino. Los Hobbits de esa región, llamada Cuaderna del Este, eran más bien grandes y de
piernas fuertes y usaban botas de enano en los días de barro. Pero no se ignoraba que tenían gran
proporción de sangre Fuerte, lo que se notaba en el vello que les crecía en las barbillas. Ni los Pelosos ni
los Albos tenían rastro alguno de barba. Los habitantes de Marjala y Los Gamos, al este del río, donde
ellos se instalaron más tarde, habían llegado a la Comarca en época reciente, en su mayoría desde el
lejano sur. Conservaban todavía nombres peculiares y palabras extrañas que no se encontraban en ningún
otro lugar de la Comarca.
Es posible que el arte de la edificación, como otros muchos oficios, proviniera de los Dúnedain. Pero
los Hobbits pudieron haberlo aprendido de los Elfos, los maestros de los Hombres en su juventud. Los
Elfos de Alto Linaje aún no habían abandonado la Tierra Media, y moraban entonces en los Puertos
Grises del Oeste, y en otros lugares al alcance de la Comarca. Tres torres de los Elfos, de edad
inmemorial, podían verse aún más allá de las fronteras occidentales. Brillaban en la lejanía a la luz sobre
una colina verde. Los Hobbits de la Cuaderna del Oeste decían que podía verse el mar desde allá arriba,
pero no se tiene noticia de que alguno de ellos escalara la torre. En realidad, muy pocos Hobbits habían
navegado, o siquiera visto el mar, y menos aún habían regresado para contarlo. La mayoría de los
Hobbits miraban con profundo recelo aún los ríos y los pequeños botes, y muy pocos podían nadar. A
medida que el tiempo corría, hablaban menos y menos con los Elfos y llegaron a tenerles miedo y a
desconfiar de quienes los trataban. El mar se transformó en una palabra pavorosa, y un signo de muerte,
y los Hobbits volvieron la espalda a las colinas del oeste.
El arte de la edificación bien pudo provenir de los Elfos o de los Hombres, pero los Hobbits lo
practicaban a su manera. No construían torres. Las casas eran generalmente imitaciones de smials,
techadas con pasto seco, paja o turba y de paredes algo combadas. Este tipo de construcción venía sin
embargo de los primeros días de la Comarca, y cambió y mejoró mucho desde entonces, incorporando
procedimientos aprendidos de los Enanos o descubiertos por ellos mismos. La principal peculiaridad que
subsistió de la arquitectura hobbit fue la afición a las ventanas redondas, o aun a las puertas redondas.
Las casas y las cavernas de los Hobbits de la Comarca eran a menudo grandes y habitadas por
familias numerosas. (Bilbo y Frodo eran solteros y por ello excepcionales, como en muchas otras cosas,
entre ellas su amistad con los Elfos.) En ciertas oportunidades -como el caso de los Tuk de los Grandes
Smials o de los Brandigamo de Casa Brandi-, muchas generaciones de parientes vivían en paz (relativa)
en una mansión ancestral de numerosos túneles. Todos los Hobbits eran, de cualquier modo, gente
aficionada a los clanes y llevaban cuidadosa cuenta de sus parientes. Dibujaban grandes y esmerados
árboles genealógicos con innumerables ramas. Cuando se trata con los Hobbits es importante recordar
quién está emparentado con quién y en qué grado. Sería imposible en este libro establecer un árbol de
familia, aunque sólo incluyera a los miembros más importantes de las familias más destacadas en la época
a que se refieren estos relatos. La colección de árboles genealógicos que se encuentra al final del Libro
Rojo de la Frontera del Oeste es casi un pequeño libro y cualquiera, exceptuando a los Hobbits, la
encontraría excesivamente pesada. Los Hobbits se deleitan con esas cosas, si son exactas; les encanta
tener libros colmados de cosas que ya saben, expuestas sin contradicciones y honradamente.

2

De la hierba para pipa

Hay otra cosa entre los antiguos Hobbits que merece mencionarse; un hábito sorprendente:
absorbían o inhalaban, a través de pipas de arcilla o madera, el humo de la combustión de una hierba
llamada hoja o hierba para pipa, quizás una variedad de la Nicotiana. Hay mucho misterio en el origen de
esta costumbre peculiar, o de este «arte», como los Hobbits preferían llamarlo. Todo lo que se descubrió
en la antigüedad sobre el tema fue recopilado por Meriadoc Brandigamo (más tarde señor de Los Gamos)
y puesto que él y el tabaco de la Cuaderna del Sur son parte de la historia que sigue, sus comentarios en la
introducción al Herbario de la Comarca merecen ser citados aquí.
«Este arte, dice, es el único que podemos reclamar corno de invención nuestra. En qué época
empezaron a fumar los Hobbits es un enigma; todas las leyendas e historias familiares lo dan por sabido;
durante años la gente de la Comarca fumó diversas hierbas, algunas malolientes, otras aromáticas. Pero
todos los documentos concuerdan en un punto: Tobold Corneta de Valle Largo en la Cuaderna del Sur fue
el primero que cultivó un verdadero tabaco de pipa en los días de Isengrim II, alrededor del año 1070 de
la Cronología de la Comarca. Los mejores cultivos todavía provienen de ese distrito, especialmente las
variedades que ahora se conocen como Hoja Valle Largo, Viejo Toby y Estrella Sureña.
»No está registrado cómo el viejo Toby obtuvo la planta, pues murió sin decírselo a nadie. Sabía
mucho sobre hierbas, aunque no era viajero. Se cuenta que en su juventud iba a menudo a Bree;
ciertamente nunca se alejó de la Comarca más allá de Bree. Por lo tanto es muy posible que haya
conocido esta planta en Bree, donde hoy se da bien en la vertiente sur de la colina; los Hobbits de Bree
pretenden haber sido los primeros fumadores de esta hierba. Aseguran, por supuesto, que se adelantaron
en todo a la gente de la Comarca, a quienes llaman "colonos"; pero en este caso la pretensión es, a mi
entender, probablemente cierta, pues todo indica que fue en Bree donde nació el arte de fumar la
verdadera hierba, y desde allí se extendió en el curso de los últimos siglos entre los Enanos y algunos
otros pueblos, como los Montaraces, los Magos y los vagabundos que iban y venían aún por aquella
antigua encrucijada de caminos. El centro y hogar de este arte se encuentra, pues, en la posada de Bree,
El Poney Pisador, propiedad de la familia Mantecona desde épocas remotas.
»Al mismo tiempo, mis propias observaciones en los viajes que hice al sur me convencieron de que la
hierba no es originaria de nuestra región, sino que vino del Anduin inferior hacia el norte, traída, creo yo,
del otro lado del Mar por los Hombres de Oesternesse. Crece en abundancia en Gondor, y allí es más
grande y exuberante que en el norte, donde nunca se la encuentra en estado salvaje; florece sólo en
lugares cálidos y abrigados, como Valle Largo. Los Hombres de Gondor la llaman galenas dulce, y la
aprecian por la fragancia de las flores. Desde esas tierras la habrían llevado al norte remontando el
Camino Verde durante los largos siglos que median entre la llegada de Elendil y nuestros días. Pero hasta
los Dúnedain de Gondor nos otorgan este crédito: los Hobbits fueron los primeros que la fumaron en pipa.
Ni siquiera los Magos lo intentaron antes que nosotros. Aunque un mago que conocí adquirió este arte
mucho tiempo atrás, mostrándose tan hábil como en todas las otras cosas a las que llegó a dedicarse.»

3
De la ordenación de la Comarca

La Comarca se dividía en cuatro distritos, las Cuadernas, denominadas del Norte, del Sur, del
Este y del Oeste y éstas a su vez en regiones que aún llevaban los nombres de algunas de las viejas
familias principales, aunque en la época de esta historia esos nombres no se encontraban sólo en las
regiones respectivas. Casi todos los Tuk vivían aún en las Tierras de Tuk, lo que no ocurría con muchas
otras familias, tales como los Bolsón o los Boffin.
La Comarca en ese entonces apenas tenía «gobierno». Las familias cuidaban en general de sus
propios asuntos y dedicaban la mayor parte del día al cultivo y consumo de alimentos. En otras
cuestiones eran por lo común gente generosa, tranquila y poco ambiciosa, de modo que las heredades,
granjas, talleres y pequeñas industrias tendían a conservarse invariables durante generaciones.
La antigua tradición que hablaba de un rey de Fornost o Norburgo, como lo llamaban muy al norte de la
Comarca, se conservaba aún, por supuesto. Pero no había habido rey durante casi mil años y las ruinas de
Norburgo estaban cubiertas de hierba. Sin embargo, los Hobbits se acordaban aún de pueblos salvajes y
criaturas malignas (como los trolls) que no habían oído hablar del rey. Atribuían al antiguo rey todas las
leyes esenciales y por lo general las aceptaban de buen grado, ya que eran Los Preceptos (como ellos
decían) a la vez antiguos y justos.
Es verdad que la familia Tuk ocupó una posición preeminente durante mucho tiempo; el cargo de
Thain había pasado de los Gamoviejo a los Tuk algunos siglos antes y desde entonces el jefe Tuk había
llevado siempre ese título. El Thain era jefe de la Asamblea de la Comarca y capitán del acantonamiento
y la tropa. Pero como la tropa y la Asamblea eran convocadas sólo en casos de emergencia, que ya no
ocurrían, la dignidad del Thain era apenas nominal. A la familia Tuk se la respetaba especialmente, pues
seguía siendo numerosa y muy rica y tenía la capacidad de producir en cada generación personajes recios,
de costumbres peculiares, y aun de temperamento aventurero. Estas últimas cualidades, sin embargo,
eran más toleradas (en los ricos) que generalmente aprobadas. No obstante, se mantuvo la costumbre de
llamar el Tuk al jefe de la familia, y se agregaba al nombre -si era necesario- un número, como por
ejemplo Isengrim Ñ.
El único oficial verdadero en la Comarca era en esa época el Alcalde de Cavada Grande (o de la
Comarca) y que era elegido cada siete años en la Feria Libre de las Quebradas Blancas, en Lithe, es decir,
a mediados del verano. Como alcalde, su casi única obligación consistía en presidir los banquetes en las
fiestas de la Comarca, que se celebraban con frecuencia. Pero a la alcaldía se agregaban los oficios de
jefe de Correos y Primer Oficial, de modo que el alcalde ordenaba tanto los servicios de mensajeros como
los policiales. Estos eran los únicos servicios de la Comarca, y los mensajeros, los más numerosos y los
más atareados. Los Hobbits no eran todos instruidos, de ningún modo; pero los que lo eran escribían
constantemente a todos los amigos y algunos parientes que vivían más allá de una tarde de marcha.
Oficiales era el nombre que los Hobbits daban a sus policías o al equivalente más cercano. Por
supuesto, no llevaban uniforme (cosas así eran completamente desconocidas), sino una simple pluma en
el sombrero, y en la práctica eran guardias campestres, más que policías y se ocupaban más de los
animales extraviados que de las gentes. En toda la Comarca sólo había doce: tres en cada Cuaderna, para
trabajos internos. Un cuerpo bastante mayor, que variaba de acuerdo con la necesidad, estaba dedicado a
«batir las fronteras» e impedir que los Extraños de cualquier clase, grandes o pequeños, molestaran
demasiado.
En la época en que empieza esta historia, los Fronteros, como se los llamaba, se habían multiplicado
mucho. Había numerosos informes y quejas acerca de personas y criaturas extravías que merodeaban
fuera o dentro de los lindes: primer signo de que todo no estaba completamente en orden, como lo había
estado siempre, excepto en cuentos y leyendas de otro tiempo. Muy pocos prestaron atención a tales
indicios y ni siquiera Bilbo tenía aún noción de lo que esto presagiaba. Habían pasado sesenta años desde
que emprendiera el memorable viaje, y era viejo hasta para los Hobbits, quienes alcanzaban a veces los
cien años, pero evidentemente conservaba mucho de la considerable fortuna que había traído de vuelta.
Cuánto, o cuán poco, no lo había revelado a nadie, ni siquiera a Frodo, su sobrino favorito. Y todavía
guardaba en secreto el Anillo que había encontrado.

4
Del descubrimiento del Anillo

Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el gran Mago, Gandalf el Gris y
con él trece Enanos: nada menos que Thorin Escudo-de-Roble, descendiente de reyes, y doce compañeros
de exilio. Bilbo salió con ellos, del todo perplejo, en una mañana de abril del año 1341 de la Cronología
de la Comarca, a la búsqueda del gran tesoro: el tesoro oculto de los Reyes Enanos de la Montaña, debajo
de Erebor en el Valle, lejos al este. La búsqueda fue fructífera, y dieron muerte al Dragón que custodiaba
el tesoro. Sin embargo, aunque antes del triunfo final se libró la batalla de los Cinco Ejércitos, en la que
murió Thorin, y se realizaron muchas proezas, el asunto habría incumbido apenas a la historia posterior o
sólo hubiera merecido algo más que un comentario en los largos anales de la Tercera Edad, de no haber
mediado una causa fortuita: el grupo fue asaltado por Orcos en un alto paso de las Montañas Nubladas, en
el camino hacia las Tierras Asperas, y sucedió que Bilbo se perdió un tiempo en las profundas y negras
minas subterráneas de los Orcos, bajo la montaña, y allí, tanteando en vano en la oscuridad, posó la mano
sobre un anillo, caído en el piso de un túnel. Se lo guardó en el bolsillo. En ese momento sólo pensó que
había tenido suerte.
Tratando de encontrar la salida, Bilbo siguió descendiendo a las profundidades de la montaña, hasta
que no pudo continuar. En el fondo de la galería había un lago helado, lejos de toda luz, y en una isla
rocosa, en medio de las aguas, vivía Gollum. Era una pequeña y aborrecible criatura; impulsaba un
botecito con unos pies anchos y planos, acechando con ojos pálidos y luminosos; metía los dedos largos
en el agua, sacaba un pez ciego, y se lo devoraba crudo. Se alimentaba de cualquier cosa viviente, aun
Orcos, si podía apresarlos y estrangularlos sin lucha. Era dueño de un tesoro secreto que había llegado a
él en pasadas edades, cuando todavía vivía a la luz: un Anillo de oro que hacía invisible a quien lo usaba.
Era lo único que amaba, su «tesoro», y hablaba con él aunque no lo llevaba consigo. Lo mantenía oculto
y a salvo en un agujero de la isla, excepto cuando cazaba o espiaba a los Orcos de las minas.
Quizás habría atacado a Bilbo inmediatamente, si cuando se encontraron hubiese llevado el Anillo;
pero no fue así, y el hobbit tenía en la mano una daga de los Elfos, que le servía de espada. Para ganar
tiempo, Gollum desafió a Bilbo al juego de los enigmas, diciéndole que propondría un enigma, y si Bilbo
no podía resolverlo, lo mataría y se lo comería. Pero si Bilbo lo derrotaba, haría lo que él quisiera y le
mostraría la salida a través de los túneles,
Perdido sin esperanza en las tinieblas y no pudiendo avanzar ni retroceder, Bilbo aceptó el desafío. Se
plantearon mutuamente los enigmas. Por fin Bilbo ganó, quizá más por buena suerte que por inteligencia,
pues al plantearle a Gollum otro enigma, encontró en el bolsillo el Anillo que había recogido y olvidado y
exclamó: ¿Qué tengo en el bolsillo? Gollum no pudo responder, aunque consiguió que Bilbo aceptara
tres respuestas.
Las autoridades, es cierto, difieren acerca de si esta última era una simple pregunta o un verdadero
enigma, de acuerdo con las reglas estrictas del juego; pero todos están de acuerdo en que después de
aceptar y tratar de adivinar la respuesta, la promesa ataba a Gollum. Bilbo lo obligó a mantener su
palabra, pues se le ocurrió la idea de que ese ser escurridizo podía ser falso, aunque tales promesas eran
sagradas y aun las criaturas más malignas siempre habían temido romperlas. Pero después de pasar tantos
años solo en la oscuridad, el corazón de Gollum era negro y abrigaba la traición. Se escabulló y retornó a
su isla no muy lejana, en las aguas oscuras, de la que Bilbo nada sabía. «Allí, pensaba, estaba el Anillo.»
Se sentía ahora hambriento y enojado; pero una vez que tuviese el «tesoro» con él, ya no temería ningún
ataque.
Pero el Anillo no estaba en la isla; lo había perdido o había desaparecido. El grito penetrante de
Gollum estremeció a Bilbo, quien todavía no entendía lo que había pasado. Gollum había encontrado por
fin la respuesta al enigma, pero demasiado tarde. ¿Qué tiene en el bolsillo?, gritó. Los ojos le brillaban
como una llamarada verde cuando volvió rápidamente sobre sus pasos, decidido a asesinar al hobbit y
recobrar el «tesoro». Justo a tiempo, Bilbo vio el peligro y huyó ciegamente por el pasaje, alejándose del
agua; y una vez más la buena suerte lo salvó. Porque mientras corría metió la mano en el bolsillo, y el
Anillo se le deslizó suavemente en el dedo; de modo que Gollum pasó a su lado sin verlo cuando iba a
vigilar la puerta de salida para que el «ladrón» no escapase. Bilbo siguió cautelosamente a Gollum, que
corría maldiciendo y hablando consigo mismo sobre su «tesoro». Por esta charla Bilbo entendió al fin y
la esperanza acudió a él en las sombras; había encontrado el maravilloso Anillo y con él la probabilidad
de escapar de los Orcos y de Gollum.
Por fin se detuvieron frente a una abertura oculta que llevaba a las puertas inferiores de las minas, en
la ladera oriental de las montañas. Allí Gollum se agazapó, acechando, husmeando, y escuchando. Bilbo
estuvo tentado de atravesarlo con la espada, pero le dio lástima, pues aunque tenía el Anillo, que era su
única esperanza, no lo utilizaría como ayuda para matar a la miserable criatura a traición. Por último,
armándose de coraje, saltó por encima de Gollum en la oscuridad y huyó pasaje adelante perseguido por
los gritos de odio y desesperación de su enemigo: ¡Ladrón! ¡Ladrón! ¡Bolsón! ¡Te odiaré siempre!
Cosa curiosa, pero ésta no es la historia que Bilbo contó al principio a sus compañeros. Les dijo
que Gollum le había prometido un regalo, si él, Bilbo, ganaba en el juego; pero cuando Gollum fue a la
isla descubrió que el tesoro había desaparecido: era un Anillo mágico que le habían regalado en un
cumpleaños mucho tiempo atrás. Bilbo sospechaba que ése era el Anillo que había encontrado y como
había ganado el juego, le correspondía por derecho. Pero como en aquel momento se encontraba en un
apuro, no había dicho nada y dejó que Gollum le mostrase la salida al exterior más como recompensa que
como regalo. Bilbo asentó este informe en sus memorias, y parece que nunca lo alteró, ni siquiera
después del Concilio de Elrond. Evidentemente sigue apareciendo así en el Libro Rojo y en varias copias
y resúmenes. Pero muchos ejemplares contienen la verdadera versión (como una variante), derivada sin
duda de notas de Frodo o Samsagaz, pues ambos conocieron la verdad, aunque parece que no desearon
cambiar nada de lo que el viejo hobbit había escrito.
Gandalf, sin embargo, en seguida puso en duda la historia original de Bilbo y quiso saber algo más del
Anillo. Al fin obtuvo la verdadera historia después de mucho preguntar a Bilbo, lo que por un tiempo
enfrió las relaciones entre ellos; el mago entendía que la verdad era importante. Aunque no se lo dijo a
Bilbo, pensó que era también importante y perturbador saber que el buen hobbit no había dicho la verdad
desde el principio, cosa bastante contraria a su costumbre. La idea de un «regalo», sin embargo, no era
mera invención del hobbit. Se la había sugerido a Bilbo y así lo confesó, lo que alcanzó a oír a Gollum,
quien en efecto denominó al Anillo muchas veces «regalo de cumpleaños». También esto le pareció a
Gandalf extraño y sospechoso, pero no descubrió la verdad al respecto hasta muchos años después, como
se verá en este libro.
De las posteriores aventuras de Bilbo muy poco hay que decir aquí. Con ayuda del Anillo
escapó de los Orcos que guardaban la puerta y se reunió con sus compañeros. Usó el Anillo muchas
veces mientras iba de un lado a otro, principalmente para ayudar a sus amigos, pero guardó el secreto
todo lo que pudo. Ya en su casa nunca habló de él con nadie, excepto con Gandalf y Frodo; y ningún
hobbit de la Comarca supo de la existencia del Anillo, o por lo menos así lo creyó él. Sólo a Frodo
mostró el informe de viaje que estaba escribiendo.
Colgó la espada, Dardo, sobre el hogar, y la maravillosa cota de malla, regalo de los Enanos, tomada
del tesoro escondido del Dragón, la prestó a un museo: la Casa de los Mathoms de Cavada Grande. Pero
en una gaveta, en Bolsón Cerrado, conservó el vicio manto y la caperuza que había llevado en sus viajes.
En cuanto al Anillo, lo guardó siempre en un bolsillo sujeto a una hermosa cadena.
Volvió a su hogar en Bolsón Cerrado el 22 de junio de su quincuagésimo segundo año (1342 CC), y
nada digno de mención sucedió en la Comarca hasta que el señor Bolsón comenzó a preparar la
celebración de su cumpleaños centésimo decimoprimero (1401 CC). En ese punto comienza esta
Historia.

NOTA SOBRE LOS ARCHIVOS DE LA COMARCA

Afines de la Tercera Edad el papel desempeñado por los Hobbits en los importantes acontecimientos
que llevaron a la inclusión de la Comarca en el Reino Reunido despertó en ellos una mayor curiosidad
por la propia historia y numerosas tradiciones que hasta entonces habían sido sobre todo orales, fueron
recogidas y consignadas por escrito. Las más grandes familias se interesaron también en los
acontecimientos del Reino en general y muchos de sus miembros estudiaron las historias y leyendas
antiguas. Al concluir la Cuarta Edad había ya en la Comarca numerosas bibliotecas que contenían
muchos libros de historia y archivos.
Las más importantes de esas colecciones eran sin duda las de Torres de Abajo en Grandes Smials y en
Casa Brandi. El presente relato del fin de la Tercera Edad fue sacado en su mayor parte del Libro Rojo
de la Frontera del Oeste. Fuente principal para la historia de la Guerra del Anillo, se llama así por
haber sido conservado mucho tiempo en las Torres de Abajo, residencia de los Belinfante, guardianes
de la Frontera del Oeste. El libro fue en un principio el diario personal de Bilbo, que lo llevó a
Rivendel. Frodo lo trajo luego a la Comarca junto con muchas hojas de notas y en los años 142O-21
(CC) completó casi del todo la historia de la guerra. Pero anexados a esas páginas y conservados con
ellas, probablemente en una caja roja, había tres gruesos volúmenes encuadernados en cuero rojo que
Bilbo le entregó como regalo de despedida. A estos cuatro volúmenes se le sumó en la Frontera del
Oeste un quinto con comentarios, genealogías y otras referencias a propósito de los Hobbits de la
Comunidad.
El Libro Rojo original no se conserva, pero se hicieron muchas copias, sobre todo del primer volumen,
para uso de los descendientes de los hijos del señor Samsagaz. Sin embargo, la copia más importante
fue conservada en Grandes Smials y se escribió en Gondor, sin duda a pedido del biznieto de Peregrin y
completada en 1592 (CC). El escriba del Sur añadió la nota siguiente: «Findigal, escriba del rey,
termina esta obra en IV 72. Es copia fiel del Libro del Thain de Minas Tirith, por orden del rey Elessar,
del Libro Rojo de Periannath, que fue traído por el Thain Peregrin cuando se retiró a Gondor en IV 64.»
El Libro del Thain fue así la primera copia del Libro Rojo y contiene muchas cosas hasta entonces
omitidas o perdidas. En Minas Tirith se le añadieron numerosas anotaciones y citas en lenguas élficas y
se le agregó una versión abreviada de parte de la Historia de Aragorn y de Arwen, que no se refiere a la
guerra. Se supone que la historia completa fue escrita por Barahir, nieto del senescal Faramir, poco
después de la muerte del rey. Pero la copia de Findagil es importante porque sólo ella reproduce la
totalidad de las traducciones del élfico que Bilbo llevara a cabo. Se ha comprobado que esos tres
volúmenes son una obra de gran talento y erudición, y que entre los años 14O3 y 1418 Bilbo se sirvió
de todas las fuentes tanto orales como escritas de que disponía en Rivendel. Pero como Frodo aparece
citado pocas veces, pues esas páginas se refieren casi exclusivamente a los Días Antiguos, no diremos
más aquí.
Como Meriadoc y Peregrin llegaron a ser cabezas de grandes familias, manteniendo siempre alguna
relación con las gentes de Rohan y Gondor, en las bibliotecas de Los Gamos y Alforzada se encuentran
muchas cosas que no aparecen en el Libro Rojo. En Casa Brandi abundaban los libros que trataban de
Eriador y la historia de Rohan. Algunos fueron compuestos o comenzados por el mismo Meriadoc,
aunque en la Comarca se lo recuerda sobre todo por el Herbario de la Comarca y su Cronología donde
estudió las relaciones de los calendarios de la Comarca y de Bree con los de Rivendel, Gondor 3-
Rohan. Meriadoc escribió también un breve tratado, Palabras y Nombres Antiguos de la Comarca,
donde se interesa particularmente en descubrir el parentesco de la lengua de los Rohirrim con algunas
palabras de la Comarca, como mathom y los elementos antiguos en los nombres topográficos.
Los libros de Grandes Smials tenían menos interés para las gentes de la Comarca, aunque son en
verdad importantes para la historia más general. Ninguno de ellos era de mano de Peregrin, pero él y
sus sucesores reunieron muchos manuscritos de los escribas de Gondor, principalmente copias y
resúmenes de historias y leyendas relativas a Elendil y sus herederos. Sólo aquí en la Comarca es
posible encontrar abundante material para la historia de Númenor y el ascenso de Sauron. La Historia
de los Años fue compuesta sin duda en Grandes Smials a partir de unos textos reunidos por Meriadoc.
Aunque las fechas son a menudo conjeturases, sobre todo para la Segunda Edad, merecen alguna
atención. Es posible que Meriadoc haya obtenido información de Rivendel, que visitó muchas veces.
Los hijos de Elrond, aunque él ya había muerto, permanecieron allí muchos años junto con algunos
Altos Elfos. Se dice que Celeborn fue a vivir allí luego de la muerte de Galadriel, pero no hay ninguna
noticia sobre el día en que partió al fin hacia los Puertos Grises, y con él desapareció el último testigo de
los Días Antiguos en la Tierra Media.

LA COMUNIDAD DEL ANILLO
Primera Parte de “El Señor de los Anillos”


LIBRO PRIMERO

1
UNA REUNION MUY ESPERADA
Cuando el señor Bilbo Bolsón de Bolsón Cerrado anunció que muy pronto celebraría su
cumpleaños centésimo decimoprimero con una fiesta de especial magnificencia, hubo muchos
comentarios y excitación en Hobbiton.
Bilbo era muy rico y muy peculiar y había sido el asombro de la Comarca durante sesenta años, desde su
memorable desaparición e inesperado regreso. Las riquezas que había traído de aquellos viajes se habían
convertido en leyenda local y era creencia común, contra todo lo que pudieran decir los viejos, que en la
colina de Bolsón Cerrado había muchos túneles atiborrados de tesoros. Como si esto no fuera suficiente
para darle fama, el prolongado vigor del señor Bolsón era la maravilla de la Comarca. El tiempo pasaba,
pero parecía afectarlo muy poco. A los noventa años tenía el mismo aspecto que a los cincuenta. A los
noventa y nueve comenzaron a considerarlo «bien conservado», pero «sin cambios» hubiese estado más
cerca de la verdad. Había muchos que movían la cabeza pensando que eran demasiadas cosas buenas;
parecía injusto que alguien tuviese (en apariencia) una juventud eterna y a la vez (se suponía) bienes
inagotables.
-Tendrá que pagar -decían-. ¡No es natural, y traerá problemas!
Pero tales problemas no habían llegado y como el señor Bolsón era generoso con su dinero, la mayoría de
la gente estaba dispuesta a perdonarle sus rarezas y su buena fortuna. Se visitaba con sus parientes
(excepto, claro está, los Sacovilla-Bolsón) y contaba con muchos devotos admiradores entre los hobbits
de familias pobres y poco importantes. Sin embargo, no tuvo amigos íntimos, hasta que algunos de sus
primos más jóvenes fueron haciéndose adultos.
El primo mayor y el favorito de Bilbo, era el joven Frodo Bolsón. Cuando Bilbo cumplió noventa y
nueve, adoptó a Frodo como heredero y lo llevó a vivir consigo a Bolsón Cerrado; las esperanzas de los
Sacovilla-Bolsón se desvanecieron del todo. Ocurría que Bilbo y Frodo cumplían años el mismo día: el
22 de septiembre. «Mejor será que te vengas a vivir aquí, muchacho», dijo Bilbo un día, «y así podremos
celebrar nuestros cumpleaños cómodamente juntos». En aquella época, Frodo estaba todavía en la
«veintena», como los hobbits llamaban a los irresponsables veinte años que median entre los trece y los
treinta y tres.
Pasaron doce años más. Los Bolsón habían dado siempre bulliciosas fiestas de cumpleaños en
Bolsón Cerrado; pero ahora se tenía entendido que algo muy excepcional se planeaba para el otoño.
Bilbo cumpliría ciento once años, un número bastante curioso y una edad muy respetable para un hobbit
(el viejo Tuk había alcanzado sólo los ciento treinta; y Frodo cumpliría treinta y tres, un número
importante: el de la mayoría de edad).
Las lenguas empezaron a moverse en Hobbiton y Delagua: el rumor del próximo acontecimiento
corrió por todo el país. La historia y el carácter del señor Bilbo fueron de nuevo el tema principal de
conversación y las gentes más viejas descubrieron que los cuentos del pasado eran de pronto bien
recibidos por todos. Nadie tuvo auditorio más atento que el viejo Ham Gamyi conocido comúnmente
como «el Tío». Contaba sus historias en La Mata de Hiedra, una pequeña posada en el camino de
Delagua y hablaba con cierta autoridad, pues había cuidado el jardín de Bolsón Cerrado durante cuarenta
años y anteriormente había ayudado al viejo Cavada en esas mismas tareas. Ahora que envejecía y se le
endurecían las articulaciones, el trabajo estaba a cargo generalmente de su hijo más joven, Sam Gamyi.
Tanto el padre como el hijo tenían muy buenas relaciones con Bilbo y Frodo. Vivían en la Colina misma,
en Bolsón de Tirada número 3, justo debajo de Bolsón Cerrado.
-El señor Bilbo es un caballero hobbit muy bien hablado, como he dicho siempre -declaró el Tío.
Decía la verdad, pues Bilbo era muy cortés con él y lo llamaba «maestro Hamfast» y lo consultaba
constantemente sobre el crecimiento de las legumbres; en materia de tubérculos, especialmente de patatas,
reconocía al Tío como autoridad máxima en las vecindades (incluyéndose él mismo).
-¿Quién es ese Frodo que vive con él? -preguntó el viejo Nogales de Delagua-. Se apellida Bolsón,
pero dicen que es mitad Brandigamo. No entiendo por qué un Bolsón de Hobbiton ha de buscar esposa
en Los Gamos, donde la gente es tan extraña.
-Claro que son extraños -intervino Papá Dospiés, el vecino del Tío- pues viven en la orilla mala del
Brandivino y a la derecha de Bosque Viejo. Un lugar siniestro y tenebroso, si es cierto la mitad de lo que
se cuenta.
-¡Tienes razón! -dijo el Tío-. No porque los Brandigamo de Los Gamos vivan en Bosque Viejo; pero
son una familia rara, parece. Se divierten con botes en ese gran río y eso no es natural; no me asombra
que no salga nada bueno; pero de cualquier modo el señor Frodo es un joven hobbit tan agradable como el
que más. Muy parecido al señor Bilbo y no sólo en el aspecto. Al fin y al cabo, el padre era un Bolsón.
Hobbit decente y respetable, el señor Drogo Bolsón, nunca dio mucho que hablar, hasta que se ahogó.
-¿Se ahogó? -dijeron varias voces. Habían oído antes este y otros rumores más sombríos,
naturalmente; pero los hobbits tienen pasión por las historias de familia, y estaban dispuestos a oírlo todo
de nuevo.
-Bien, así dicen -dijo el Tío-. Verán: el señor Drogo se casó con la pobre señorita Prímula
Brandigamo; ella era prima hermana por parte de madre de nuestro señor Bilbo (la madre era la hija
menor del viejo Tuk) y el señor Drogo era un primo segundo. Así el señor Frodo es primo hermano y
segundo del señor Bilbo, o sobrino por ambas partes, si ustedes me siguen. El señor Drogo estaba
viviendo en Casa Brandi con el suegro, el viejo señor Gorbadoc, cosa que hacía a menudo (pues era de
muy buen comer, y la mesa del viejo Gorbadoc estaba siempre bien servida), y salió a navegar por el
Brandivino; se ahogaron él y su mujer; el pobre señor Frodo era niño aún.
-He oído que se fueron al río después de la cena, a la luz de la luna -dijo el viejo Nogales-, y que fue
el peso de Drogo lo que hizo zozobrar la embarcación.
-Y yo he oído que ella lo empujó y que él tiró de ella y la arrastró al agua -dijo Arenas, el molinero de
Hobbiton.
-No prestes atención a todo lo que se dice, Arenas -dijo el Tío, que no estimaba mucho al molinero-.
No es necesario hablar de empujones y tirones. Los botes son bastante traicioneros aun para los pasajeros
más apacibles. No le busquemos cinco pies al gato. De cualquier manera el señor Frodo quedó huérfano,
desamparado, como se dice, entre aquellos extraños gamunos, y fue educado de algún modo en Casa
Brandi. Una simple conejera, según dicen. El viejo señor Gorbadoc nunca tenía menos de doscientos
parientes en el lugar. El señor Bilbo se mostró de veras bondadoso cuando trajo al joven a vivir entre
gente decente.
»Pero reconozco que fue un rudo golpe para los Sacovilla-Bolsón. Pensaban quedarse en Bolsón
Cerrado, cuando Bilbo desapareció y se le dio por muerto. Y he aquí que vuelve, los echa y sigue
viviendo y viviendo, manteniéndose siempre joven, ¡bendito sea! Y de pronto presenta un heredero con
todos los papeles en regla. Los Sacovilla-Bolsón nunca volverán a ver Bolsón Cerrado por dentro, o al
menos así lo esperamos.
-He oído decir que hay una considerable cantidad de dinero escondida allí -dijo un extranjero, viajante de
comercio de Cavada Grande en la Cuaderna del Oeste-, y que todo lo alto de la colina de ustedes está
plagado de túneles atestados de cofres con plata, oro y joyas, según he oído.
-Entonces ha oído más de lo que yo podría decir ahora -respondió el Tío-. No sé nada de joyas. El
señor Bilbo es generoso con su dinero y parece no faltarle; pero no sé nada de túneles. Vi al señor Bilbo
cuando volvió, unos sesenta años atrás, cuando yo era muchacho. A poco de emplearme como aprendiz,
el viejo Cavada (primo de mi padre) me hizo subir a Bolsón Cerrado para ayudarlo a evitar que la gente
pisoteara el jardín mientras duraba la subasta y he aquí que en medio de todo aparece el señor Bilbo
subiendo la colina, montado en un poney y cargando unas valijas enormes y un par de cofres. No dudo de
que esta carga fuera en su mayor parte ese tesoro que él trajo de sitios lejanos, donde hay montañas de
oro, según dicen, pero no era tanto como para llenar túneles. Mi muchacho Sam sabrá más acerca de esto,
pues allí entra y sale cuando quiere. Lo enloquecen las viejas historias y escucha todos los relatos del
señor Bilbo. El señor Bilbo le ha enseñado a leer, sin que ello signifique un daño, noten ustedes, y espero
de veras que no le traiga ningún daño.
»¡Ellos y dragones!, le digo yo. Coles y patatas son más útiles para mí y para ti. No te mezcles en
los asuntos de tus superiores o te encontrarás en dificultades demasiado grandes para ti, le repito
constantemente. Y he de decir lo mismo a otros -agregó, mientras miraba al extranjero y al molinero.
Pero el Tío no convenció a su auditorio. La leyenda de la riqueza de Bilbo estaba ya firmemente
grabada en las mentes de las nuevas generaciones de hobbits.
-Ah, pero es muy probable que él haya seguido aumentando lo que trajo al principio -arguyó el
molinero, haciéndose eco de la opinión general-. Se ausenta muy a menudo, y miren la gente extranjera
que lo visita: Enanos que llegan de noche; ese viejo hechicero vagabundo, Gandalf y todos. Usted puede
decir lo que quiera, Tío, pero Bolsón Cerrado es un lugar extraño, y su gente más extraña aún.
-Y usted también puede decir lo que quiera, aunque de esto sabe tan poco como de cuestiones de
botes, señor Arenas -replicó el Tío, a quien el molinero le resultaba más antipático que de costumbre-. Si
eso es ser extraño, entonces podemos encontrar cosas un poco más extrañas por estos lugares. Hay
alguien, no muy lejos de aquí, que no ofrecería un vaso de cerveza a un amigo, aunque viviese en una
cueva de paredes doradas. Pero en Bolsón Cerrado las cosas se hacen bien. Nuestro Sam dice que todos
serán invitados a la fiesta y que habrá regalos, no lo dude. Regalos para todos y en este mismo mes.
El mes era septiembre; un septiembre tan hermoso como se pudiera pedir. Uno o dos días más
tarde se extendió el rumor (probablemente iniciado por el mismo Sam) de que habría fuegos artificiales
como no se habían visto en la Comarca durante casi un siglo, al menos desde la muerte del viejo Tuk.
Los días se sucedían y El Día se acercaba. Un vehículo de extraño aspecto, cargado con bultos de
extraño aspecto, entró en Hobbiton una noche y subió la Colina de Bolsón Cerrado. Los Hobbits
espiaban asombrados desde el umbral de las puertas, a la luz de las lámparas. La gente que manejaba el
carro era extranjera: enanos encapuchados de largas barbas que entonaban raras canciones. Unos pocos
se quedaron en Bolsón Cerrado. Hacia fines de la segunda semana de septiembre un carro que parecía
venir del Puente del Brandivino entró en Delagua en pleno día. Lo conducía un viejo. Llevaba un
puntiagudo sombrero azul, un largo manto gris y una bufanda plateada. Tenía una larga barba blanca y
cejas espesas que le asomaban por debajo del ala del sombrero. Unos niñitos hobbits corrieron detrás del
carro, a través de todo Hobbiton, loma arriba. Llevaba una carga de fuegos de artificio, tal como lo
imaginaban. Frente a la puerta principal de la casa de Bilbo, el viejo comenzó a descargar; eran grandes
paquetes de fuegos de artificio de muchas clases y formas, todos marcados con una gran G roja y la
runa élfica,
Era la marca de Gandalf, naturalmente, y el viejo era Gandalf el mago, de reconocida habilidad en el
manejo de fuegos, humos y luces y famoso por esto en la Comarca. La verdadera ocupación de Gandalf
era mucho más difícil y peligrosa, pero el pueblo de la Comarca no lo sabía. Para ellos Gandalf no era
más que una de las «atracciones» de la fiesta. De aquí la excitación de los niños hobbits.
-¡La G es de Grande! -gritaban y el viejo sonreía. Lo conocían de vista, aunque sólo aparecía en
Hobbiton ocasionalmente y nunca se detenía mucho tiempo. Pero ni ellos ni nadie, excepto los más
viejos de los más viejos, habían visto sus fuegos de artificio, que ya pertenecían a un pasado legendario.
Cuando el viejo, ayudado por Bilbo y algunos enanos, terminó de descargar, Bilbo repartió unas
monedas, pero ningún petardo ni ningún buscapié, ante la decepción de los espectadores.
-¡Y ahora, fuera! -dijo Gandalf-. Tendrán de sobra a su debido tiempo. -Luego desapareció en el
interior de la casa junto con Bilbo, y la puerta se cerró. Los niños hobbits se quedaron un rato mirando la
puerta, y se alejaron sintiendo que el día de la fiesta no llegaría nunca.
Bilbo y Gandalf estaban sentados en una pequeña habitación de Bolsón Cerrado, frente a una
ventana abierta que miraba al oeste sobre el jardín. La tarde era clara y serena. Las flores brillaban, rojas
y doradas; escrofularias, girasoles y capuchinas, matizaban el césped y se asomaban a las ventanas
redondas -¡Qué hermoso luce tu jardín! -dijo Gandalf.
-Sí -respondió Bilbo-, le tengo mucho cariño, lo mismo que a toda la vieja Comarca, pero creo que
necesito un descanso.
-¿Quieres decir que continuarás con tu plan?
-Así es. Me decidí hace meses, y no he cambiado de parecer.
-Muy bien. No es necesario decir nada más. Manténte en tu plan, en tu plan completo y creo que
dará buenos resultados, para ti y para todos nosotros.
-Así lo espero. De cualquier modo, quiero divertirme el jueves y hacer mi pequeña broma.
-Yo me pregunto quién reirá -dijo Gandalf, sacudiendo la cabeza. -Veremos -respondió Bilbo.
Al día siguiente, más y más carros subieron por la Colina. Hubo sin duda alguna queja a
propósito de este «comercio local», pero esa misma semana Bolsón Cerrado empezó a emitir órdenes
reservando toda clase de provisiones, artículos de primera necesidad y costosos manjares que pudieran
obtenerse en Hobbiton, Delagua o cualquier otro lugar de la vecindad. La gente se entusiasmó; comenzó
a contar los días en el calendario, mientras esperaba ansiosamente al cartero que les llevaría las
invitaciones.
Muy pronto las invitaciones comenzaron a salir a raudales y la oficina de correos de Hobbiton quedó
bloqueada y la de Delagua abrumada y hubo que contratar carteros voluntarios. Un río continuo de
carteros trepó por la loma llevando cientos de corteses variantes de: Gracias, iré con mucho gusto.
En la entrada de Bolsón Cerrado apareció un cartel que decía: Prohibida la entrada excepto por
asuntos de la fiesta. Aun a aquellos que se ocupaban o pretendían ocuparse de asuntos de la fiesta raras
veces se les permitió la entrada. Bilbo trabajaba- escribiendo invitaciones, registrando respuestas,
envolviendo regalos y haciendo algunos preparativos privados. Había permanecido oculto desde la
llegada de Gandalf.
Una mañana, los hobbits despertaron y vieron que el prado del sur junto a la puerta principal de Bilbo
estaba cubierto con cuerdas y estacas para tiendas y pabellones. Se había abierto una entrada especial en
la barranca que daba al camino y se habían construido allí unos escalones anchos y una gran puerta
blanca. Las tres familias hobbits de Bolsón de Tirada, el terreno lindero, estaban muy interesadas y eran
envidiadas por todos. El Tío Gamyi hasta dejó de aparentar que trabajaba en el jardín.
Los pabellones comenzaron a elevarse. Había uno particularmente amplio, tan grande que el árbol
que crecía en el terreno cabía dentro y se erguía orgullosamente a un lado, a la cabecera de la mesa
principal. Se colgaron linternas de todas las ramas. Algo aún más promisorio para la mentalidad hobbit:
se levantó una enorme cocina al aire libre, en la esquina norte del campo. Un ejército de cocineros
procedentes de todas las posadas y casas de comidas de muchas millas a la redonda, llegó a ayudar a los
enanos y a todos los curiosos personajes que estaban acuartelados en Bolsón Cerrado. La excitación llegó
a su punto culminante.
De pronto el cielo se nubló. Esto ocurrió el miércoles, víspera de la fiesta. La ansiedad era intensa.
Amaneció el esperado jueves 22 de septiembre. El sol se levantó, las nubes desaparecieron, se
enarbolaron las banderas, y la diversión comenzó.
Bilbo Bolsón la llamaba una «fiesta», pero era en realidad una variedad de entretenimientos
combinados. Prácticamente habían sido invitados todos los que vivían cerca. Muy pocos fueron omitidos
por error, pero esto no tuvo importancia, pues lo mismo acudieron. Invitaron además a mucha gente de
otras partes de la Comarca y hasta unos pocos de más allá de las fronteras. Bilbo mismo recibía a los
invitados (y acompañantes) junto a la nueva puerta blanca. Repartió regalos a todos y muchos a algunos
que salían por los fondos y volvían a entrar por la puerta principal. Los hobbits, cuando cumplían años,
acostumbraban hacer regalos a los demás. Regalos no muy caros, generalmente, y no tan pródigos como
en esta ocasión; pero no era un mal sistema. En verdad, en Hobbiton y en Delagua todos los días del año
era el cumpleaños de alguien y por lo tanto todo hobbit tenía una oportunidad segura de recibir un regalo
al menos una vez por semana. Nunca se cansaban de los regalos.
En esta ocasión los regalos fueron desacostumbradamente buenos. Los niños hobbits estaban tan
excitados que por un rato se olvidaron de comer. Había juguetes nunca vistos, todos hermosos y algunos
evidentemente mágicos. Muchos de ellos habían sido encargados un año antes y los habían traído de la
Montaña y del Valle, y eran piezas auténticas, fabricadas por Enanos.
Cuando todos estuvieron dentro, y luego de dárseles la bienvenida, hubo canciones, danzas, música,
juegos y como era de esperar, comida y bebida. Había tres comidas oficiales: almuerzo, merienda y cena,
pero el almuerzo y la merienda se distinguieron principalmente por el hecho de que todos los invitados
estaban sentados y comían juntos. En otros momentos había sólo grupos de gente que comían y bebían,
sucediéndose sin interrupción desde las once hasta las seis y media, hora en que comenzaron los fuegos
de artificio.
Los fuegos de artificio eran de Gandalf; no sólo los había traído, sino que los había preparado y
fabricado. El mismo disparó los más extraños, las piezas y los cohetes voladores. Hubo también una
generosa distribución de buscapiés, petardos, bengalas, cohetes, antorchas, estrellitas, velas de enano,
fuentes élficas, duendes ladradores y truenos; todos soberbios. El arte de Gandalf progresaba con los
años.
Hubo cohetes como un vuelo de pájaros centelleantes, de dulces voces; hubo árboles verdes, con troncos
de humo oscuro, y hojas que se abrían en una súbita primavera; de las ramas brillantes caían flores
resplandecientes sobre los hobbits maravillados y des parecían dejando un suave aroma en el instante
mismo en que ya iban a tocar los rostros vueltos hacia arriba. Hubo fuentes de mariposas que volaban
entre los árboles, columnas de fuegos coloreados que se elevaban transformándose en águilas, o barcos de
vela, o una bandada de cisnes voladores. Hubo un trueno y relámpago rojo, y luego una lluvia amarilla;
un bosque de lanzas plateadas se alzó, de pronto con alaridos de batalla y cayó en el agua siseando como
cien serpientes enardecidas. Y también hubo una última sorpresa dedicada a Bilbo, que dejó atónitos a
los hobbits, como lo deseaba Gandalf. Las luces se apagaron; una gran humareda subió en el aire,
tomando la forma de una montaña lejana, vomitando llamas escarlatas y verdes, Y de esas llamas salió
volando n dragón rojo y dorado, no de tamaño natural, pero sí de terrible aspecto. Le brotaba fuego de la
boca y le relampagueaban los ojos. Se oyó de pronto un rugido y el dragón pasó tres veces como una
exhalación sobre las cabezas de la multitud. Todos se agacharon y muchos cayeron de bruces, El dragón
se alejó como un tren expreso, dio un triple salto mortal y estalló sobre Delagua con un estruendo
ensordecedor,
-¡La señal para la cena! -dijo Bilbo-, El susto y la alarma se disiparon inmediatamente y los postrados
hobbits se incorporaron de un salto. Hubo una espléndida cena para todos, excepto los invitados a la cena
especial de la familia que se sirvió en el pabellón, Se limitaron las invitaciones a doce docenas (número
que los hobbits llamaban a esa, aunque el término no se considerara apropiado para contar gente) y los
invitados fueron seleccionados entre todas las familias a las que Bilbo y Frodo estaban unidos por lazos
de parentesco, con el agregado especial de unos pocos amigos, como Gandalf. Se incluyeron muchos
niños hobbits, con el permiso de las familias, pues los hobbits no acostaban temprano a los niños y los
sentaban a la mesa junto con los mayores, especialmente cuando se trataba de conseguir una comida
gratis. La crianza de los niños hobbits demandaba una gran cantidad de cereales.
Había muchos de los Bolsón y de los Boffin, también de los Tuk y los Brandigamo; varios de los Cavada,
parientes de la abuela de Bilbo Bolsón y varios Redondo, relacionados con el abuelo Tuk; y una selección
de los Bolger, Cíñatiesa, Cometa, Ganapié, Madriguera, Tallabuena y Tejonera. Algunos sólo eran
parientes lejanos de Bilbo y otros apenas habían estado alguna vez en Hobbiton, pues vivían en los
remotos confines de la Comarca. No se olvidó a los Sacovilla-Bolsón. Estaban presentes Otho y su
esposa Lobelia. Le tenían antipatía a Bilbo y detestaban a Frodo, pero les pareció que no era posible
rechazar una invitación escrita con tinta dorada en una magnífica tarjeta. Además el primo Bilbo se había
especializado en la buena cocina durante muchos años y su mesa era muy apreciada.
Los ciento cuarenta y cuatro invitados, sin excepción, esperaban un banquete agradable, aunque
temían el discurso del anfitrión luego de la comida (inevitable ítem). Bilbo era aficionado a insertar
fragmentos de algo que él llamaba poesía, aunque fueran traídos de los pelos; y algunas veces, después de
un vaso o dos, aludía a las aventuras absurdas de su misterioso viaje. Los invitados no quedaron
chasqueados; habían tenido una fiesta muy agradable, en una palabra un verdadero placer: rica,
abundante, variada y prolongada. La adquisición de provisiones en todo el distrito durante la semana
siguiente fue casi nula, cosa sin importancia, pues Bilbo había agotado las reservas de la mayoría de las
tiendas, bodegas y almacenes en muchas millas a la redonda.
El festín concluía (no del todo) y vino el discurso. La mayor parte de los invitados se encontraba de
un humor apacible, en ese delicioso estado en que «se repletan los últimos rincones» como ellos decían.
Estaban sorbiendo ahora sus bebidas favoritas y saboreando sus golosinas predilectas y ya no tenían nada
que temer. Por lo tanto estaban preparados para escuchar cualquier cosa y aplaudir en todas las pausas.
Mi querido pueblo, comenzó Bilbo incorporándose.
-¡Atención, atención! -gritaron todos a coro, poco dispuestos a cumplir lo que ellos mismos
aconsejaban. Bilbo dejó su lugar y se subió a una silla bajo el árbol iluminado. La luz de la linterna le
caía sobre la cara radiante; en el chaleco de seda resplandecían unos botones dorados. Todos podían
verlo de pie, agitando una mano en el aire y la otra metida en el bolsillo del pantalón.
Mis queridos Bolsón y Boffin, comenzó nuevamente y mis queridos Tuk y Bolger y Brandigamo y
Cavada y Redondo y Madriguera y Corneta y Ciñatiesa, Tallabuena, Tejonera y Ganapié.
-¡Ganapié! -gritó un viejo hobbit desde el fondo del pabellón. Tenía en verdad el nombre que
merecía. Los pies, que había puesto sobre la mesa, eran grandes y excepcionalmente velludos.
Ganapié, repitió Bilbo. También mis buenos Sacovilla-Bolsón, a quienes doy por fin la bienvenida a
Bolsón Cerrado. Hoy es mi cumpleaños centésimo decimoprimero: ¡tengo ciento once años!
-¡Hurra! ¡Hurra! ¡Por muchos años! -gritaron los hobbits golpeando alegremente sobre las mesas.
Bilbo estaba magnífico. Ese era el tipo de discurso que les gustaba: corto y obvio.
Deseo que lo estén pasando tan bien como yo.
Se oyeron aplausos ensordecedores y gritos de Sí (y No). Ruido de trompetas y cuernos, pitos y
flautas y otros instrumentos musicales. Había muchos niños hobbits, como se ha dicho, e hicieron
reventar cientos de petardos musicales; casi todos traían estampada la marca Valle, lo que no significaba
mucho para la mayoría de los hobbits, aunque todos estaban de acuerdo en que eran petardos
maravillosos. Dentro de los petardos venían unos instrumentos pequeños pero de fabricación perfecta y
sonidos encantadores. En efecto, en un rincón, algunos de los jóvenes Tuk y Brandigamo, en la creencia
de que el tío Bilbo había terminado (pues había dicho sencillamente todo lo que tenía que decir),
improvisaron una orquesta y se pusieron a tocar una pieza bailable. El señor Everardo Tuk y la señorita
Melilot Brandigamo se subieron a una mesa y llevando unas campanitas en las manos empezaron a bailar
el «Repique de campanas», bonita danza aunque algo vigorosa.
Pero Bilbo no había terminado. Le pidió la corneta a un niño que estaba allí cerca, se la llevó a la
boca y sopló tres veces fuertemente. El ruido se calmó.
¡No les distraeré mucho tiempos, gritó Bilbo entre aplausos. Los he reunido a todos con un
propósito. Algo en el tono de Bilbo impresionó entonces a los hobbits; se hizo casi el silencio. Uno o
dos Tuk alzaron las orejas.
En realidad, con tres propósitos. En primer lugar, para poder decirles lo mucho que los quiero y lo
breves que son ciento once años entre hobbits tan maravillosos y admirables.
Tremendo estallido de aprobación.
No conozco a la mitad de ustedes, ni la mitad de lo que querría y lo que yo querría es menos de la mitad
de lo que la mitad de ustedes merece.
Esto fue inesperado y bastante difícil. Se oyeron algunos aplausos aislados, pero la mayoría se quedó
callada, tratando de descifrar las palabras de Bilbo y viendo si podía entenderlas como un cumplido.
En segundo lugar, para celebrar mi cumpleaños.
Aplausos nuevamente.
Tendría que decir: nuestro cumpleaños, pues es también el cumpleaños de mi sobrino y heredero
Frodo. Hoy entra en la mayoría de edad y en posesión de la herencia.
Se volvieron a escuchar algunos aplausos superficiales de los mayores y algunos gritos de «¡Frodo!
¡Frodo! ¡Viva el viejo Frodo!» de los más jóvenes. Los Sacovilla-Bolsón fruncieron el ceño y se
preguntaron qué habría querido decir Bilbo con las palabras «posesión de la herencia».
Juntos sumamos ciento cuarenta y cuatro años. El número de ustedes fue elegido para corresponder
a este notable total, una gruesa, si se me permite la expresión. Ningún aplauso. Era ridículo. Muchos de
los invitados, especialmente los Sacovilla-Bolsón se sintieron insultados, entendiendo que se los había
invitado sólo para completar un número, como mercaderías en un paquete. Una gruesa, en efecto. ¡Qué
expresión tan vulgar!
También es, si me permiten que me remonte a la historia antigua, el aniversario de mi llegada en
tonel a Esgarot, en Lago Largo, aunque en aquella ocasión olvidé por completo mi cumpleaños. Sólo
tenía cincuenta y uno entonces, y cumplir años no me parecía tan importante. El banquete fue
espléndido, de todos modos, aunque recuerdo que yo estaba muy acatarrado y sólo pude decir «Mucha
gracia». Ahora les digo más correctamente: Muchas gracias por asistir a mi pequeña fiesta. Silencio
obstinado. Todos temían la inminencia de una canción o de una poesía y estaban empezando a aburrirse.
¿Acaso no podía terminar de hablar y dejarlos beber a sus anchas? Pero Bilbo ni cantó ni recitó. Hizo
una breve pausa.
En tercer lugar y finalmente, ¡quiero hacer un anuncio! Pronunció esta última palabra en voz tan alta
y tan repentinamente que quienes todavía podían se incorporaron en seguida. Lamento anunciarles que
aunque ciento once años es tiempo demasiado breve para vivir entre ustedes, como ya dije, esto es el fin.
Me voy. Los dejo ahora. ¡Adiós!
Bilbo bajó de la silla y desapareció: hubo un relámpago enceguecedor y todos los invitados
parpadearon; y cuando abrieron de nuevo los ojos, Bilbo ya no estaba. Ciento cuarenta y cuatro hobbits
miraron boquiabiertos y sin habla; el viejo Odo Ganapié quitó los pies de encima de la mesa y pateó el
suelo. Siguió un silencio mortal, hasta que de pronto, luego de unos profundos suspiros, todos los
Bolsón, Boffin, Tuk, Brandigamo, Cavada, Redondo, Madriguera, Bolger, Ciñatiesa, Tejonera,
Tallabuena, Corneta y Ganapié, comenzaron a hablar al mismo tiempo.
La mayoría estuvo de acuerdo: la broma había sido de muy mal gusto y necesitaban más comida y
bebida para curarse de la impresión y el mal rato. «Está loco. Siempre lo dije» fue quizás el comentario
más popular. Hasta los Tuk (excepto unos pocos) pensaron que la conducta de Bilbo había sido absurda y
casi todos dieron por sentado que la desaparición no era más que una farsa ridícula.
Pero el viejo Rory Brandigamo no estaba tan seguro. Ni la edad ni la gran comilona le habían
nublado la razón y le dijo a su nuera Esmeralda: -En todo esto hay algo sospechoso, mi querida. Yo creo
que el loco Bolsón ha vuelto a irse. Viejo tonto. Pero ¿por qué preocuparnos si no se ha llevado las
vituallas?
Llamó a voces a Frodo para que ordenase servir más vino.
Frodo era el único de los presentes que no había dicho nada. Durante un tiempo permaneció en
silencio, junto a la silla vacía de Bilbo, ignorando todas las preguntas y conjeturas. Se había divertido con
la broma, por supuesto, aunque estaba prevenido. Le había costado contener la risa ante la sorpresa
indignada de los invitados, pero al mismo tiempo se sentía perturbado de veras; descubría de pronto que
amaba tiernamente al viejo hobbit. La mayor parte de los invitados continuó bebiendo, comiendo y
discutiendo las rarezas presentes y pasadas de Bilbo Bolsón, pero los Sacovilla-Bolsón se fueron en
seguida, furiosos. Frodo ya no quiso saber nada con la fiesta; ordenó servir más vino, se puso de pie,
vació la copa en silencio, a la salud de Bilbo y se deslizó fuera del pabellón.
En cuanto a Bilbo Bolsón, mientras pronunciaba el discurso no dejaba de juguetear con el Anillo de oro
que tenía en el bolsillo, el Anillo mágico que había guardado en secreto tantos años. Cuando bajó de la
silla se deslizó el Anillo en el dedo y ningún hobbit volvió a verlo en Hobbiton.
Regresó a su agujero a paso vivo y se quedó allí unos instantes, escuchando con una sonrisa la
algarabía del pabellón y los alegres sonidos que venían de otros lugares del campo. Luego entró. Se
quitó la ropa de fiesta, dobló y envolvió en papel de seda el chaleco de seda bordado y lo guardó. Se puso
rápidamente algunas viejas vestiduras y se aseguró el chaleco con un gastado cinturón de cuero. De él
colgó una espada corta, en una vaina deteriorada de cuero negro. De una gaveta cerrada con llave que
olía a bolas de alcanfor tomó un viejo manto y un gorro. Habían estado guardados bajo llave como si
fuesen un tesoro, pero estaban tan remendados y desteñidos por el tiempo que el color original apenas
podía adivinarse (verde oscuro quizá); por otra parte eran demasiado grandes para él. Luego fue a su
escritorio, tomó de una caja grande y pesada un atado envuelto en viejos trapos, un manuscrito
encuadernado en cuero y un sobre abultado. Puso el libro y el atado dentro de una pesada maleta que ya
estaba casi llena. Metió dentro del sobre el Anillo de oro y la cadena, selló el sobre y escribió el nombre
de Frodo. En un principio lo puso sobre la repisa de la chimenea, pero de pronto cambió de idea y se lo
guardó en el bolsillo. En ese momento se abrió la puerta y Gandalf entró apresuradamente.
-Hola -dijo Bilbo-, estaba pensando si vendrías.
-Me alegra encontrarte visible -repuso el mago, sentándose en una silla-. Quería decirte unas pocas
palabras finales. Supongo que crees que todo ha salido espléndidamente y de acuerdo con lo planeado.
-Sí, lo creo -dijo Bilbo-. Aunque el relámpago me sorprendió. Me sobresalté de veras y no digamos
nada de los otros. ¿Fue un pequeño agregado tuyo?
-Sí. Tuviste la prudencia de mantener en secreto el Anillo todos estos años y me pareció necesario dar
a los invitados algo que explicase tu desaparición repentina.
-Y me arruinaste la broma. Eres un viejo entrometido -rió Bilbo-; pero tienes razón, como de
costumbre.
-Así es, cuando sé algo. Pero no me siento demasiado seguro en todo este asunto, que ha llegado a su
punto final. Has hecho tu broma, has alarmado y ofendido a la mayoría de tus parientes y has dado a toda
la Comarca tema de que hablar durante nueve días, o mejor aún, noventa y nueve. ¿Piensas ir más lejos?
-Sí, lo haré. Tengo necesidad de un descanso; un descanso muy largo, como te he dicho;
probablemente un descanso permanente; no creo que vuelva. En realidad no tengo la intención de volver
y he hecho todos los arreglos necesarios. Estoy viejo, Gandalf; no lo parezco, pero estoy comenzando a
sentirlo en las raíces del corazón. ¡Bien conservado! -resopló-. En verdad me siento adelgazado, estirado,
¿entiendes lo que quiero decir?, como un pedacito de manteca extendido sobre demasiado pan. Eso no
puede ser. Necesito un cambio, o algo.
Gandalf lo miró curiosa y atentamente. -No, no me parece bien -dijo pensativo-. Aunque creo que tu
plan es quizá lo mejor.
-De cualquier manera, me he decidido. Quiero ver nuevamente montañas, Gandalf, montañas; y
luego encontrar algún lugar donde pueda descansar, en paz y tranquilo, sin un montón de parientes
merodeando y una sarta de malditos visitantes colgados de la campanilla. He de encontrar un lugar donde
pueda terminar mi libro. He pensado un hermoso final: «Vivió feliz aun después del fin de sus días. »
Gandalf rió. -Que así sea. Pero nadie leerá el libro, cualquiera sea el final.
-Oh, lo leerán, en años venideros. Frodo ha leído algo a medida que lo iba escribiendo. Pondrás un
ojo en Frodo. ¿Lo harás?
-Sí, lo haré; pondré los dos ojos, mientras los conserve.
-Frodo hubiera venido conmigo, por supuesto, si se lo hubiese pedido. En realidad me lo ofreció una
vez, precisamente antes de la fiesta, pero él aún no lo deseaba de veras. Quiero ver de nuevo el campo
salvaje y las montañas, antes de morir. Frodo todavía ama la Comarca, los campos, bosques y arroyos.
Se sentirá cómodo aquí. Le dejaré todo, naturalmente, excepto unas pocas menudencias. Creo que será
feliz cuando se acostumbre a estar solo. Ya es hora de que sea su propio dueño.
-¿Todo? -dijo Gandalf-. ¿También el Anillo? Dijiste que se lo dejarías.
-Bueno... sí, supongo que sí -tartamudeó Bilbo. -¿Dónde está?
-Ya que quieres saberlo, en un sobre -dijo Bilbo con impaciencia-. Allí, sobre la repisa de la
chimenea. Bueno, ¡no! ¡Lo tengo aquí, en el bolsillo! -Titubeó y murmuró entre dientes- ¿No es una
tontería ahora? Después de todo, sí, ¿por qué no? ¿Por qué no dejarlo aquí?
Gandalf volvió a mirar a Bilbo muy duramente, con un fulgor en los ojos. -Creo, Bilbo -dijo con
calma-, que yo lo dejaría. ¿No es lo que deseas?
-Sí y no. Ahora que tocamos el tema, te diré que me disgusta separarme de él. Y no sé por qué habría
de hacerlo. Pero ¿qué pretendes? -preguntó Bilbo y la voz le cambió de un modo extraño. Hablaba ahora
en un tono áspero, suspicaz y molesto-. Tú estás siempre fastidiándome con el Anillo y nunca con las
otras cosas que traje del viaje.
-Tuve que fastidiarte -dijo Gandalf-. Quería conocer la verdad. Era importante. Los anillos mágicos
son... bueno, mágicos; raros y curiosos. Estaba profesionalmente interesado en tu Anillo, puedes decir, y
todavía lo estoy. Me gustaría saber por dónde anda, si te marchas de nuevo. Y también pienso que lo has
tenido bastante. Ya no lo necesitarás, Bilbo, a menos que yo me equivoque.
Bilbo enrojeció y un resplandor colérico le encendió la mirada. El rostro bondadoso se le endureció
de pronto. - ¿Por qué no? - gritó -. ¿Y qué te importa saber lo que hago con mis propias cosas? Es mío.
Yo lo encontré. El vino a mí.
-Sí, sí -dijo Gandalf-; no hay por qué enojarse.
-Si me enojo es por tu culpa. Te vuelvo a repetir que es mío. Mío. Mi tesoro. Sí, mi tesoro.
La cara del mago seguía grave y atenta y sólo una luz vacilante en los ojos profundos mostraba que
estaba asombrado, y aun alarmado.
-Alguien lo llamó así -dijo-, y no fuiste tú.
-Pero yo lo llamo así ahora. ¿Por qué no? Aunque una vez Gollum haya dicho lo mismo. Ya no es de
él, sino mío y repito que lo conservaré.
Gandalf se puso de pie. Habló con severidad.
-Serás un tonto si lo haces, Bilbo - dijo -. Cada palabra que dices lo muestra más claramente. Tiene
demasiado poder sobre ti. ¡Déjalo! Entonces podrás irte y serás libre.
-Iré adonde quiera y haré lo que me dé la gana -continuó Bilbo con obstinación.
-¡Ya, ya, mi querido hobbit! -dijo Gandalf -. Durante toda tu larga vida hemos sido amigos y algo me
debes. ¡Vamos! Haz lo que prometiste, déjalo.
-¡Bueno, si tú quieres mi Anillo, dilo! -gritó Bilbo-. Pero no lo tendrás. No entregaré mi tesoro, te lo
advierto.
La mano del hobbit se movió con rapidez hacia la empuñadura de la pequeña espada.
Los ojos de Gandalf relampaguearon. -Pronto me llegará el momento de enojarme -dijo-. Atrévete a
repetirlo y verás al descubierto a Gandalf el Gris.
Gandalf dio un paso hacia el hobbit y pareció agrandarse, amenazante, y su sombra llenó la
habitación.
Bilbo retrocedió hacia la pared, respirando agitadamente, la mano apretada sobre el bolsillo. Se
enfrentaron un momento, observándose mutuamente y el aire vibró en el cuarto. Los ojos de Gandalf se
quedaron clavados en el hobbit. Bilbo aflojó poco a poco las manos y se echó a temblar.
-No me lo explico, Gandalf -dijo-. Nunca te había visto así antes. ¿Qué ocurre? Es mío, ¿no es
verdad? Yo lo encontré y Gollum me habría matado si no lo hubiera tenido conmigo. No soy un ladrón,
diga lo que diga.
-Nunca te llamé ladrón -respondió Gandalf-, y yo tampoco lo soy. No estoy tratando de robarte, sino
de ayudarte. Sería bueno que confiaras en mí, como hasta ahora.
Se volvió, y la sombra se esfumó en el aire. Gandalf pareció achicarse hasta ser de nuevo un viejo
gris, encorvado e inquieto.
Bilbo se restregó los ojos. -Lo lamento, pero me siento muy raro y sin embargo sería un alivio, en
cierto modo, no tener que preocuparme más. Me ha obsesionado en los últimos tiempos. A veces me
parecía un ojo que me miraba. Siempre tenía ganas de ponérmelo y desaparecer, ¿sabes?, y luego quería
sacármelo, temiendo que fuera peligroso. Traté de guardarlo bajo llave, pero me di cuenta de que no
podía descansar si no lo tenía en el bolsillo. No sé por qué. Y no me siento capaz de decidirme.
-Entonces confía en mí -dijo Gandalf -. Ya está todo resuelto. Vete y déjalo. Renuncia a tenerlo y
dáselo a Frodo, a quien yo cuidaré.
Bilbo se quedó un momento tenso e indeciso. Al fin suspiró y dijo con esfuerzo: -Bien, lo haré. -Se
encogió de hombros y sonrió tristemente. - Al fin y al cabo, para esto se hizo la fiesta: para regalar
muchas cosas y en cierto modo para que no me costara tanto dejar también el Anillo. No fue cosa fácil al
final, pero sería una lástima desperdiciar tantos preparativos. Arruinar la broma.
-En efecto -respondió Gandalf-. Suprimiría el único motivo que siempre le vi al asunto.
-Muy bien -dijo Bilbo-, se lo dejaré a Frodo con todo lo demás. -Tomó aliento. - Y ahora tengo que
partir, o alguien me pescará. Ya he dicho adiós y no podría empezar otra vez. -Recogió la maleta y fue
hacia la puerta.
-Todavía tienes el Anillo -dijo el mago.
-¡Sí, lo tengo! -gritó Bilbo-. Y mi testamento y todos los otros documentos también. Es mejor que
los tomes tú y los entregues en mi nombre. Será lo más seguro.
-No, no me des el Anillo -dijo Gandalf-. Ponlo sobre la repisa de la chimenea. Estará seguro allí
hasta que llegue Frodo; yo lo esperaré.
Bilbo sacó el sobre y justo en el momento en que lo colocaba junto al reloj, le tembló la mano y el
paquete cayó al suelo. Antes que pudiera levantarlo, el mago se agachó, lo recogió y lo puso en su lugar.
Un espasmo de rabia cruzó fugazmente otra vez por la cara del hobbit y casi en seguida se transformó en
un gesto de alivio y en una risa.
-Bien, ya está -comentó-. Ahora sí, ¡me voy!
Pasaron al vestíbulo. Bilbo tomó su bastón favorito y silbó. Tres enanos vinieron de tres distintas
habitaciones.
-¿Está todo listo? -preguntó Bilbo-. ¿Todo embalado y rotulado?
-Todo -contestaron.
-¡Entonces, en marcha! -Y caminó hacia la puerta del frente. Era una noche magnífica y se veía el
cielo oscuro salpicado de estrellas. Bilbo miró, olfateando el aire.
-¡Qué alegría! ¡Qué alegría estar nuevamente en camino con los enanos! ¡Años y años estuve
esperando este momento! ¡Adiós! -dijo mirando a su viejo hogar e inclinándose delante de la puerta-.
¡Adiós, Gandalf!
-Adiós por ahora, Bilbo. ¡Ten cuidado! Eres bastante viejo y quizá bastante sabio.
-¡Tener cuidado! No me importa. ¡No te preocupes por mí! Me siento más feliz que nunca, lo que es
mucho decir. Pero la hora ha llegado. Al fin me voy.
En seguida, en voz baja, como para sí mismo, se puso a cantar en la oscuridad:
El camino sigue y sigue
desde la puerta.
El camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie decidido
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.
Bilbo se detuvo en silencio, un momento. Luego, sin pronunciar una palabra, se alejó de las luces y
voces de los campos y tiendas, y seguido por sus tres compañeros dio una vuelta al jardín y bajó
trotando la larga pendiente. Saltó un cerco bajo y fue hacia los prados, internándose en la noche como
un susurro de viento entre las briznas.
Gandalf se quedó un momento mirando cómo desaparecía en la oscuridad. -Adiós, mi querido
Bilbo, hasta nuestro próximo encuentro -dijo dulcemente, y entró en la casa,
Frodo llegó poco después y encontró a Gandalf sentado en la penumbra y absorto en sus pensamientos.
-¿Se fue? -le preguntó.
-Sí -respondió Gandalf-, al fin se fue.
-Deseaba, es decir, esperaba hasta esta tarde que todo fuese una broma -dijo Frodo-. Pero el corazón
me decía que era verdad. Siempre bromeaba sobre cosas serias. Lamento no haber venido antes para
verlo partir.
-Bueno, creo que al fin prefirió irse sin alboroto -dijo Gandalf No te preocupes tanto. Se encontrará
bien, ahora. Dejó un paquete para ti. ¡Ahí está!
Frodo tomó el sobre de la repisa, le echó una mirada, pero no lo abrió. -Creo que adentro encontrarás
el testamento y todos los otros papeles -dijo el mago-. Tú eres ahora el amo de Bolsón Cerrado. Supongo
que encontrarás también un Anillo de oro.
-¡El Anillo! -exclamó Frodo-. ¿Me ha dejado el Anillo? Me pregunto por qué. Bueno, quizá me sirva
de algo.
-Sí y no -dijo Gandalf -. En tu lugar, yo no lo usaría. Pero guárdalo en secreto ¡y en sitio seguro!
Bien, me voy a la cama.
Como amo de Bolsón Cerrado, Frodo sintió que era su penoso deber despedir a los huéspedes.
Rumores sobre extraños acontecimientos se habían diseminado por el campo. Frodo nada dijo, pero sin
duda todo se aclararía por la mañana. Alrededor de medianoche comenzaron a llegar los carruajes de la
gente importante y así fueron desapareciendo, uno a uno, cargados con hobbits hartos pero insatisfechos.
Al fin se llamó a los jardineros, que trasladaron en carretillas a quienes habían quedado rezagados.
La noche pasó lentamente. Salió el sol. Los hobbits se levantaron bastante tarde y la mañana
prosiguió. Se solicitó el concurso de gente, que recibió orden de despejar los pabellones y quitar mesas,
sillas, cucharas, cuchillos, botellas, platos, linternas, macetas de arbustos en flor, migajas, papeles,
carteras, pañuelos y guantes olvidados, y alimentos no consumidos, que eran muy pocos. Luego llegó
una serie de personas no solicitadas, los Bolsón, Boffin, Bolger, Tuk y otros huéspedes que vivían o
andaban cerca. Hacia el mediodía, cuando hasta los más comilones ya estaban de regreso, había en
Bolsón Cerrado una gran multitud, no invitada, pero no inesperada.
Frodo los esperaba en la escalera, sonriendo, aunque con aire fatigado y preocupado. Saludó a todos,
pero no les pudo dar más explicaciones que en la víspera. Respondía a todas las preguntas del mismo
modo:
-El señor Bilbo Bolsón se ha ido; creo que para siempre.
Invitó a algunos de los visitantes a entrar en la casa, pues Bilbo había dejado «mensajes» para ellos.
Dentro del vestíbulo había apilada una gran cantidad de paquetes, bultos y mueblecitos. Cada uno de
ellos tenía una etiqueta. Había varias de este tipo:
Para Adelardo Tuk, de veras para él, estaba escrito sobre una sombrilla. Adelardo se había llevado
muchos paquetes sin etiqueta.
Para Dora Bolsón, en recuerdo de una larga correspondencia, con el cariño de Bilbo, en una gran
canasta de papeles. Dora era la hermana de Drogo y la sobreviviente más anciana, emparentado con
Bilbo y Frodo; tenía noventa y nueve años y había escrito resmas de buenos consejos durante más de
medio siglo.
Para Milo Madriguera, deseando que le sea útil, de B. B., en una pluma de oro y una botella de tinta.
Milo nunca contestaba las cartas.
Para uso de Angélica, del tío Bilbo, en un espejo convexo y redondo. Era una joven Bolsón que
evidentemente se creía bonita.
Para la colección de Hugo Ciñatiesa, de un contribuyente, en una biblioteca (vacía). Hugo solía
pedir libros prestados y la mayoría de las veces no los devolvía.
Para Lobelia Sacovilla-Bolsón, como regalo, en una caja de cucharas de plata. Bilbo creía que
Lobelia se había apoderado de una buena cantidad de las cucharas de Bilbo mientras él estaba ausente, en
el viaje anterior. Lobelia lo sabía muy bien. Entendió en seguida la ironía, pero aceptó las cucharas.
Esto es sólo una pequeña muestra del conjunto de regalos. Durante el curso de su larga vida, la
residencia de Bilbo se había ido atestando de cosas. El desorden era bastante común en las cuevas de los
hobbits y esto venía sobre todo de la costumbre de hacerse tantos regalos de cumpleaños. Por supuesto,
los regalos no eran siempre nuevos; había uno o dos viejos mathoms de uso olvidado que habían circulado
por todo el distrito, pero Bilbo tenía el hábito de obsequiar regalos nuevos y de guardar los que recibía.
El viejo agujero estaba ahora desocupándose un poco.
Los regalos de despedida tenían todos la correspondiente etiqueta que el mismo Bilbo había escrito, y
en varias aparecían agudezas o bromas. Pero, naturalmente, la mayoría de las cosas estaban destinadas a
quienes las necesitaban y fueron recibidas con agrado. Tal fue el caso de los más pobres, especialmente
los vecinos de Bolsón de Tirada. El Tío Gamyi recibió dos bolsas de patatas, una nueva azada, un
chaleco de lana y una botella de ungüento para sus crujientes articulaciones. El viejo Rory Brandigamo,
como recompensa por tanta hospitalidad, recibió una docena de botellas de Viejos Viñedos, un fuerte vino
rojo de la Cuaderna del Sur, bastante anejo, pues había sido puesto a estacionar por el padre de Bilbo.
Rory perdonó a Bilbo y luego de la primera botella lo proclamó un gran hobbit.
A Frodo le dejó muchísimas cosas y, por supuesto, los tesoros principales. También libros, cuadros y
cantidad de muebles. No hubo rastros ni mención de joyas o dinero; no se regaló ni una cuenta de vidrio,
ni una moneda.
Frodo tuvo una tarde difícil; el falso rumor de que todos los bienes de la casa estaban
distribuyéndose gratis se propaló como un relámpago; pronto el lugar se llenó de gente que no tenía nada
que hacer allí, pero a la que no se podía mantener alejada. Las etiquetas se rompieron y mezclaron, y
estallaron disputas; algunos intentaron hacer trueques y negocios en el salón y otros trataron de huir con
objetos de menor cuantía, que no les correspondían, o con todo lo que no era solicitado o no estaba
vigilado. El camino hacia la puerta se encontraba bloqueado por carros de mano y carretillas.
Los Sacovilla-Bolsón llegaron en mitad de la conmoción. Frodo se había retirado por un momento,
dejando a su amigo Merry Brandigamo al cuidado de las cosas. Cuando Otho requirió en voz alta la
presencia de Frodo, Merry se inclinó cortésmente. -Está indispuesto -dijo-. Está descansando.
-Escondiéndose, querrás decir -respondió Lobelia-. De cualquier modo queremos verlo y lo exigimos.
¡Ve y díselo!
Merry los dejó en el salón por un tiempo y los Sacovilla-Bolsón descubrieron entonces las cucharas.
Esto no les mejoró el humor. Por último fueron conducidos al escritorio. Frodo estaba sentado a una
mesa frente a un montón de papeles. Parecía indispuesto (de ver a los Sacovilla-Bolsón, en todo caso).
Se levantó jugueteando con algo que tenía en el bolsillo y les habló con mucha cortesía.
Los Sacovilla-Bolsón estuvieron bastante ofensivos. Comenzaron por ofrecerle precios muy
reducidos (como entre amigos) por varias cosas que no tenían etiqueta. Cuando Frodo replicó que sólo se
darían aquellas cosas especialmente destinadas por Bilbo, respondieron que todo el asunto era muy
sospechoso.
-Sólo una cosa me resulta clara -dijo Otho-, y es que tú eres el más beneficiado de todos. Insisto en ver el
testamento.
Otho habría sido el heredero de Bilbo de no mediar la adopción de Frodo. Leyó el testamento
cuidadosamente y bufó. Era, para su desgracia, muy claro y correcto (de acuerdo con las costumbres
legales de los hobbits, quienes exigían, entre otras cosas, las firmas de siete testigos, estampadas con tinta
roja).
-¡Burlado otra vez! -dijo a su mujer-. ¡Después de haber esperado sesenta años ¿Cucharas? ¡Qué
disparate! -Chasqueó los dedos bajo la nariz de Frodo y salió corriendo.
No fue tan fácil deshacerse de Lobelia. Un poco más tarde Frodo salió del estudio para ver cómo se
desarrollaban los acontecimientos y la encontró revisando todos los escondrijos y rincones y dando
golpecitos en el suelo. La acompañó con firmeza fuera de la casa, después de aligerarla de varios
pequeños pero bastante valiosos artículos que le habían caído dentro del paraguas no se sabía cómo. La
cara de Lobelia reflejaba la angustia con que buscaba una frase demoledora de despedida, pero esto fue lo
único que dijo volviéndose airadamente:
-¡Vivirás para lamentarlo, jovencito! ¿Por qué no te fuiste tú también? Tú no eres de aquí, no eres un
Bolsón, tú... ¡tú eres un Brandigamo!
-¿Has oído eso, Merry? Fue un insulto, ¿no? - dijo Frodo cerrando la puerta en las narices de Lobelia.
-Fue un cumplido -respondió Merry Brandigamo-, y por eso mismo falso.
Luego recorrieron el lugar y expulsaron a tres jóvenes hobbits (dos Boffin y un Bolger) que
estaban agujereando la pared de una bodega. Frodo tuvo un forcejeo con el joven Sancho Ganapié (el
nieto del viejo Odo Ganapié), quien había iniciado una excavación en la despensa mayor, donde le
pareció que sonaba a hueco. La leyenda del oro de Bilbo movía a la curiosidad y a la esperanza: pues el
oro legendario misteriosamente obtenido, si bien no positivamente mal habido, es, como todos saben,
para aquel que lo encuentre, a menos que algún otro interrumpa la búsqueda.
Frodo echó a Sancho, y se desplomó en una silla de la sala. -Ya es hora de cerrar la tienda, Merry -
dijo-. Echa llave a la puerta y no la abras a nadie hoy, aunque traigan un ariete.
Frodo fue a reanimarse con una tardía taza de té. Apenas se había sentado, cuando se oyó un golpe
en la puerta principal. «Seguro que es Lobelia otra vez», pensó. «Se le habrá ocurrido algo realmente
desagradable y ha vuelto para decírmelo. Puede esperar.»
Siguió tomando té. Se oyó otra vez el golpe, mucho más fuerte. Frodo no le dio importancia. De
repente la cabeza del mago apareció en la ventana. -Si no me dejas entrar, Frodo, haré volar la puerta
colina abajo -dijo.
-¡Mi querido Gandalf! ¡Medio minuto! -gritó Frodo, corriendo hacía la puerta-. ¡Entra! ¡Entra! Pensé
que era Lobelia.
-Entonces te perdono. La vi hace un momento en un cochecito que iba hacia Delagua, con una cara
que hubiese agriado la leche fresca.
-Casi me ha agriado a mí. Honestamente, estuve tentado de utilizar el Anillo de Bilbo. Tenía ganas
de desaparecer.
-¡No lo hagas! -dijo Gandalf sentándose-. Ten mucho cuidado con ese Anillo, Frodo. En realidad, en
parte he venido a decirte una última palabra al respecto.
-Bueno, ¿de qué se trata?
-¿Qué sabes tú del Anillo?
-Sólo lo que Bilbo me contó. He oído su historia; cómo lo encontró y cómo lo usó en el viaje, quiero
decir.
-Estoy pensando qué historia -dijo Gandalf.
-Oh, no la que contó a los Enanos y escribió en el libro -dijo Frodo-. La verdadera historia. Me la
contó tan pronto como vine a vivir aquí. Me dijo que tú lo habías importunado y al fin te la contó y que
entonces era mejor que yo también la supiera. «No tengamos secretos entre nosotros, Frodo», me dijo
Bilbo. «Pero no la repitas. De cualquier modo, el Anillo me pertenece.»
-Interesante -dijo Gandalf-. ¿Qué pensaste?
-Si te refieres al invento ese del «regalo», bueno, te diré que la historia verdadera me parece mucho
más probable y no pude entender por qué la alteró. Nada propio de Bilbo, al menos; el asunto me pareció
raro.
-Lo mismo a mí, pero a la gente que tiene estos tesoros, y los utiliza, pueden ocurrirles cosas
realmente raras. Permíteme aconsejarte que seas muy cuidadoso con el Anillo; puede tener quizás otros
poderes además de hacerte desaparecer a voluntad.
-No entiendo -dijo Frodo.
-Yo tampoco -respondió el mago-. Sólo que anoche me puse a pensar en el Anillo. No tienes por qué
preocuparse, pero sigue mi consejo y úsalo poco a nada. Al menos te ruego que no lo uses en casos que
puedan provocar comentarios o sospechas. Te repito: guárdalo en secreto y en un sitio seguro.
-¡Cuánto misterio! ¿Qué temes?
-No lo sé muy bien, y por lo tanto no diré más. Hablaré quizá cuando vuelva. Me voy
inmediatamente; así que me despido por ahora. -Se puso de pie.
-¡Así de pronto! - exclamó Frodo -. ¿Por qué? Creí que te quedarías por lo menos una semana.
Gandalf, esperaba tu ayuda.
-Así lo deseaba, pero tuve que cambiar de idea. Quizá me aleje por mucho tiempo; volveré a verte tan
pronto como me sea posible. ¡Cuenta conmigo! Vendré sin hacer ruido y no a menudo. Creo que me he
vuelto bastante impopular en la Comarca. Dicen que soy un estorbo, un perturbador de la paz. Por si te
interesa, te aviso que algunos hablan de una confabulación entre tú y yo para quedarnos con las riquezas
de Bilbo.
-¡Algunos! -exclamó Frodo-. Quieres decir Otho y Lobelia. ¡Qué abominables! Les daría Bolsón
Cerrado y todo lo demás si pudiera tener otra vez a Bilbo y salir con él a corretear por los campos. Amo
la Comarca, pero comienzo a lamentar no haber partido con Bilbo. Me pregunto si lo veré otra vez.
-Lo mismo digo -respondió Gandalf-, y me pregunto muchas otras cosas. ¡Adiós, ahora! ¡Cuídate!
Búscame sobre todo en los momentos difíciles. ¡Adiós!
Frodo lo acompañó hasta la puerta. Gandalf lo despidió agitando la mano y desapareció a paso
sorprendentemente rápido, aunque Frodo pensó que el viejo mago estaba más agobiado que de costumbre,
como si llevase un gran peso sobre los hombros. La tarde moría y la figura embozada se perdió en el
crepúsculo. Frodo no volvería a verlo por largo tiempo.

2
LA SOMBRA DEL PASADO

La charla no decreció ni en nueve ni en noventa y nueve días. La segunda desaparición del señor
Bilbo Bolsón se discutió en Hobbiton y en verdad en toda la Comarca durante un año y un día y se
recordó todavía mucho más. Llegó a ser uno de esos cuentos que cuentan los abuelos para los niños
hobbits. Y al fin, el loco Bolsón, que tenía la costumbre de desaparecer con una detonación y un
relámpago para reaparecer con una detonación y un relámpago para reaparecer con sacos repletos de oro
y alhajas, se convirtió en un personaje legendario que continuó viviendo cuando ya los hechos verdaderos
se habían olvidado del todo.
Pero entretanto, la opinión general en la vecindad era que Bilbo (conocido ya como un poco chiflado)
se había vuelto al fin completamente loco, y había escapado al mundo desconocido. Allí, sin duda habría
caído en un estanque o en un río, encontrando un fin trágico, aunque nada prematuro. La culpa recayó
casi toda sobre Gandalf.
«Si por lo menos ese maldito mago lo dejara tranquilo, quizás el joven Frodo se enderezara, llegando
a tener un poco de buen sentido hobbit», decían. Y aparentemente el mago lo dejó tranquilo y el joven
Frodo se enderezó, pero el desarrollo del sentido hobbit no era demasiado visible. En efecto, pronto se
ganó fama de extravagante, como Bilbo. Rehusó guardar duelo y al año siguiente dio una fiesta en honor
del centésimo decimosegundo cumpleaños de Bilbo, que llamó la fiesta de ciento doce libras de peso.
Estuvieron lejos de ese número; sólo veinte invitados y varios banquetes, en los que llovió bebida y nevó
comida, como dicen los hobbits.
Algunos se escandalizaron bastante, pero Frodo siguió celebrando el cumpleaños de Bilbo, año tras
año, hasta que al fin todos se acostumbraron. Frodo decía que no creía que Bilbo hubiera muerto.
Cuando le preguntaban: «¿Dónde está entonces?», se encogía de hombros.
Vivía solo, como había vivido Bilbo; pero tenía muchos buenos amigos, especialmente entre los
hobbits más jóvenes (casi todos descendientes del viejo Tuk), que de niños habían simpatizado con Bilbo,
dentro y fuera de Bolsón Cerrado. Entre ellos estaban Folco Boffin y Fredegar Bolger, pero sus amigos
íntimos eran Peregrin Tuk (llamado comúnmente Pippin) y Merry Brandigamo, cuyo nombre verdadero,
muy poco recordado, era Meriadoc. Frodo correteaba con ellos por la Comarca, pero más a menudo
vagabundeaba solo, asombrando a la gente razonable, pues lo vieron muchas veces lejos de la casa,
caminando por las lomas y los bosques, a la luz de las estrellas. Merry y Pippin sospechaban que visitaba
de vez en cuando a los Elfos, continuando la costumbre de Bilbo.
A medida que el tiempo pasaba, la gente comenzó a notar que también Frodo se «conservaba»
bien. Exteriormente tenía la apariencia de un hobbit robusto y enérgico que apenas había sobrepasado la
«veintena». «Algunos tienen suerte en todo», decían; pero cuando Frodo se acercó a los cincuenta años,
edad comúnmente más sobria, la cosa empezó a parecerles rara.
El mismo Frodo, pasada la primera conmoción, encontró bastante agradable ser su propio amo y el
señor Bolsón de Bolsón Cerrado. Durante algunos años fue feliz y no se preocupó mucho por el futuro.
Pero el remordimiento no del todo consciente de no haber seguido a Bilbo, continuaba creciendo en él.
Se descubrió a veces, especialmente en el otoño, pensando en tierras salvajes, y unas montañas extrañas
que nunca había visto se le aparecieron en sueños.
«Quizás algún día cruzaré el río», comenzó a decirse; a lo que la otra mitad de la mente le respondía
siempre: «Todavía no.»
Así continuó hasta que pasó los cuarenta y se acercó a su quincuagésimo cumpleaños. Cincuenta era
un número algo significativo (o temible); en todo caso, a esa edad le había ocurrido a Bilbo aquella
aventura. Frodo comenzó a sentirse intranquilo y los viejos caminos le parecían ahora demasiado
trillados. Estudiaba los mapas y pensaba en lo que habría más allá; los mapas hechos en la Comarca
mostraban en su mayoría espacios blancos fuera de las fronteras. Frodo se acostumbró a vagabundear por
campos lejanos, casi siempre solo, por lo que Merry y otros amigos lo observaban con inquietud. A
menudo se le veía paseando y hablando con extraños caminantes que en ese tiempo comenzaban a
aparecer en la Comarca.
Había rumores de cosas extravías que ocurrían en el mundo exterior y como Gandalf no había aparecido,
ni había enviado ningún mensaje desde hacía años, Frodo andaba siempre en busca de noticias. Los
Elfos, a quienes se veía muy raramente en la Comarca, cruzaban los bosques hacia el oeste, al atardecer;
pasaban y no volvían; abandonaban la Tierra Media y ya no les interesaban aquellos problemas. Había,
en cambio, un número insólito de enanos. El antiguo camino Este-Oeste atravesaba la Comarca hasta los
Puertos Grises, y los enanos habían tomado siempre esa ruta para llegar a las minas de las Montañas
Azules. Eran la principal fuente de noticias de los hobbits acerca de las regiones distantes, si querían
tener alguna noticia; por lo general los viajeros decían poco y los hobbits no preguntaban mucho. Pero
ahora Frodo se encontraba a menudo con enanos de distintas clases, que venían de las tierras del sur.
Estaban preocupados, y algunos hablaban en voz baja del Enemigo y de la Tierra de Mordor.
Los hobbits sólo conocían ese nombre por leyendas del oscuro pasado, como una sombra recordada
apenas, aunque ominosa e inquietante. Parecía que el poder maléfico había desaparecido del Bosque
Negro gracias a la intervención del Concilio, pero sólo para reaparecer con poder todavía mayor en las
viejas fortificaciones de Mordor. Se decía que la Torre Oscura había sido reedificada. Desde allí se
extendía el poder, a lo largo y a lo ancho y en el lejano este y en el sur había guerras y crecía el temor.
Los orcos se multiplicaban de nuevo en las montañas. Los trolls estaban en todas partes; ya no eran
tontos, sino astutos y traían armas terribles. Y también se hablaba de criaturas todavía más espantosas,
pero que no tenían nombre.
Poco de esto llegó a oídos de los hobbits comunes, como es natural, pero hasta los más sordos y
los más sedentarios comenzaron a oír cuentos extraños y aquellos cuyas ocupaciones los llevaban a las
fronteras del país veían cosas curiosas. Las conversaciones en El Dragón Verde, en Delagua, una tarde
de primavera, en el quincuagésimo año de Frodo, demostraron que esos rumores habían llegado al
corazón mismo de la Comarca, aunque la mayoría de los hobbits se los tomaran a risa.
Sam Gamyi estaba sentado en un rincón, cerca del fuego, de frente a Ted Arenas, el hijo del molinero,
y varios rústicos jóvenes escuchaban la conversación.
-Se oyen cosas extrañas en estos días -dijo Sam.
-Ah -dijo Ted-, las oyes, si escuchas. Pero para escuchar cuentos de vieja y leyendas infantiles, me
quedo en mi casa.
-Sin duda -replicó Sam-, y te diré que en algunos de esos cuentos hay más verdad de lo que crees. De
cualquier modo, ¿quién inventó las historias? Toma el caso de los dragones.
-No, gracias -dijo Ted-. No lo haré. Oí hablar en otro tiempo cuando era más joven, pero no hay
razón para creer en dragones ahora. Hay un solo dragón en Delagua y es El Dragón Verde -concluyó, y
todos se rieron.
-Bien -dijo Sam riéndose con los demás-. ¿Pero qué me cuentas de esos hombres-árboles, esos
gigantes, como quizá los llames? Dicen que vieron a uno mayor que un árbol más allá de los páramos del
norte no hace mucho tiempo.
-¿Quiénes lo vieron?
-Mi primo Hal, por ejemplo. Trabajaba para el señor Boffin en Sobremonte y subió a la Cuaderna del
Norte a cazar. Él vio uno.
-Dice que lo vio, quizá. Tu Hal siempre dice que ve cosas y quizá vea lo que no hay.
-Pero éste era del tamaño de un olmo y caminaba dando zancadas de siete yardas como si fuese una
pulgada.
-Entonces te apuesto a que no era una pulgada. Lo que vio era un olmo, lo más probable.
-Pero éste caminaba y no hay olmos en los páramos del norte. -Entonces no vio ninguno -dijo Ted.
Se oyeron risas y aplausos; la audiencia parecía pensar que Ted se había apuntado un tanto.
-De cualquier modo -replicó Sam-, no puedes negar que otros además de Hal han visto a gentes
extrañas cruzando la Comarca. Cruzando, sí, no lo olvides; hay muchos que fueron detenidos en la
frontera. Los fronteros no estuvieron nunca tan activos.
-He oído decir que los elfos se mudan al oeste. Dicen que van hacía los puertos, más allá de Torres
Blancas.
Sam hizo un vago ademán con el brazo; ni él ni ningún otro sabía a qué distancia se encontraba el
mar, más allá de los límites occidentales de la Comarca, pasando las viejas torres, pero una antigua
tradición decía que en esa dirección, muy lejos, estaban los Puertos Grises, donde a veces los barcos de
los elfos se hacían a la mar, para no volver.
-Navegan, navegan, navegan por el Mar; se van al oeste y nos abandonan -dijo Sam, canturreando las
palabras, sacudiendo la cabeza triste y solemnemente.
Pero Ted rió.
-Bueno, eso no es nuevo, si crees en las viejas fábulas. No veo qué pueda importarnos. ¡Déjalos que
naveguen! Pero te aseguro que tú nunca los viste navegar, ni ningún otro de la Comarca.
-Bueno, no sé -dijo Sam pensativo. Creía haber visto una vez un elfo en los bosques y todavía
esperaba que algún día vería más. De todas las leyendas que había oído en sus primeros años, algunos
fragmentos de cuentos y relatos recordados a medias que contaban los hobbits sobre los Elfos siempre lo
habían impresionado profundamente-. Hay algunos, aun en aquellos lugares, que conocen a la Hermosa
Gente, de quienes obtienen noticias -dijo-. Además, ahí está el señor Bolsón, para quien yo trabajo. Me
contó que los Elfos salían a navegar y él algo sabe sobre Elfos y el viejo señor Bilbo sabía más aún; son
muchas las charlas que tuve con él cuando era chico.
-Oh, los dos están chiflados -dijo Ted-. Al menos el viejo Bilbo estaba chiflado y Frodo va en camino
de estarlo. Si ésa es la fuente de tus noticias, no llegarás muy lejos. Bien, amigos, me voy a casa. ¡A
vuestra salud! -Apuró el vaso y se fue ruidosamente.
Sam se quedó sentado y no dijo nada más. Tenía tantas cosas en que pensar. Por una parte, había
muchísimo que hacer en el jardín de Bolsón Cerrado; al día siguiente tendría una jornada de mucho
trabajo, si el tiempo mejoraba. La hierba crecía rápidamente. Pero no era el cuidado del jardín lo que
preocupaba a Sam. Al cabo de un rato suspiró, se levantó y se fue.
Era a comienzos de abril y el cielo aclaraba ahora, luego de un copioso chaparrón. El sol se había
puesto y la tarde fría y pálida desaparecía fundiéndose en la noche. Sam regresó bajo las primeras
estrellas; cruzó Hobbiton y fue colina arriba, silbando suave y pensativamente.
Gandalf reapareció justamente entonces, al cabo de una larga ausencia. Había estado fuera tres
años, luego del banquete; después visitó brevemente a Frodo y partió una vez más. Durante uno o dos
años había vuelto bastante a menudo; llegaba inesperadamente de noche y partía sin aviso antes del alba.
No hablaba de sus viajes y ocupaciones y le interesaban sobre todo los pequeños acontecimientos
relacionados con la salud y las actividades de Frodo.
De pronto las visitas se interrumpieron y hacía ya casi nueve años que Frodo no veía ni oía a Gandalf.
Comenzaba a pensar que el mago no volvería y que habría perdido todo interés por los hobbits. Pero
aquella tarde, mientras Sam regresaba caminando y la luz del crepúsculo se apagaba poco a poco, Frodo
oyó en la ventana del estudio un golpe familiar.
Sorprendido y encantado, dio la bienvenida al viejo amigo. Se observaron un instante.
-¿Todo bien, no? -preguntó Gandalf-. ¡Estás siempre igual, Frodo!
-Lo mismo que tú -replicó Frodo, aunque le parecía que Gandalf estaba más viejo y agobiado.
Le pidió noticias de él mismo y el ancho mundo y pronto estuvieron metidos en una conversación que
se prolongó hasta altas horas de la noche.
A la mañana siguiente, luego de un desayuno tardío, el mago se sentó junto a la ventana abierta
del estudio. Un fuego brillante ardía en el hogar, aunque el sol era cálido y el viento soplaba del sur.
Todo parecía fresco: el verde nuevo de la primavera asomaba en los campos y en las yemas de los
árboles.
Gandalf recordaba otra primavera, unos ochenta años atrás, cuando Bilbo había partido de Bolsón
Cerrado sin llevarse ni siquiera un pañuelo. El mago tenía el cabello más blanco ahora y la barba y las
cejas quizá más largas y la cara más marcada por las preocupaciones y la experiencia, pero los ojos le
brillaban como siempre y fumaba haciendo anillos de humo con el vigor y el placer de antaño.
Fumaba ahora en silencio y Frodo estaba allí sentado y muy quieto, ensimismado. Aun a la luz de la
mañana sentía la sombra oscura de las noticias que Gandalf había traído. Al fin quebró el silencio.
-Gandalf, anoche empezaste a contarme cosas extrañas sobre mi Anillo -dijo-, y en seguida callaste
diciendo que tales asuntos era mejor ventilarlos a la luz del día. ¿No piensas que sería mejor terminar la
conversación ahora? Me has dicho que el Anillo es peligroso; mucho más peligroso de lo que creo. ¿En
qué sentido?
-En muchos sentidos -respondió el mago-. Es mucho más poderoso de lo que me atreví a pensar en
un comienzo, tan poderoso que al fin puede llegar a dominar a cualquier mortal que lo posea. El Anillo lo
poseería a él.
»En tiempos remotos fueron fabricados en Eregion muchos anillos de elfos, anillos mágicos como
vosotros los llamáis; eran, por supuesto, de varias clases, algunos más poderosos y otros menos. Los
menos poderosos fueron sólo ensayos, anteriores al perfeccionamiento de este arte: bagatelas para los
herreros de los elfos, aunque a mi entender peligrosos para los mortales. Pero los realmente peligrosos
eran los Grandes Anillos, los Anillos de Poder.
»Un mortal que conserve uno de los Grandes Anillos no muere, pero no crece ni adquiere más vida.
Simplemente continúa hasta que al fin cada minuto es un agobio. Y si lo emplea a menudo para volverse
invisible, se desvanecerá, se transformará al fin en un ser perpetuamente invisible que se paseará en el
crepúsculo bajo la mirada del Poder Oscuro, que rige los Anillos. Sí, tarde o temprano (tarde, si es fuerte
y honesto, pero ni la fortaleza ni los buenos propósitos duran siempre), tarde o temprano el Poder Oscuro
lo devorará.
-¡Qué aterrador! -dijo Frodo.
Hubo otro largo silencio. Sam Gamyi cortaba el césped en el jardín y el sonido subía hasta el estudio.
-¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? -preguntó Frodo por último-. ¿Cuánto sabía Bilbo?
-Bilbo no sabía más de lo que te dijo; estoy seguro -respondió Gandalf -. Ciertamente, nunca te habría
dejado algo si hubiera pensado que podía hacerte daño, aunque yo le prometiera cuidarte. Pensaba que el
Anillo era muy hermoso y útil en caso de necesidad, y que si había allí algo raro o que andaba mal era él
mismo. Dijo que el Anillo le ocupaba cada vez más la mente, cosa que lo inquietaba; pero no sospechaba
que el Anillo fuera el único culpable, aunque había descubierto que necesitaba que lo vigilaran, pues no
siempre parecía tener el mismo tamaño y el mismo peso; se encogía o crecía de manera curiosa y de
pronto podía deslizarse fuera del dedo.
-Sí, me lo recomendó en su última carta -dijo Frodo-; por eso no lo saco de la cadena.
-Muy prudente -dijo Gandalf -. Pero en cuanto a su larga vida, Bilbo nunca la relacionó con el Anillo;
se atribuyó todo el mérito y estaba muy orgulloso, aunque cada vez más inquieto y molesto. Delgado y
estirado, decía. Señal de que el Anillo lo estaba dominando. -¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? -
preguntó Frodo de nuevo.
- ¿Saber? He sabido muchas cosas que sólo saben los sabios, Frodo. Pero si te refieres a lo que sé de
este Anillo en particular, bueno, todavía no sé, podría decir. Me falta una última prueba. Pero ya no
pongo en duda mis sospechas.
»¿Cuándo empecé a sospechar? -musitó Gandalf, recordando-. Espera... fue el año en que el Concilio
Blanco expulsó al Poder Oscuro del Bosque Negro, poco antes de la batalla de los Cinco Ejércitos,
cuando Bilbo encontró el Anillo. El corazón se me ensombreció entonces, aunque sin saber todavía
cuáles eran mis verdaderos temores. Me preguntaba a menudo cómo Gollum había obtenido un Gran
Anillo, de un modo tan simple... Esto fue claro desde el principio. Después oí la extraña historia de Bilbo
acerca de cómo lo había "ganado", y no pude creerlo. Cuando al fin le saqué la verdad, entendí en
seguida que había estado defendiendo sus derechos al Anillo. Algo parecido a la explicación de Gollum:
"un regalo de cumpleaños". Las mentiras eran demasiado semejantes, a mi juicio, y al fin entendí: el
Anillo tenía un poder nocivo que actuaba inmediatamente sobre su dueño. Fue para mí el primer aviso de
que las cosas no andaban bien. A menudo le dije a Bilbo que era mejor no usar esos Anillos. Pero se
ofendió y no tardó en enojarse. No había muchas otras cosas que yo pudiera hacer. Era imposible
quitárselo sin causarle un daño mayor y yo tampoco tenía derecho a hacerlo, de todos modos. Sólo me
restaba esperar y observar. Quizá debía haber consultado a Saruman el Blanco, pero algo me detenía
siempre.
-¿Quién es? -preguntó Frodo-. Nunca lo oí nombrar.
-Quizá no -respondió Gandalf-. Nunca tuvo ninguna relación con los hobbits. Aunque es un grande
entre los Sabios, el jefe de mi orden, el principal del Concilio. Tiene profundos conocimientos y un
orgullo que ha crecido a la par y se toma a mal cualquier intrusión. Ha estudiado mucho la ciencia de los
Anillos de los elfos y ha buscado largo tiempo los secretos perdidos de la fabricación de los Anillos; pero
cuando se debatió el asunto en el Concilio lo que accedió a revelarnos casi borró del todo mis temores.
Mis dudas se echaron a dormir, pero con un sueño intranquilo. Continué observando y esperando.
»Todo parecía desarrollarse normalmente con Bilbo; los años pasaron; sí, pasaron y parecía que no lo
tocaban. Bilbo no mostraba signos de vejez; la sombra cayó sobre mí nuevamente, pero me dije: "Al fin
y al cabo desciende por línea materna de una familia de longevos; hay tiempo aún. ¡Espera!"
»Y esperé hasta la noche en que Bilbo dejó esta casa. Bilbo dijo e hizo cosas entonces que me llenaron
de un temor que ni las palabras de Saruman hubiesen podido calmar. Supe así que algo oscuro y mortal
estaba operando y me he pasado la mayoría de estos años tratando de descubrir la verdad.
-No hubo ningún daño permanente, espero -inquirió Frodo con ansiedad-. Se pondrá bien con el
tiempo, ¿no es así? Quiero decir, podrá descansar en paz, ¿no es cierto?
-Se sintió mejor inmediatamente -contestó Gandalf -. Pero hay un Poder en este mundo que lo sabe
todo acerca de los Anillos y sus efectos y no hay poder conocido que lo sepa todo respecto de los hobbits.
Entre los Sabios soy el único que estudia la ciencia hobbit: una oscura rama del conocimiento, pero
colmada de raras sorpresas. Hay hobbits blandos como manteca, y otros resistentes como viejas raíces de
árbol. Creo sinceramente que algunos podrían resistir a los Anillos mucho más de lo que la mayoría de
los Sabios supone. No te preocupes por Bilbo.
»Por supuesto, tuvo el Anillo muchos años y lo usó; la influencia tardará entonces algún tiempo en
desaparecer, antes que pueda verlo de nuevo sin que le haga daño, por ejemplo. Hubiera podido seguir
viviendo así largos años y muy feliz; la influencia se detuvo cuando se libró del Anillo; y él mismo
decidió dejarlo, no lo olvides. No, ya no me inquieto por el querido Bilbo, que resolvió terminar con el
Anillo. Eres tú quien me hace sentir responsable. Desde la partida de Bilbo me he interesado
profundamente en ti y en todos estos encantadores, absurdos y desvalidos hobbits. Si el Poder Oscuro se
apoderase de la Comarca, sería un doloroso golpe para el mundo; si vuestros amables, alegres, estúpidos
Bolger, Corneta, Boffin, Ciñatiesa y los demás, sin mencionar a los ridículos Bolsón, fuesen
esclavizados...
-¿Pero por qué nos esclavizaría? -preguntó Frodo estremeciéndose-. ¿Y para qué querría esos
esclavos?
-Te diré la verdad -replicó Gandalf -; creo que hasta ahora, «hasta ahora», grábalo en tu mente, el
Poder Oscuro ha pasado por alto la existencia de los hobbits. Tendríais que estar agradecidos, pero
vuestra seguridad es ya cosa del pasado. El Poder no os necesita: tiene sirvientes mucho más útiles, pero
ya no olvidará a los hobbits. Le agradaría más verlos como esclavos miserables, que felices y libres. ¡En
todo esto hay maldad y venganza!
-¡Venganza! ¿Venganza de qué? Todavía no entiendo qué tiene que ver todo esto con Bilbo, conmigo
y con nuestro Anillo.
-Todo tiene que ver -dijo Gandalf-. Todavía no sabes en qué peligro te encuentras. Yo tampoco
estaba seguro la última vez que vine, pero ha llegado la hora de hablar. Dame el Anillo un momento.
Frodo lo sacó del bolsillo del pantalón, donde lo guardaba enganchado a una cadena que le
colgaba del cinturón. Lo soltó y se lo alcanzó lentamente al mago. El Anillo se hizo de pronto muy
pesado, como si él mismo o Frodo no quisiesen que Gandalf lo tocara.
Gandalf lo sostuvo. Parecía de oro puro y sólido.
-¿Puedes ver alguna inscripción? -preguntó a Frodo.
-No -dijo Frodo-, no hay ninguna. Es completamente liso y no tiene rayas ni señales de uso.
-Bien, ¡entonces mira!
Ante la sorpresa y zozobra de Frodo el mago arrojó el Anillo al fuego. Frodo gritó y buscó las
tenazas, pero Gandalf lo retuvo.
-¡Espera! -le ordenó con voz autoritaria, echando a Frodo una rápida mirada desde debajo de unas
erizadas cejas.
No hubo en el Anillo ningún cambio aparente. Un momento después Gandalf se levantó, cerró los
postigos y corrió las cortinas. La habitación se oscureció, se hizo un silencio y se oyó el ruido de las
tijeras de Sam, ahora cerca de la ventana. El mago se quedó unos minutos mirando el fuego; luego se
inclinó, sacó el Anillo con las tenazas, poniéndolo sobre la chimenea y en seguida lo tomó con los dedos.
Frodo ahogó un grito.
-Está completamente frío -dijo Gandalf-. ¡Tómalo!
Frodo lo recibió con mano temblorosa; parecía más pesado y macizo que nunca.
-¡Álzalo! -ordenó Gandalf-, y míralo muy de cerca.
Frodo lo alzó y miró y vio líneas finas, más finas que los más finos rasgos de pluma y que corrían a lo
largo del Anillo, en el interior y el exterior: líneas de fuego, como los caracteres de una fluida escritura.
Brillaban con una penetrante intensidad, pero con una luz remota, que parecía venir de unas
profundidades abismales.
-No puedo leer las letras ígneas -dijo Frodo con voz trémula.
-No -dijo Gandalf -, pero yo sí; son antiguos caracteres élficos. El idioma es el de Mordor, que no
pronunciaré aquí. Esto es lo que dice en la lengua común, en una traducción bastante fiel.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas.
»Sólo dos versos de una estrofa muy conocida en la tradición élfica:
Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo
Siete para los Señores Enanos en palacios de piedra.
Nueve para los Hombres Mortales condenados a morir.
Uno para el Señor Oscuro, sobre el trono oscuro
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Gandalf hizo una pausa y luego dijo lentamente, con voz profunda:
-Este es el Dueño de los Anillos, el Anillo Unico que los gobierna. Este es el Anillo Unico que el
Señor Oscuro perdió en tiempos remotos, junto con parte de su poder. Lo desea terriblemente, pero es
necesario que no lo consiga.
Frodo se sentó en silencio, inmóvil: el miedo parecía extender una mano enorme, como una vasta
nube oscura que se levantaba en oriente y que ya iba a devorarlo. - ¡Este anillo! - farfulló -. ¿Cómo rayos
vino a mí?
-¡Ah! -dijo Gandalf-. Es una historia muy larga. Sólo los maestros de la tradición la recuerdan,
pues comienza en los Años Negros. Si tuviera que contártelo todo, nos quedaríamos aquí sentados hasta
que acabe el invierno y empiece la primavera.
»Ayer te hablé de Sauron el Grande, el Señor Oscuro. Los rumores que has oído son ciertos. En
efecto, ha aparecido nuevamente y luego de abandonar sus dominios en el Bosque Negro, ha vuelto a la
antigua fortaleza en la Torre Oscura de Mordor. Hasta vosotros, los hobbits, habéis oído el nombre, como
una sombra que merodea en las viejas historias. Siempre después de una derrota y una tregua, la Sombra
toma una nueva forma y crece otra vez.
-Espero que no suceda en mi época -dijo Frodo.
-También yo lo espero -dijo Gandalf -, lo mismo que todos los que viven en este tiempo. Pero no
depende de nosotros. Todo lo que podemos decidir es qué haremos con el tiempo que nos dieron. Y ya,
Frodo, nuestro tiempo ha comenzado a oscurecerse. El enemigo se fortalece rápidamente y hace planes
todavía no maduros, pero que están madurando. Tenemos mucho que hacer. Tendremos mucho que
hacer aun cuando no mediara ese riesgo espantoso.
»Al enemigo todavía le falta algo que le dé poder y conocimientos suficientes para vencer toda
resistencia, derribar las últimas defensas y cubrir todas las tierras con una segunda oscuridad: la posesión
del Anillo Unico.
»Los Señores elfos le ocultaron los Tres Anillos, los más perfectos de todos y él nunca los tocó o los
mancilló. Los Reyes Enanos poseían siete, de los cuales pudo recuperar tres; los otros los devoraron los
dragones. Les dio nueve a los Hombres Mortales, orgullosos y espléndidos: así los engañó. Hace tiempo
fueron dominados por el Unico y se volvieron Espectros del Anillo, sombras bajo la gran Sombra, los
sirvientes más terribles. Hace tiempo. Pasaron años desde que los Nueve se fueron lejos y sin embargo,
¿quién sabe? La Sombra crece otra vez y ellos pueden volver, y volverán. Pero no hablaremos de esas
cosas ni siquiera en una mañana de la Comarca.
»En resumen: ha conseguido reunir los Nueve. También los Siete, a menos que hayan sido
destruidos. Los Tres permanecen todavía ocultos, pero eso ya no le interesa. Sólo necesita el Unico, pues
lo fabricó él mismo, es suyo y en él dejó gran parte del poder que tenía anteriormente, cuando gobernaba
a todos los otros. Si lo recupera los dominará otra vez, donde se encuentren y hasta los Tres y todo
aquello que se haya hecho con estos Anillos desaparecerá del todo y él será más fuerte que nunca.
»Este es el terrible peligro, Frodo. Creyó que el Unico había sido destruido, que los elfos lo habían
destruido, como tendría que haber sucedido en realidad. Ahora sabe que no fue así y que lo encontraron
hace un tiempo. Así que no hace otra cosa que buscarlo y buscarlo, incesantemente. Vive de esa
esperanza y esa esperanza es nuestro temor.
-¿Por qué, por qué no lo destruyeron? -exclamó Frodo-. ¿Cómo el enemigo pudo perderlo, si era tan
poderoso y tan valioso para él? -Apretó el Anillo en la mano, como si ya viera unos dedos oscuros que se
alargaban para robárselo.
-Se lo quitaron -respondió Gandalf -. El poder de resistencia de los Elfos era mayor mucho tiempo
atrás; y no todos los Hombres se habían apartado de ellos. Los Hombres de Oesternesse acudieron
entonces a ayudarlos. Este es un capítulo de historia antigua que sería bueno recordar, pues en aquella
época había también aflicción y oscuridad crecientes pero había asimismo mucho valor y grandes hazañas
que no fueron totalmente vanas. Quizás algún día te contaré toda la historia o la oirás por boca de alguien
que la conozca mejor.
»Por el momento, pues, necesitas saber sobre todo cómo el Anillo llegó aquí, lo que es bastante, no
diré más. Fueron Gil-Galad, el Rey de los Elfos, y Elendil, de Oesternesse, quienes derrocaron a Sauron,
aunque murieron en la lucha. El hijo de Elendil, Isildur, cortó el Anillo de la mano de Sauron y se quedó
con él. Sauron fue vencido; el espíritu desapareció, ocultándose por muchos años, hasta que la Sombra
tomó nueva forma en el Bosque Negro.
»Pero el Anillo se había perdido. Cayó a las aguas del Río Grande, el Anduin. Desapareció cuando
Isildur, que iba hacia el norte siguiendo la margen este del río, fue asaltado por los Orcos de la Montaña,
cerca de los Campos Gladios. Los Orcos de la Montaña mataron a casi toda su gente. Isildur se zambulló
en las aguas, el Anillo se le salió del dedo mientras nadaba, y los enemigos lo vieron, y lo mataron a
flechazos.
Gandalf hizo una pausa. -Allí, en los lagos oscuros, en medio de los Campos Gladios -continuó-, el
Anillo murió para la tradición y la leyenda. Ahora sólo unos pocos conocen la historia, y el mismo
Concilio de los Sabios no pudo descubrir más, pero al fin sé cómo continúa.
-Mucho después, pero aún en un pasado remoto, vivía junto a las márgenes del Río Grande, en
los límites de las Tierras Asperas, una gente pequeña, sedentaria y diestra. Creo que eran de raza hobbit
emparentados con los padres de los padres de los Fuertes, pues amaban el río y a menudo nadaban en él, o
construían pequeños botes de juncos. Había entre ellos una familia de gran reputación, por ser más
numerosa y más rica que la mayoría, encabezada por una abuela austera y docta en cuestiones
tradicionales. El más preguntón y curioso de esa familia se llamaba Sméagol. Se interesaba en las raíces
y orígenes subterráneos; se zambullía en lagos profundos, cavaba bajo los árboles y plantas y abría
túneles en los montículos verdes. Un día dejó de mirar hacia arriba, a la cima de las montañas, las hojas
de los árboles o las flores que se elevaban en el aire; llevaba la cabeza y los ojos vueltos siempre hacia
abajo.
»Sméagol tenía un amigo, Déagol, muy parecido, aunque de mirada más aguda y no tan fuerte y
rápido. En una ocasión tomaron un bote y fueron a los Campos Gladios donde crecían matorrales de
lirios y junquillos. Una vez allí, Sméagol comenzó a curiosear por las márgenes, mientras Déagol
permanecía sentado en el bote, pescando. De repente un pez grande picó el anzuelo y antes de darse
cuenta de lo que ocurría, Déagol se vio arrastrado al agua, hasta el fondo. Se dejó llevar, porque creyó
ver algo brillante allá en el fondo del río y conteniendo la respiración extendió la mano y lo alcanzó.
Luego salió a la superficie, chorreando, con hierbas en los cabellos y un puñado de barro y nadó hacia la
orilla. Se quitó el barro de la mano y, oh qué era aquello, un hermoso anillo de oro que brillaba y
centelleaba a la luz y le alegraba el corazón. Sméagol había estado observándolo desde detrás de un árbol
y mientras Déagol se deleitaba mirando el anillo, se le acercó en silencio.
»"Dámelo, Déagol, mi querido", dijo Sméagol por sobre el hombro de su amigo.
»"¿Por qué?"
»"Porque es mi cumpleaños, querido, y lo quiero para mí", respondió Sméagol.
»"No me importa", contestó Déagol. "Ya te di un regalo; más de lo que estaba a mi alcance. El anillo
lo encontré yo y me lo guardaré."
»"¿De veras, querido?", dijo Sméagol y tomó a Déagol por la garganta y lo estranguló, pues el oro era
brillante y hermoso. Luego se puso el Anillo en el dedo.
»Nadie pudo descubrir qué había sido de Déagol. Había sido asesinado lejos de la casa y el cadáver
estaba bien escondido. Sméagol volvió solo y descubrió que la familia no podía verlo, cuando tenía
puesto el Anillo. El hallazgo lo entusiasmó y ocultó el Anillo empleándolo para descubrir secretos y
poniendo este conocimiento al servicio de fines torcidos y maliciosos. Alcanzó a tener ojo avizor y oído
alerta para todo lo que fuera dañino. El Anillo le había dado poder, de acuerdo con su talla moral. Se
hizo muy impopular y los parientes se mantenían apartados (cuando él era visible). Lo pateaban y él les
mordía los pies. Se acostumbró a robar y andar de aquí para allá, murmurando entre dientes y
gorgoteando y por eso lo llamaron Gollum. Lo maldijeron y le ordenaron que se fuera lejos. La abuela,
deseando tener paz, lo expulsó de la familia y lo echó de la cueva.
»Gollum anduvo vagabundo y a solas, lloriqueando por la crueldad del mundo; remontó el río hasta
un arroyo que fluía de las montañas y siguió esa dirección. Pescó en lagos profundos con dedos invisibles
y se comió los pescados crudos. Un día de mucho calor, estando agachado junto a un lago sintió que algo
le quemaba la nuca y que una luz deslumbrante que venía del agua le lastimaba los ojos húmedos. Se
preguntó qué sería eso, pues casi se había olvidado del sol. Por última vez miró hacia arriba y lo amenazó
con el puño.
»Cuando bajó los ojos, vio en la lejanía las cimas de las Montañas Nubladas de donde nacía el arroyo,
y pensó de pronto: "Bajo aquellas montañas habrá fresco y sombra. El sol no podrá mirarme allí. Las
raíces de esas montañas tienen que ser verdaderas raíces. Hay allí sin duda grandes secretos enterrados
que nadie ha descubierto todavía."
»Gollum viajó pues durante la noche hacia las Tierras Altas y allí encontró una pequeña caverna de la
que salía el arroyo sombrío. Fue abriéndose paso como un gusano hacia el corazón de las colinas y
desapareció para el mundo. El Anillo bajó con él a las sombras y ni siquiera aquel que lo había fabricado,
cuando recobró de nuevo el poder, pudo averiguar qué había ocurrido.
-¡Gollum! - exclamó Frodo -; ¿Gollum? ¿Quieres decir que es el mismo Gollum que Bilbo
encontró? ¡Qué espanto!
-Me parece que es una historia triste -dijo el mago-, que podría haberle sucedido a otros, aun a
algunos hobbits que he conocido.
-No puedo creer que Gollum estuviera emparentado con los hobbits, ni de lejos -dijo Frodo acalorado-
. ¡Qué abominable idea! -De todos modos es verdad -replicó Gandalf -. Sobre los orígenes de los hobbits,
al menos, creo saber más que ellos mismos. Hasta la historia de Bilbo sugiere de algún modo ese
parentesco; en el fondo de los pensamientos y la memoria tenían muchas cosas parecidas y se entendían
de modo notable; mucho mejor de lo que un hobbit podía entenderse, por ejemplo, con un enano, con un
orco, o hasta con un elfo. Piensa para empezar en los enigmas que los dos conocían.
-Sí -dijo Frodo-, aunque otros pueblos además de los hobbits tienen enigmas semejantes y los hobbits
no trampean. Gollum trampeaba siempre, trataba de sorprender descuidado al pobre Bilbo y no me cabe
duda de que se regocijaba en su maldad proponiendo un juego que terminaría dejándole una víctima fácil
y que en caso de derrota no le haría ningún daño.
-Me temo que sea demasiado cierto - dijo Gandalf -, pero pienso que en todo esto había algo más que
tú todavía no ves y es que Gollum no estaba totalmente perdido. Había demostrado tener una resistencia
que nadie hubiera adivinado, ni siquiera los sabios; como podía tenerla un hobbit. En la mente de Gollum
había un rinconcito que aún le pertenecía y en el que penetraba la luz como por un resquicio en las
tinieblas: la luz que venía del pasado. Era realmente agradable, me parece, escuchar de nuevo una
verdadera voz, que despertaba recuerdos del viento, de los árboles, del sol sobre los pastos y otras cosas
olvidadas.
»Claro está, todo esto irritaría todavía más en última instancia la parte malvada de Gollum; a menos
que alguien pueda dominarla, a menos que alguien lo cure. -Gandalf suspiró: - ¡Ay! Le doy pocas
esperanzas. Aunque no ninguna esperanza. No, aunque haya tenido el Anillo tanto tiempo que él mismo
ya no recuerda desde cuándo. Pues no lo usaba desde hacía mucho; no lo necesitaba en la impenetrable
oscuridad. Por cierto, no se ha "desvanecido". Es delgado y fuerte todavía, pero aquella cosa estaba
carcomiéndose la mente y el tormento se había vuelto casi insoportable.
»Todos los "grandes secretos" escondidos en las montañas sólo habían sido noche vacía; no había
nada más que descubrir, nada que valiera la pena, salvo sórdidas comidas furtivas y recuerdos de
agravios. Se sentía completamente desdichado, odiaba la oscuridad y más aún la luz; odiaba todo, pero lo
que más odiaba era el Anillo.
-¿Qué quieres decir? -dijo Frodo-. ¿No era su tesoro y lo único que le importaba de veras? Y si lo
odiaba ¿por qué no se deshacía de él, O se iba, dejándolo allí?
-Tendrás que empezar a entender, Frodo, después de todo lo que has oído -respondió Gandalf -. Lo
odiaba y lo amaba, como se odiaba y se amaba a sí mismo. No podía deshacerse de él, pues no era ya
cuestión de voluntad.
»Un Anillo de Poder se cuida solo, Frodo. Puede deslizarse traidoramente fuera del dedo, pero el
dueño no lo dejará nunca. Tendrá alguna vez la idea de pasárselo a otro, pero esto sólo al principio,
cuando el poder comienza a manifestarse. Pero, que yo sepa, en toda la historia del Anillo sólo Bilbo fue
capaz de ir más allá de la idea y llevarla a cabo. Necesitó de toda mi ayuda. Y aun así, nunca hubiese
dejado el Anillo, nunca se hubiera librado de él. No fue Gollum, Frodo, sino el Anillo mismo el que
decidió. El Anillo abandonó a Gollum.
-Justo para encontrarse con Bilbo -dijo Frodo-. ¿Un orco no le hubiera convenido más?
-No es asunto de risa -dijo Gandalf -. No para ti. Fue el acontecimiento más extraño en toda la
historia del Anillo: la llegada de Bilbo en ese momento y que pusiera la mano sobre él, ciegamente, en la
oscuridad.
»Había más de un poder actuando allí, Frodo. El Anillo trataba de volver a su dueño. Se había
escapado de la mano de Isildur, traicionándolo; cuando tuvo la oportunidad se apoderó del pobre Déagol,
que fue asesinado y después de Gollum, a quien devoró. Ya no podía utilizar más a Gollum, demasiado
pequeño y vil, y mientras tuviera el Anillo no dejaría nunca aquellas aguas profundas. Ahora que el
dueño despertaba una vez más y transmitía oscuros pensamientos desde el Bosque Negro, el Anillo
abandonó a Gollum; para caer en manos de la persona más inverosímil: Bilbo de la Comarca.
»Detrás de todo esto había algo más en juego, y que escapaba a los propósitos del hacedor del Anillo:
no puedo explicarlo más claramente sino diciendo que Bilbo estaba destinado a encontrar el Anillo, y no
por voluntad del hacedor. En tal caso, tú también estarías destinado a tenerlo. Quizá la idea te ayude un
poco.
-No -dijo Frodo-, aunque no estoy seguro de entenderte. Pero ¿cómo has sabido todo esto sobre el
Anillo y sobre Gollum? ¿Lo sabes realmente o te lo imaginas?
Gandalf miró a Frodo, y le brillaron los ojos. -Sabía mucho y he aprendido más, pero no te daré
cuenta a ti de todo lo que hago. Los Sabios conocen bien la historia de Elendil, Isildur y el Anillo Unico.
Tu Anillo ha demostrado ser el Unico por la inscripción en letras de fuego, aparte de toda otra evidencia.
-¿Cuándo lo descubriste? -interrumpió Frodo.
-Justo ahora, en esta habitación -respondió el mago con brusquedad-. Esperaba descubrirlo. He
vuelto de viajes tenebrosos y largas búsquedas para hacer esta prueba final. Es la última y ahora todo está
demasiado claro. Descifrar la parte de Gollum y meterla en la historia me exigió cierto esfuerzo. Puede,
en un principio, haber comenzado con suposiciones sobre Gollum, pero ya no supongo más. Lo sé, pues
lo he visto.
-¿Has visto a Gollum? -exclamó Frodo asombrado.
-Sí. No había otra cosa que hacer, evidentemente, y sólo faltaba saber si era posible. Lo busqué
mucho y al fin lo encontré.
-Entonces ¿qué ocurrió después de la huida de Bilbo? ¿Lo sabes?
-No tan claramente. Lo que te he contado es lo que conseguí sacarle a Gollum, aunque no fueron las
mismas palabras. Gollum es un mentiroso y hay que desbrozar lo que dice. Por ejemplo, llamó al Anillo
«regalo de cumpleaños», una y otra vez. Dijo que se lo había dado su abuela, quien tenía montones de
cosas hermosas parecidas: una historia absurda. No dudo de que la abuela de Sméagol fuese una
matriarca, una gran persona, a su manera; pero es disparatado decir que tenía muchos Anillos de los elfos,
y que los regalaba a los parientes. Sin embargo, en esta mentira había un grano de verdad.
»El asesinato de Déagol obsesionaba a Gollum, por lo que inventó una defensa y se la contaba a su
"tesoro" una y otra vez, mientras roía huesos en la oscuridad, hasta que casi llegó a creerla. Era su
cumpleaños; Déagol tenía que darle el Anillo; había aparecido para ser un regalo; era su regalo de
cumpleaños, etcétera.
»Lo soporté tanto como pude, pero la verdad era desesperadamente importante y por fin tuve que
mostrarme duro. Puse en él el miedo del fuego y le saqué la verdadera historia, poco a poco, muy a
disgusto y entre lloriqueos y rezongos. Gollum se veía a sí mismo como una víctima incomprendida.
Pero cuando por último me contó su historia, incluyendo el juego de los enigmas y la huida de Bilbo, no
quiso decir nada más, fuera de unas vagas alusiones. Había en él otro temor, más grande que el que yo le
inspiraba. Murmuró que recobraría lo que era suyo. Demostraría a la gente que no toleraba que lo
trataran a empujones, lo arrastraran a un agujero y luego le robaran. Gollum tenía ahora buenos y
poderosos amigos. Lo ayudarían y Bolsón pagaría su culpa. Esta era la obsesión de Gollum; odiaba a
Bilbo y maldecía su nombre. Y además sabía de dónde era Bilbo.
-¿Cómo lo descubrió? -preguntó Frodo.
-En cuanto al nombre, se lo dijo Bilbo mismo, muy tontamente. Luego no le fue difícil averiguar de
qué país venía Bilbo; una vez que salió a la luz. Pues se atrevió a salir. El deseo de recobrar el Anillo era
más fuerte que su temor a los orcos y a la luz. Pasó un año o dos y dejó las montañas. Como ves, aunque
dominado por el deseo del Anillo, ya no pensaba que lo devoraban; comenzó a revivir un poco. Se sentía
viejo, muy viejo, aunque menos tímido y con mucha hambre. Seguía y seguirá temiendo la luz del sol y
de la luna; pero era astuto y supo esconderse de la luz del día y del fulgor de la luna y abrirse camino
veloz y calladamente en lo profundo de la noche con pálidos ojos fríos para atrapar a pequeñas criaturas
asustadizas o incautas. La nueva alimentación y el nuevo aire le dieron fuerza y audacia. Se encaminó
hacia el Bosque Negro, como podía esperarse.
-¿Es allí donde lo encontraste? -preguntó Frodo.
-Sí, lo vi allí -respondió Gandalf-, pero antes Gollum había andado mucho, siguiendo el rastro de
Bilbo. Era muy difícil enterarse de algo por boca de Gollum, pues se interrumpía constantemente con
maldiciones y amenazas. "¿Qué tenía en los bolsillos?", repetía. "Yo no podía decírselo, no, mi tesoro.
Fue un engaño y no una pregunta limpia. Sí, me engañó desde el principio. Quebrantó las reglas.
Teníamos que haberle roto los huesos allí mismo. Sí, mi tesoro. ¡Y lo haremos, mi tesoro!"
»Esta es una muestra de su charla; supongo que no querrás más. Lo oí durante días enteros. Pero a
través de ciertas alusiones que dejó escapar entre gruñidos, saqué en limpio que sus fatigados pies lo
habían llevado por fin a Esgarot y hasta las calles del valle, donde observó y escuchó en secreto. La
noticia de los grandes acontecimientos había corrido por todas las Tierras Asperas, donde muchos
conocían el nombre de Bilbo y sabían de dónde había venido. No habían guardado en secreto nuestro
viaje de regreso al oeste; los agudos oídos de Gollum pronto oyeron lo que querían oír.
-Entonces, ¿por qué no siguió persiguiendo a Bilbo? -preguntó Frodo-. ¿Por qué no llegó a la
Comarca?
-Ah -respondió Gandalf -, ese es el punto. Creo que Gollum lo intentó; partió y volvió al oeste, hasta
Río Grande, pero se desvió. Estoy seguro de que no lo acobardó la distancia. No, algo distinto lo llevó a
otra parte. Así piensan los amigos a quienes les pedí que lo siguieran.
»Los elfos de los bosques fueron los primeros en rastrearlo; tarea fácil para ellos, pues las huellas de
Gollum estaban todavía frescas. Atravesaron el Bosque Negro y volvieron, pero nunca lo alcanzaron. En
el bosque corrían muchos rumores sobre él, historias terribles, aun entre los pájaros y las bestias. Los
Hombres del Bosque hablaban de un nuevo terror, un fantasma que bebía sangre, que se subía a los
árboles en busca de nidos, que se arrastraba por las cuevas en busca de niños, que se deslizaba por las
ventanas en busca de cunas.
»En el límite occidental del Bosque Negro las huellas se desviaban. Iban hacia el sur y se perdían
fuera del dominio de los elfos. Y entonces cometí un gran error. Sí, Frodo; y no el primero, aunque me
temo que el peor de todos. Abandoné el asunto; lo dejé ir a Gollum, pues tenía otras cosas en que pensar
y confiaba todavía en la sabiduría de Saruman.
»Bueno, esto sucedió hace muchos años. Desde entonces he pagado mi error con días oscuros y
peligrosos. El rastro se había borrado hacía mucho cuando lo retomé, después de la partida de Bilbo. Y
mi búsqueda habría sido en vano si no hubiese contado con la ayuda de un amigo, Aragorn, el más grande
viajero y cazador del mundo en esta época. Buscamos juntos a Gollum por toda la extensión de las
Tierras Asperas sin esperanza y sin éxito. Por último, cuando yo ya había abandonado la persecución y
me había ido a otras regiones, encontramos a Gollum. Mi amigo regresó luego de haber pasado grandes
peligros, trayendo consigo a la miserable criatura.
»Gollum no me dijo en qué había estado ocupado. No hacía más que llorar, llamándonos crueles,
entre gorgoritos; y cuando lo presionábamos gemía y temblaba, restregándose las largas manos y
lamiéndose los dedos, como si le dolieran o como si recordase alguna vieja tortura. Pero temo que no hay
ninguna duda: Gollum había ido arrastrándose paso a paso, milla a milla, lentamente y al fin había llegado
a la Tierra de Mordor.
Hubo un pesado silencio en el cuarto. Frodo alcanzaba a oír los latidos de su propio corazón.
Hasta parecía que fuera todo estaba en silencio. Los tijeretazos de la podadora de Sam habían callado.
-Sí, a Mordor -repitió Gandalf-. ¡Ay! Mordor atrae a todos los seres perversos y el Poder Oscuro
pone toda su voluntad en reunirlos allí. El Anillo del enemigo dejaría también su marca, preparando a
Gollum para cualquier requerimiento. Todo el mundo hablaba de la nueva Sombra en el Sur y de cómo
odiaba al Oeste. Allí estaban sus nuevos amigos, que lo ayudarían a vengarse.
» ¡Tonto infeliz! En aquella tierra aprendería mucho, demasiado para sentirse cómodo. Tarde o
temprano, cuando estuviera atisbando y acechando en las fronteras, lo apresarían para interrogarlo. Creo
que así fue. Cuando lo descubrieron, hacía tiempo que había estado allí y se preparaba para regresar en
alguna misión malévola. Pero eso no nos interesa ahora; el daño principal ya estaba hecho.
» ¡Ay, sí! Por medio de Gollum, el enemigo supo que el Unico había sido encontrado de nuevo. El
enemigo sabe ahora dónde cayó Isildur. Sabe dónde encontró Gollum el Anillo. Sabe que es un Gran
Anillo, pues confiere larga vida. Sabe que no es uno de los Tres, que nunca se perdieron y no soportan la
maldad. Sabe que no es uno de los Siete, o de los Nueve, porque se conoce la suerte que tuvieron. Sabe
que es el Unico. Creo, por último, que ha oído algo acerca de los hobbits y de la Comarca.
»La Comarca, que estará buscando ahora, si ya no la encontró. En efecto, Frodo, temo que hasta el
nombre Bolsón, durante mucho tiempo desconocido, se haya vuelto importante.
-¡Es terrible! -exclamó Frodo-. Mucho peor de lo que imaginé, luego de tus insinuaciones y
advertencias. Gandalf, mi mejor amigo, ¿qué debo hacer? Porque ahora estoy realmente asustado. ¿Qué
debo hacer? ¡Qué lástima que Bilbo no haya matado a esa vil criatura cuando tuvo la oportunidad!
-¿Lástima? Sí, fue lástima lo que detuvo la mano de Bilbo. Lástima y misericordia: no matar sin
necesidad. Y ha sido bien recompensado, Frodo; puedes estar seguro: la maldad lo rozó apenas y al fin
pudo escapar por el modo en que tomó posesión del Anillo, con lástima.
-Lo lamento -dijo Frodo-; estoy asustado y no siento ninguna lástima por Gollum.
-No lo has visto -interrumpió Gandalf.
-No, y no quiero verlo -replicó Frodo-. No puedo entenderte. ¿Quieres decir que tú y los elfos habéis
dejado que siguiera viviendo después de todas esas horribles hazañas? Ahora, de cualquier modo, es tan
malo como un orco y además un enemigo. Merece la muerte.
-La merece, sin duda. Muchos de los que viven merecen morir y algunos de los que mueren merecen
la vida. ¿Puedes devolver la vida? Entonces no te apresures a dispensar la muerte, pues ni el más sabio
conoce el fin de todos los caminos. No hay muchas esperanzas de que Gollum tenga cura antes de morir,
pero creo que aún podría salvarse: está ligado al destino del Anillo. El corazón me dice que todavía tiene
un papel que desempeñar, para bien o para mal, antes del fin y cuando éste llegue, la misericordia de
Bilbo puede determinar el destino de muchos, no menos que el tuyo. De cualquier modo no lo hemos
matado; es muy anciano y muy infeliz. Los elfos de los bosques lo tienen prisionero, pero lo tratan con
toda la benevolencia que es posible esperar de esos prudentes corazones.
-De todos modos -dijo Frodo-, aunque Bilbo no haya matado a Gollum, yo hubiese preferido que no
se quedara con el Anillo. Desearía que nunca lo hubiese encontrado y querría no tenerlo ahora. ¿Por qué
permites que lo conserve? ¿Por qué no me obligas a que lo tire o que lo destruya?
-¿Permitirte? ¿Obligarte? -respondió el mago-. ¿No has oído todo lo que te dije? No piensas lo que
estás diciendo. Tirarlo sería una equivocación. Estos Anillos saben cómo hacerse encontrar. En malas
manos podría hacer mucho daño. Y lo peor de todo es que podría caer en poder del enemigo. En efecto,
podría, pues es el Unico y el enemigo está ejerciendo todo su poder para encontrarlo o atraerlo.
»Por supuesto, mi querido Frodo, tú estabas en peligro, cosa que me trastornó profundamente. Pero
había tanto en juego que tuve que arriesgarme, aunque durante mi ausencia no paso un día sin que ojos
vigilantes cuidaran la Comarca. Mientras no lo uses, no creo que el Anillo tenga algún efecto negativo
sobre ti, o en todo caso no durante un tiempo. Recuerda que hace nueve años, cuando te vi por última
vez, yo no sabía mucho.
-Pero... ¿por qué no destruirlo? Tendría que haber sido destruido hace tiempo, dijiste -volvió a
exclamar Frodo-. Si me hubieses advertido, o me hubieses enviado un mensaje, yo lo hubiera destruido.
-¿De veras? ¿Cómo? ¿Lo intentaste alguna vez?
-No. Pero supongo que podría deshacerlo a martillazos o fundirlo.
-¡Prueba! -dijo Gandalf-. ¡Prueba ahora!
Frodo sacó de nuevo el Anillo y lo miró. Parecía liso y suave, sin ninguna marca visible. El oro era
brillante y puro y Frodo admiró la hermosura y vivacidad del color y la perfección de la forma. Era
admirable, una verdadera joya. Cuando lo sacó del bolsillo había pensado en arrojarlo lejos, a la parte
más caliente del fuego. Comprobó que no podía, que tenía que vencer una enorme resistencia. Sopesó el
Anillo en la mano, titubeando y tratando de recordar lo que Gandalf le había dicho y entonces,
recurriendo a toda su voluntad, hizo un movimiento para arrojarlo a las llamas, y en seguida advirtió que
había vuelto a guardarlo en el bolsillo. Gandalf rió torvamente. -¿Ves, Frodo? Tampoco tú puedes
deshacerte de él ni dañarlo. Y yo no podría obligarte, sino por la fuerza, en cuyo caso te arruinaría la
mente. Para acabar con el Anillo, de nada sirve la fuerza. No le harías daño aunque lo golpearas con un
martillo pesado. Ni tus manos ni las mías podrían destruirlo.
»Tu pequeño fuego apenas podría fundir el oro común. Este Anillo ha pasado ya por ese fuego y ni
siquiera se calentó. No hay forja en la Comarca que pueda cambiarlo en lo más mínimo; aun los hornos y
yunques de los enanos no podrían hacerle nada. Se ha dicho que el fuego de los dragones podía fundir y
consumir los Anillos de Poder, pero no hay ahora ningún dragón que tenga ese fuego: ni siquiera
Ancalagon el Negro podría dañar el Anillo Unico, el Anillo Soberano, pues fue fabricado por el mismo
Sauron.
»Hay un solo camino: encontrar las Grietas del Destino, en las profundidades de Orodruin, la
Montaña de Fuego, y arrojar allí el Anillo. Esto siempre que quieras destruirlo de veras, e impedir que
caiga en manos enemigas.
-¡Quiero destruirlo de veras! -exclamó Frodo -. O que lo destruyan. No estoy hecho para empresas
peligrosas. Hubiese preferido no haberlo visto nunca. ¿Por qué vino a mí? ¿Por qué fui elegido?
-Preguntas que nadie puede responder -dijo Gandalf -. De lo que puedes estar seguro es de que no fue
por ningún mérito que otros no tengan. Ni por poder ni por sabiduría, a lo menos. Pero has sido elegido
y necesitarás de todos tus recursos: fuerza, ánimo, inteligencia.
-¡Tengo tan poco de esas cosas! Tú eres sabio y poderoso. ¿No quieres el Anillo?
-¡No, no! -exclamó Gandalf, incorporándose-. Mi poder sería entonces demasiado grande y terrible.
Conmigo el Anillo adquiriría un poder todavía mayor y más mortal. -Los ojos de Gandalf relampaguearon
y la cara se le iluminó como con un fuego interior. - ¡No me tientes! Pues no quiero convertirme en algo
semejante al Señor Oscuro. Todo mi interés por el Anillo se basa en la misericordia, misericordia por los
débiles y deseo de poder hacer el bien. ¡No me tientes! No me atrevo a tomarlo, ni siquiera para
esconderlo y que nadie lo use. La tentación de recurrir al Anillo sería para mí demasiado fuerte. ¡Tal vez
lo necesitara! Me acechan grandes peligros.
Gandalf fue hacia la ventana, descorrió las cortinas y abrió los postigos. El sol entró nuevamente en
la habitación; Sam pasaba silbando por el sendero.
-Y ahora -dijo el mago volviéndose hacia Frodo-, la decisión depende de ti. Pero no olvides que
puedes contar siempre conmigo. -Puso una mano sobre el hombro de Frodo.- Te ayudaré a soportar esta
carga todo el tiempo que sea necesario. Pero tenemos que hacer algo rápido. El enemigo no se está
quieto.
Hubo un largo silencio. Gandalf volvió a sentarse; fumaba la pipa como perdido en sus
pensamientos. Parecía tener los ojos cerrados, pero observaba a Frodo con atención, entornando los
párpados. Frodo miraba fijamente las enrojecidas ascuas del hogar, hasta que creyó estar hundiendo los
ojos en unos pozos profundos y llameantes. Pensaba en las fabulosas Grietas del Destino y en el terror de
la Montaña de Fuego.
-Bien -dijo Gandalf por último-. ¿En qué piensas? ¿Has tomado una decisión?
-No -respondió Frodo volviendo en sí desde las tinieblas, viendo por la ventana el jardín soleado, y
sorprendiéndose de que no fuera todavía de noche-. O quizá sí. De acuerdo con lo que entendí de tus
palabras supongo que he de conservar el Anillo, al menos por ahora, me haga lo que me haga.
-Cualquier cosa que te haga, será muy lentamente, si lo guardas con ese propósito -dijo Gandalf.
-Así lo espero -respondió Frodo-; pero también espero que encuentres un guardián mejor que yo y
pronto. Por el momento parece que soy un peligro para mis vecinos. No puedo conservar el Anillo y
quedarme aquí. Tengo que salir de Bolsón Cerrado, abandonar la Comarca, abandonarlo todo e irme. -
Suspiró.- Me gustaría salvar la Comarca, si pudiera, aunque alguna vez pensé que los habitantes eran tan
estúpidos que un terremoto o una invasión de dragones les vendría bien. No siento lo mismo ahora.
Siento que mientras la Comarca continúe a salvo, en paz y tranquila, mis peregrinajes serán más
soportables; sabré que en alguna parte hay suelo firme, aunque yo nunca vuelva a pisarlo.
»Por supuesto, muchas veces pensé en irme, pero lo imaginaba como una especie de vacaciones,
como una serie de aventuras semejantes a las de Bilbo, o mejores, con un final feliz. Esto, en cambio,
significa exiliarse, escapar de un peligro a otro y ellos siempre detrás, mordiéndome los talones. Supongo
que he de partir solo si decido irme y salvar la Comarca, pero me siento pequeño, y desarraigado... y
desesperado. El enemigo es tan fuerte y terrible.
No se lo dijo a Gandalf, pero mientras hablaba se le había encendido en el corazón el deseo de seguir
a Bilbo y de encontrarlo tal vez. Era tan fuerte que se sobrepuso al temor; podría casi haber salido
corriendo camino abajo, sin sombrero, como lo había hecho Bilbo tiempo atrás, en una mañana muy
similar.
-Mi querido Frodo -exclamó Gandalf-, los hobbits son criaturas realmente sorprendentes, como ya he
dicho. Puedes aprender todo lo que se refiere a sus costumbres y modos en un mes y después de cien
años aún te sorprenderán. Además no esperaba obtener esa respuesta, ni siquiera de ti; pero Bilbo no se
equivocó al elegir el heredero, aunque no pensó demasiado en la importancia que tendría esa elección.
Temo que estés en lo cierto. El Anillo no podrá permanecer mucho tiempo oculto en la Comarca; y para
tu propio bien, tanto como para el de los demás, convendría que te fueras y dejaras de llamarte Bolsón.
Ese nombre no te daría ninguna seguridad fuera de la Comarca ni en las tierras vírgenes. Te daré un
seudónimo para tu viaje: serás el señor Sotomonte.
»No creo que necesites partir solo. No si conoces a alguien de confianza que quisiera acompañarte y
a quien pudieras exponer a peligros desconocidos. Pero si buscas compañía, ten cuidado en cómo eliges.
Y ten aún más cuidado con lo que dices, hasta a tus amigos más íntimos. El enemigo tiene muchos espías
y muchas maneras de enterarse.
De pronto Gandalf se detuvo, como si escuchara. Frodo notó que había mucho silencio, adentro y
afuera. Gandalf se deslizó hacia un costado de la ventana; en seguida, como una flecha, saltó al
antepecho y con un rápido movimiento extendió el largo brazo afuera y abajo. Se oyó un graznido y la
mano de Gandalf reapareció sosteniendo por una oreja la ensortijada cabeza de Sam Gamyi.
-Bien, bien, ¡bendita sea mi barba! -exclamó Gandalf-. ¿No se trata de Sam Gamyi? ¿Qué hacías por
aquí?
-El cielo bendiga al señor Gandalf -respondió Sam-. ¡Nada! Recortaba el césped bajo la ventana, ¿no
ve usted? -Tomó las tijeras y las mostró como una prueba.
-No, no veo -dijo Gandalf ásperamente-. Hace rato que no oigo tus tijeras. ¿Cuánto tiempo estuviste
fisgoneando?
-¿Fisgoneando, señor? Perdón, no lo entiendo. No entiendo de qué me habla. No hay nada de eso en
Bolsón Cerrado.
Los ojos de Gandalf relampaguearon y las cejas se le erizaron como cerdas. -No seas tonto. ¿Que has
oído y por qué has escuchado?
-¡Señor Frodo! -gritó Sam, temblando-. No le permita que me haga daño, señor. No le permita que me
transforme en un monstruo. Mi viejo padre me rechazaría. ¡No quise hacer nada malo! ¡Se lo juro, señor!
-No te hará daño -respondió Frodo sofocando la risa, aunque asombrado y algo confundido-. Él sabe
tan bien como yo que no tenías malas intenciones. Pero levántate y contesta en seguida.
-Bien, señor -dijo Sam, tembloroso-. Oí un montón de cosas incomprensibles sobre un enemigo,
anillos, el señor Bilbo, señor, dragones, una montaña de fuego y... elfos, señor. Escuché porque no pude
evitarlo, usted me entiende; pero ¡el señor me perdone!, adoro esas historias y creo en ellas, contra todo lo
que Ted diga. ¡Elfos, señor! Me encantaría verlos. ¿Podría llevarme con usted a ver a los elfos, señor,
cuando usted vaya?
De repente Gandalf se echó a reír. -¡Entra! -gritó, y sacando los brazos fuera levantó al asombrado
Sam junto con la azada, las tijeras de podar y demás y lo metió por la ventana, depositándolo en el suelo-.
Que te lleve a ver a los elfos, ¿eh? -dijo Gandalf, observando de cerca a Sam, mientras una sonrisa le
bailaba en la cara-. ¿Entonces oíste que el señor Frodo se va?
-Lo oí, señor y por eso me atraganté y usted parece que me oyó. Traté de evitarlo, señor, pero no
pude. ¡Estaba tan trastornado!
-No hay nada que hacer, Sam -respondió Frodo tristemente. Entendía de pronto que el dolor de
abandonar la Comarca sería mucho mayor que el de despedirse de las comodidades de Bolsón Cerrado-.
Tendré que irme, pero si tú me aprecias de verdad -y aquí observó a Sam fijamente-, guardarás absoluto
secreto. ¿Entiendes? Si así no lo haces, o si repites una sola palabra de lo que aquí has oído, espero que
Gandalf te transforme en un sapo y luego llene de culebras el jardín.
Sam se arrodilló temblando.
-Levántate, Sam -le ordenó Gandalf -. He estado pensando en algo mejor. Algo que te cierre la boca y
te castigue por haber escuchado: irás con el señor Frodo.
-¿Yo, señor? -gritó Sam, saltando de alegría, como un perro al que invitan a un paseo -. ¿Yo veré a los
elfos y todo? ¡Hurra! - gritó, y de pronto se echó a llorar.

3
TRES ES COMPAÑÍA

-Tienes que irte en silencio, y pronto -dijo Gandalf.
Habían pasado dos o tres semanas y Frodo no daba señales de estar listo.
-Lo sé, pero es difícil hacerlas dos cosas -objetó-. Si desapareciese como Bilbo, la noticia se difundiría en
seguida por toda la Comarca.
-No conviene que desaparezcas, por supuesto -dijo Gandalf -. He dicho pronto, no ahora. Si se te
ocurre algún modo de dejar la Comarca sin despertar sospechas, creo que vale la pena esperar. Pero no lo
postergues demasiado.
-¿Qué tal en el otoño o después de nuestro cumpleaños? -preguntó Frodo-. Creo que podré arreglar algo
para entonces.
A decir verdad, se resistía a la idea de partir, ahora que se había decidido. Bolsón Cerrado le parecía
una residencia agradable, mucho más que en el pasado reciente y quería saborear al máximo ese último
verano en la Comarca. Sabía que cuando llegara el otoño una parte de su corazón aceptaría mejor la idea
de un viaje, como le sucedía siempre en esa estación. Intimamente ya había decidido partir en su
quincuagésimo cumpleaños; el centésimo vigesimoctavo de Bilbo. Le parecía un día apropiado para
partir y seguir a Bilbo. Seguir a Bilbo era el objetivo principal y lo único que hacía soportable la idea de
la partida. Pensaba lo menos posible en el Anillo y en el fin al que éste podría llevarlo. Pero no le dijo a
Gandalf todo lo que pensaba. Lo que el mago adivinaba era siempre difícil de saber.
Gandalf miró a Frodo y sonrió:
-Muy bien -dijo-. Estoy de acuerdo con la fecha, pero no te retrases más. Ya empiezo a inquietarme.
En el ínterin, ten cuidado, ¡no dejes escapar ni palabra sobre adónde piensas ir! Y cuida de que Sam
Gamyi no hable. Si habla, lo transformaré de veras en un sapo.
-En cuanto adónde iré -dijo Frodo-, será muy difícil decirlo, pues ni yo lo sé todavía.
-¡No seas absurdo! -exclamó Gandalf-. ¡No te advierto que no dejes tu dirección en la oficina de
correos! Pero abandonas la Comarca y eso no ha de saberse hasta que estés muy lejos de aquí. Tienes
que ir, o al menos partir, hacia el sur, el norte, el este, o el oeste; y nadie ha de conocer el rumbo.
-He estado tan ocupado con la idea de dejar Bolsón Cerrado y con la despedida que ni siquiera he
pensado en el rumbo -dijo Frodo-. Porque, ¿a dónde iré? ¿Qué me guiará? ¿Cuál será mi tarea? Bilbo fue
en busca de un tesoro y volvió, pero yo voy a perderlo y no volveré, según veo.
-Pero no ves muy lejos -dijo Gandalf -, ni yo tampoco. Tu tarea puede ser encontrar las Grietas del
Destino, pero quizás ese trabajo esté reservado a otros. No lo sé. De cualquier modo, aún no estás
preparado para un camino tan largo.
-En efecto, no - dijo Frodo -; pero mientras tanto, ¿qué ruta tengo, que tomar?
-Hacia el peligro, de modo no demasiado directo ni demasiado imprudente -respondió el mago-. Si
quieres mi consejo: ve a Rivendel. El viaje no será tan peligroso, aunque el camino es más difícil de lo
que era hace un tiempo y será todavía peor cuando el año llegue a su fin,
-¡Rivendel! -dijo Frodo-. Muy bien, iré al este, hacia Rivendel. Llevaré a Sam a ver a los elfos, cosa
que le encantará. -Hablaba superficialmente, pero de pronto el corazón le dio un vuelco con el deseo de
ver la casa de Elrond el Medio Elfo y respirar el aire de aquel valle profundo donde mucha Hermosa
Gente vivía todavía en paz.
Una tarde de verano, una asombrosa noticia llegó a La Mata de Hiedra y El Dragón Verde. Los
gigantes y los otros portentos de los límites de la Comarca quedaron relegados a segundo lugar. Había
asuntos más importantes. ¡El señor Frodo vendía Bolsón Cerrado! ¡Ya lo había vendido a los Sacovilla-
Bolsón! «Por una bagatela», decían algunos. «A precio de ocasión», decían otros, «y así será, si la señora
Lobelia es la compradora». (Otho había muerto algunos años antes, a la madura aunque decepcionante
edad de ciento dos años.)
La razón por la que el señor Frodo vendía su hermosa cueva se discutía todavía más que el precio.
Unos pocos sostenían la teoría, apoyada por las indirectas e insinuaciones del mismo señor Bolsón, de
que el dinero se le estaba agotando a Frodo. Abandonaría Hobbiton y viviría en Los Gamos de manera
sencilla, entre sus parientes, los Brandigamo, con lo obtenido en la venta de Bolsón Cerrado. «Lo más
lejos que pueda de los Sacovilla-Bolsón», agregaban algunos. Estaban tan convencidos de las riquezas
inmensas de los Bolsón de Bolsón Cerrado que a la mayoría todo esto le parecía increíble. Mucho más
difícil que cualquier otra razón o sinrazón que la imaginación pudiera inventar. Para muchos era un plan
sombrío, inconfesable, de Gandalf, quien si bien se mantenía muy tranquilo, y no salía durante el día, era
sabido que se «escondía en Bolsón Cerrado». Pero como quiera que el cambio se acomodase o no a los
planes del hechicero, algo era indudable: Frodo volvía a Los Gamos.
-Sí, me mudaré este otoño -decía-. Merry Brandigamo me está buscando una pequeña pero hermosa
cueva, o quizás una casita.
En realidad, Frodo había elegido y comprado con la ayuda de Merry una casita en Cricava más allá de
Gamoburgo. Para todos, excepto Sam, Frodo simuló que se establecería allí permanentemente. La
decisión de partir hacia el este le sugirió tal idea, pues Los Gamos se encontraba en el límite oriental de la
Comarca y como había pasado allí la niñez, el regreso podía parecer verosímil.
Gandalf permaneció en la Comarca dos meses más. Luego, una tarde, a fines de junio, casi en
seguida de que el plan de Frodo quedara establecido de modo definitivo, anunció que partía a la mañana
siguiente.
-Sólo por un corto período, espero -dijo-. Iré más allá de la frontera sur para recoger algunas noticias,
si es posible. He estado sin hacer nada demasiado tiempo.
Hablaba en un tono ligero, pero a Frodo le pareció que estaba preocupado. -¿Alguna novedad? -
preguntó.
-No. Pero he oído algo que me inquieta y que es imprescindible investigar. Si creo necesario que
partas inmediatamente, volveré en seguida, o al menos te enviaré un mensaje. Mientras tanto no te
desvíes del plan, pero sé más cuidadoso que nunca, sobre todo con el Anillo. Permíteme que insista: ¡No
lo uses!
Gandalf partió al amanecer. -Volveré un día de éstos -dijo-. Como máximo estaré de vuelta para la
fiesta de despedida. Después de todo, quizá necesites que te acompañe.
Al principio, Frodo estuvo muy preocupado y pensaba a menudo en lo que Gandalf podía haber oído;
pero al fin se tranquilizó y cuando llegó el buen tiempo olvidó del todo el problema. Pocas veces se había
visto en la Comarca un verano más hermoso y un otoño más opulento; los árboles estaban cargados con
manzanas, la miel rebosaba en los panales y el grano estaba alto y henchido.
Muy entrado el otoño, la suerte de Gandalf comenzó a inquietar de nuevo a Frodo. Terminaba
septiembre y no había noticias del mago. El cumpleaños y la mudanza se acercaban y no había aparecido
ni había enviado ningún mensaje. Comenzó el ajetreo en Bolsón Cerrado. Algunos amigos de Frodo
llegaron para ayudarlo a embalar: allí estaban Fredegar Bolger, Folco Boffin y los más íntimos: Pippin
Tuk y Merry Brandigamo. Entre todos dieron vuelta a la casa.
El veinte de septiembre, dos vehículos cubiertos partieron cargados hacia Los Gamos, a través del
Puente del Brandivino, llevando al nuevo hogar los enseres y muebles que Frodo no había vendido. Al
día siguiente Frodo estaba realmente inquieto y clavaba los ojos afuera esperando a Gandalf. La mañana
del jueves, día de su cumpleaños, amaneció tan clara y brillante como aquella otra, de hacía mucho
tiempo, en ocasión de la fiesta de Bilbo. Gandalf no había aparecido aún. En la tarde Frodo dio su fiesta
de despedida: una cena muy pequeña, para él y sus cuatro ayudantes, pero estaba preocupado y con poco
ánimo para esas cosas. El pensamiento de que pronto tendría que separarse de sus jóvenes amigos le
pesaba en el corazón. Se preguntaba cómo lo diría.
Los cuatro jóvenes hobbits estaban muy animados, sin embargo, y la reunión pronto se hizo muy
alegre, a pesar de la ausencia de Gandalf. El comedor parecía vacío; tenía sólo una mesa y sillas; pero la
comida era buena y el vino excelente. El vino de Frodo no se había incluido en la venta a los Sacovilla-
Bolsón.
-Suceda lo que suceda con el resto de mis cosas, cuando los Sacovilla-Bolsón las tomen entre sus
garras yo ya habré encontrado un buen destino para esto -dijo Frodo mientras vaciaba el vaso. Era la
última gota de los viejos viñedos. Luego de haber cantado muchas canciones y hablado de muchas cosas
que habían hecho juntos, brindaron por el cumpleaños de Bilbo y bebieron junto con Frodo a la salud de
todos, como era costumbre de Frodo. Luego salieron a respirar un poco de aire, echaron una mirada a las
estrellas y se fueron a dormir. Con esto terminó la fiesta de Frodo, y Gandalf no había llegado.
A la mañana siguiente continuaron atareados cargando otro carro con el resto del equipaje.
Merry se ocupó de todo esto, y junto con el Gordo (Fredegar Bolger) marcharon hacia el nuevo domicilio
de Frodo.
-Alguien tiene que ir allí, Frodo, y entibiar la casa antes que llegues - dijo Merry-. Te veré luego,
pasado mañana, si no te quedas dormido en el camino.
Folco volvió a su casa después del almuerzo, pero Pippin se quedó atrás. Frodo estaba inquieto,
ansioso, aguardando en vano a Gandalf. Decidió esperar hasta la caída de la noche. Luego, si Gandalf lo
necesitaba urgentemente, podría ir a Cricava y hasta quizá llegara antes que él. Frodo iría a pie; el plan,
por placer, tanto como por cualquier otra razón, era caminar cómodamente desde Hobbiton hasta
Balsadera en Gamoburgo y echar una última mirada a la Comarca.
-Tengo que entrenarme un poco -dijo, mirándose en un espejo polvoriento del vestíbulo casi vacío.
No hacía caminatas largas desde mucho tiempo atrás y la imagen, opinó, no daba una impresión de vigor.
Después del almuerzo, aparecieron los Sacovilla-Bolsón, Lobelia y su hijo Lotho, el pelirrojo. Frodo
se sintió bastante molesto.
-¡Nuestra al fin! -exclamó Lobelia, al tiempo que entraba.
No era ni cortés ni estrictamente verdadero, pues la venta de Bolsón Cerrado no se realizó hasta la
medianoche. Pero se podía perdonar a Lobelia; se había visto obligada a esperar setenta y siete años a
que Bolsón Cerrado fuese suyo y ahora tenía cien años. De cualquier modo, había vuelto para cuidar que
no faltase nada de lo que había comprado y quería las llaves. Llevó largo rato satisfacerla, pues había
traído un inventario completo que verificó punto por punto. Al fin partió con Lotho, la llave de repuesto
y la promesa de que podría recoger la otra llave en la casa de Gamyi, en Bolsón de Tirada. Resopló,
mostrando claramente que suponía a los Gamyi capaces de meterse de noche en la cueva. Frodo ni
siquiera le ofreció una taza de té.
Tomó su propio té en la cocina con Pippin y Sam Gamyi. Se había anunciado oficialmente que Sam
iría a Los Gamos «a ayudar al señor Frodo y cuidar el jardincito». Un arreglo que el Tío apoyó, aunque
no lo consoló de la perspectiva de tener a Lobelia como vecina.
-¡Nuestra última comida en Bolsón Cerrado! -exclamó Frodo, retirando la silla.
Dejaron a Lobelia el lavado de los platos. Pippin y Sam ataron los tres fardos y los apilaron en el
vestíbulo; luego Pippin salió a dar una última vuelta por el jardín. Sam desapareció.
El sol se puso; Bolsón Cerrado parecía triste, melancólico, desmantelado. Frodo vagaba por las
habitaciones familiares y vio la luz del crepúsculo que se borraba en las paredes y las sombras que
trepaban por los rincones. Adentro oscureció lentamente. Salió de la habitación, descendió hacia la
puerta que estaba en el extremo del sendero y anduvo un trecho por el camino de la colina. Tenía cierta
esperanza de ver a Gandalf subiendo a grandes zancadas en el crepúsculo.
El cielo estaba claro y las estrellas brillaban cada vez más.
-Será una hermosa noche -dijo en voz alta-. Buen comienzo. Tengo ganas de echar a caminar. No
puedo seguir esperando. Partiré y Gandalf tendrá que seguirme.
Volvió sobre sus pasos y se detuvo al oír voces que venían de Bolsón de Tirada. Una voz era sin duda
la del Tío, la otra era extraña y en cierto modo desagradable. No pudo entender lo que decía, pero oyó las
respuestas del Tío, que eran estridentes. El anciano parecía irritado.
-No, el señor Bolsón se ha ido esta mañana y Sam se fue con él. Al menos todo lo que tenía ha
desaparecido. Sí, vendió y se fue, le digo. ¿Por qué? El porqué no es asunto suyo ni mío. ¿Hacia dónde?
No es un secreto; se mudó a Gamoburgo o a algún otro lugar así, allá lejos. Sí, es un buen camino.
Nunca he llegado tan lejos; es para la gente de Los Gamos. No, no puedo darle ningún mensaje. ¡Buenas
noches!
Los pasos descendieron la colina. Frodo se preguntó vagamente por qué el hecho de que no hubiera
subido lo había aliviado tanto. «Estoy harto de preguntas y de la curiosidad de la gente sobre mis
asuntos», pensó. «¡Qué preguntones son todos ellos!» Tuvo la idea de alcanzar al Tío y averiguar quién
había sido el interlocutor, pero pensándolo mejor (o peor) se volvió y fue rápidamente hacia Bolsón
Cerrado.
Pippin esperaba sentado sobre su fardo en el vestíbulo. Frodo atravesó la puerta oscura y llamó: -
¡Sam! ¡Sam! ¡Ya es hora!
-¡Voy, señor! -se oyó la respuesta desde adentro, seguida por el mismo Sam que salió secándose la
boca.
Había estado despidiéndose del barril de cerveza, en la bodega. -¿Todo listo, Sam? -preguntó Frodo.
-Sí, señor, tardaré poco ya.
Frodo cerró la puerta con llave y se la dio a Sam.
-¡Corre con ella a tu casa, Sam! - le dijo -. Luego corta a través de Tirada y encuéntranos tan pronto
como puedas en la entrada del sendero, más allá de la pradera. No cruzaremos la villa esta noche; hay
demasiados oídos y ojos atisbándonos.
Sam partió a toda prisa.
-Bueno, al fin nos vamos -dijo Frodo.
Cargaron los bultos sobre los hombros, tomaron los bastones y doblaron hacia el oeste de Bolsón
Cerrado.
-¡Adiós! -dijo Frodo mirando el hueco oscuro y vacío de las ventanas. Agitó la mano y luego se
volvió; y (como siguiendo a Bilbo) corrió detrás de Peregrin, sendero abajo. Saltaron por la parte menos
elevada del cerco y fueron hacia los campos, entrando en la oscuridad como un susurro en la hierba.
Al pie de la colina, por la ladera del oeste, llegaron a la entrada del estrecho sendero. Se
detuvieron y ajustaron las correas de los bultos; en ese momento apareció Sam, trotando de prisa y
resoplando; llevaba la carga al hombro y se había puesto en la cabeza un deformado saco de fieltro que
llamaba sombrero. En las tinieblas se parecía mucho a un enano.
-Estoy seguro de que me han dado el bulto más pesado -dijo Frodo-. Siempre compadecí a los
caracoles y a todo bicho que lleve la casa a cuestas.
-Yo podría cargar mucho más, señor, mi fardo es muy liviano -mintió Sam resueltamente.
-No, Sam -dijo Pippin-. Le hace bien. Sólo lleva lo que nos ordenó empacar. Ha estado flojo
últimamente. Sentirá menos la carga cuando camine un rato y pierda un poco de su propio peso.
-¡Sean amables con un pobre y viejo hobbit! -rió Frodo-. Estaré tan delgado como una vara de sauce
antes de llegar a Los Gamos. Pero hablaba tonterías. Sospecho que has cargado demasiado, Sam; echaré
un vistazo la próxima vez que empaquemos. -Tomó de nuevo el bastón.- Bueno, a todos nos gusta
caminar en la oscuridad -dijo-. Nos alejaremos unas millas antes de dormir.
Durante un rato siguieron el sendero hacia el oeste. Luego doblaron a la izquierda, volviendo
sigilosamente a los campos. Continuaron en fila bordeando setos y malezas, mientras la noche los
envolvía en sombras. Cubiertos con mantos oscuros, eran tan invisibles como si todos tuviesen anillos
mágicos. Como eran hobbits, y trataban de andar en silencio, no hacían ningún ruido que alguien pudiera
oír, ni aun otros hobbits. Hasta las criaturas salvajes de los campos y los bosques apenas se daban cuenta
de que pasaban.
Momentos más tarde cruzaron El Agua, al oeste de Hobbiton, por un angosto puente de tablas. El
arroyo no era allí más que una serpenteante cinta negra, bordeada por inclinados alisos. Se encontraban
ahora en las Tierras de Tuk y continuaron hacia el sur para llegar, una milla O dos más lejos, al camino
principal de Cavada Grande, que llevaba a Delagua y al Puente Brandivino. Torciendo al sudeste,
comenzaron a trepar por el País de la Colina Verde, al sur de Hobbiton. Pudieron ver las luces de la villa
parpadeando en el agradable Valle del Agua. La escena desapareció pronto entre los pliegues del suelo
oscurecido y entonces vieron Delagua, a orillas del lago gris. Cuando la luz de la última granja quedó
muy atrás, asomando entre los árboles, Frodo se volvió y agitó la mano en señal de despedida.
-Me pregunto si volveré a ver ese valle otra vez -dijo con calma.
Después de tres horas descansaron. La noche era clara, fresca y estrellada, pero unas nubes de bruma
ascendían por las faldas de la loma desde los arroyos y las praderas profundas. Unos abedules de follaje
escaso, que la brisa movía allá arriba, eran como una trama negra contra el cielo pálido. Devoraron una
cena frugal (para los hobbits) y continuaron la marcha. Pronto encontraron un camino muy angosto, que
ascendía y descendía y se perdía luego agrisándose en la oscuridad; era el camino a casa del Bosque y
Balsadera de Gamoburgo. Subía desde el camino principal de Valle del Agua y zigzagueaba por las
laderas de las Colinas Verdes hacia Bosque Cerrado, una región salvaje de la Cuaderna del Este.
Momentos después se hundían en una senda profunda, abierta entre árboles altos; las hojas secas
susurraban en la noche. Al principio hablaban o entonaban una canción a media voz, pues estaban lejos
ahora de oídos indiscretos. Luego continuaron en silencio y Pippin comenzó a rezagarse. Al fin, cuando
empezaban a subir una cuesta se detuvo y se puso a bostezar.
-Tengo tanto sueño -dijo- que pronto me caeré en el camino. ¿Pensáis dormir de pie? Es casi
medianoche.
-Creí que te gustaba caminar en la oscuridad -dijo Frodo-. Pero no corre tanta prisa; Merry nos espera
pasado mañana, de modo que tenemos aún cerca de dos días. Nos detendremos en el primer lugar
agradable.
-El viento sopla del oeste -dijo Sam-. Si vamos a la ladera opuesta encontraremos un lugar bastante
resguardado y cómodo, señor. Más adelante hay un bosque seco de abetos, si mal no recuerdo.
Sam conocía bien la región en veinte millas a la redonda de Hobbiton.
En la cima misma de la loma estaba el sitio de los abetos. Dejando el camino, se metieron en la
profunda oscuridad de los árboles que olían a resina y juntaron ramas secas y piñas para hacer fuego.
Pronto las llamas crepitaron alegremente al pie de un gran abeto y se sentaron alrededor un rato, hasta que
comenzaron a cabecear. Cada uno en un rincón de las raíces del árbol, envueltos en capas y mantas,
cayeron en un sueño profundo. Nadie quedó de guardia; ni siquiera Frodo temía algún peligro, pues aún
estaban en el corazón de la Comarca. Unas pocas criaturas se acercaron a observarlos luego que el fuego
se apagó. Un zorro que pasaba por el bosque, ocupado en sus propios asuntos, se detuvo unos instantes,
husmeando.
«¡Hobbits!», pensó. «Bien, ¿qué querrá decir? He oído cosas extrañas de esta tierra, pero rara vez de
un hobbit que duerma a la intemperie bajo un árbol. ¡Tres hobbits! Hay algo muy extraordinario detrás de
todo esto.»
Estaba en lo cierto, pero nunca descubrió nada más sobre el asunto.
Llegó la mañana, pálida y húmeda. Frodo despertó primero y descubrió que la raíz del árbol se
le había incrustado en la espalda y que tenía el cuello tieso. «¡Caminar por placer! ¿Por qué no habré
venido en carro?», pensó como lo hacía siempre al comienzo de una expedición. «¡Y todas mis hermosas
camas de plumas vendidas a los Sacovilla-Bolsón! Las raíces de estos árboles les hubieran venido bien.»
Se desperezó.
-¡Arriba, hobbits! -gritó-. Hermosa mañana.
-¿Qué tiene de hermosa? -preguntó Pippin, asomando un ojo sobre el borde de la manta-. ¡Sam!
¡Prepara el desayuno para las nueve y media! ¿Tienes listo ya el baño caliente?
Sam dio un salto, amodorrado aún. -No, señor, ¡no todavía! -exclamó.
Frodo arrancó las mantas que envolvían a Pippin, lo hizo rodar y fue hacia el linde del bosque. En el
lejano este, el sol se levantaba muy rojo entre las nieblas espesas que cubrían el mundo. Tocados con oro
y rojo, los árboles otoñales parecían navegar a la deriva en un mar de sombras. Un poco más abajo, a la
izquierda, el camino descendía bruscamente a una hondonada y desaparecía.
Cuando Frodo regresó, Sam y Pippin estaban haciendo un buen fuego.
-¡Agua! -gritó Pippin-. ¿Dónde está el agua?
-No llevo agua en los bolsillos -dijo Frodo.
-Pensamos que habrías ido a buscarla -dijo Pippin, muy ocupado en sacar los alimentos y las tazas-.
Es mejor que vayas ahora.
-Tú también puedes venir -respondió Frodo-. Y trae todas las botellas.
Había un arroyo al pie de la loma. Llenaron las botellas y la pequeña marmita en un salto de agua que
caía desde unas piedras grises, unos metros más arriba. Estaba helada y se lavaron la cara y las manos
sacudiéndose y resoplando.
Cuando terminaron de desayunar y rehicieron los fardos, eran más de las diez de la mañana; el día
estaba volviéndose hermoso y cálido. Bajaron la cuesta, cruzaron el arroyo, subieron la cuesta siguiente y
subiendo y bajando franquearon otra cresta de las colinas. Entonces las capas, las mantas, el agua, los
alimentos y todo el equipo empezaron a pesarles de veras.
La marcha de ese día prometía ser agobiante y la carga agotadora. Pocas millas después, sin embargo,
no hubo más subidas y bajadas. El camino ascendía hasta la cima de una empinada colina por una senda
zigzagueante y luego descendía una última vez. Vieron frente a ellos las tierras bajas, salpicadas con
pequeños grupos de árboles que en la distancia se confundían en una parda bruma boscosa. Estaban
mirando por encima del Bosque Cerrado hacia el río Brandivino. El camino se alargaba como una cinta.
-El camino no tiene fin -dijo Pippin-, pero yo necesito descansar. Es la hora del almuerzo.
Se sentó al borde del camino, mirando hacia el brumoso este: más allá estaba el río y el fin de la
Comarca donde había pasado toda la vida. Sam permanecía de pie junto a él; los ojos redondos muy
abiertos, pues veía tierras que nunca había visto, un nuevo horizonte.
-¿Hay elfos en esos bosques? -preguntó.
-Que yo sepa, no -respondió Pippin.
Frodo callaba. También él miraba hacia el este a lo largo del camino, como si no lo hubiese visto
nunca. De pronto dijo pausadamente y en voz alta, pero como si se hablara a sí mismo:
El Camino sigue y sigue
desde la puerta.
El Camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie fatigado
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.
-Me recuerda un poema del viejo Bilbo -dijo Pippin-. ¿Es una de tus imitaciones? No me parece muy
alentadora.
-No lo sé -dijo Frodo-. Me llegó como si estuviese inventándola, pero debo de haberla oído hace
mucho tiempo. En realidad, me recuerda mucho a Bilbo en los últimos años, antes que partiera. Decía a
menudo que sólo había un camino y que era como un río caudaloso; nacía en el umbral de todas las
puertas, y todos los senderos eran ríos tributarios. «Es muy peligroso, Frodo, cruzar la puerta», solía
decirme. «Vas hacia el camino y si no cuidas tus pasos no sabes hacia dónde te arrastrarán. ¿No entiendes
que este camino atraviesa el Bosque Negro, y que si no prestas atención puede llevarte a la Montaña
Solitaria, y más lejos aún y a sitios peores?» Acostumbraba decirlo en el sendero que pasaba frente a la
puerta principal de Bolsón Cerrado, especialmente después de haber hecho una larga caminata.
-Bien. El camino no me arrastrará a ningún lado, al menos durante una hora -dijo Pippin,
descargando el fardo.
Los otros siguieron su ejemplo. Apoyaron los bultos contra el terraplén y extendieron las piernas
sobre el camino. Descansaron, almorzaron bien y luego descansaron de nuevo.
El sol declinaba; la luz de la tarde se alargaba sobre la tierra cuando los tres hobbits bajaron por la
loma. No habían encontrado ni un alma en el camino; no parecía una vía muy frecuentada, pues no era
apta para carros y había poco tránsito hacia Bosque Cerrado. Iban caminando lentamente desde hacía una
hora o más, cuando Sam se detuvo un momento como si escuchara. Estaban ahora en una planicie y el
camino, después de mucho serpentear, se extendía en línea recta y cruzaba praderas verdes, salpicadas de
árboles altos, como centinelas de los próximos bosques.
-Oigo una jaca o un caballo que viene por el camino detrás de nosotros -dijo Sam.
Miraron hacia atrás, pero había una curva en el camino y no podían ver muy lejos.
-Me pregunto si no será Gandalf que viene a reunirse con nosotros -dijo Frodo. Al mismo tiempo
sintió que no era así y de pronto tuvo el deseo de esconderse, para que el jinete no lo viera-. No es que
me importe mucho -dijo disculpándose-, pero preferiría que nadie me viese en el camino; estoy harto de
que mis cosas se sepan y discutan. Y si es Gandalf -añadió, como si acabara de ocurrírsele-, le daremos
una pequeña sorpresa como pago por su demora. ¡Escondámonos!
Los otros dos corrieron hacia la izquierda, metiéndose en un hoyo, no lejos del camino, y
agazapándose. Frodo dudó un segundo; la curiosidad, o algún otro sentimiento, luchaba con el deseo de
esconderse. El ruido de cascos se acercaba. Justo a tiempo se arrojó a un lugar de pastos altos, detrás de
un árbol que sombreaba el camino. Luego alzó la cabeza y espió con precaución por encima de una de las
grandes raíces.
En el codo del camino apareció un caballo negro, no un poney hobbit sino un caballo de gran tamaño, y
sobre él un hombre corpulento, que parecía echado sobre la montura, envuelto en un gran manto negro y
tocado con un capuchón, por lo que sólo se le veían las botas en los altos estribos. La cara era invisible
en la sombra.
Cuando llegó al árbol, frente a Frodo, el caballo se detuvo. El jinete permaneció sentado, inmóvil,
con la cabeza inclinada, como escuchando. Del interior del capuchón vino un sonido, como si alguien
olfateara para atrapar un olor fugaz; la cabeza se volvió hacia uno y otro lado del camino.
Un repentino miedo de ser descubierto se apoderó de Frodo y pensó en el Anillo. Apenas se atrevía a
respirar, pero el deseo de sacar el Anillo del bolsillo se hizo tan fuerte que empezó a mover lentamente la
mano. Sentía que sólo tenía que deslizárselo en el dedo para sentirse seguro; el consejo de Gandalf le
parecía disparatado. Bilbo mismo había usado el Anillo. «Todavía estoy en la Comarca», pensó, al
tiempo que tocaba la cadena del Anillo. En ese momento el jinete se enderezó y sacudió las riendas. El
caballo echó a andar, lentamente primero y después con un rápido trote. Frodo se arrastró al borde del
camino y siguió con la vista al jinete, hasta que desapareció a lo lejos. No podía asegurarlo, pero le
pareció que súbitamente, antes de perderse de vista, el caballo había doblado hacia los árboles de la
derecha.
-Creo que se trata de algo muy curioso, en realidad inquietante -se dijo Frodo, mientras iba al
encuentro de sus compañeros.
Pippin y Sam habían permanecido todo este tiempo tendidos sobre la hierba y no habían visto nada;
Frodo les describió el jinete y su extraña conducta.
-No puedo decir por qué, pero sentí que me buscaba o me olfateaba, y tuve la certeza de que yo no
quería que me descubriera. Nunca en la Comarca sentí algo parecido.
-¿Pero qué tiene que ver con nosotros uno de la Gente Grande? -preguntó Pippin-. ¿Y qué está
haciendo en esta parte del mundo?
-Hay hombres en los alrededores -dijo Frodo-. En la Cuaderna del Sur creo que tuvieron dificultades
con la Gente Grande, pero nunca había oído de alguien como este jinete. Me pregunto de dónde viene.
-Perdón, señor -interrumpió Sam de improviso-. Yo sé de dónde viene. De Hobbiton. A menos que
haya más de uno. Y sé adónde va.
-¿Qué quieres decir? -dijo Frodo severamente, mirándolo con asombro-. ¿Por qué no lo dijiste antes?
-Acabo de acordarme, señor. Ocurrió así: cuando ayer a la tarde volví a casa con la llave, mi padre
me dijo: ¡Hola, Sam! Creí que habías Partido con el señor Frodo esta mañana. Vino un personaje
extraño preguntando por el señor Bolsón, de Bolsón Cerrado. Se acaba de ir. Lo envié a Gamoburgo.
No me gustó el aspecto que tenía. Pareció desconcertado cuando le dije que el señor Bolsón había
dejado el viejo hogar para siempre. Silbó entre dientes, sí. Me estremecí. Le pregunté al Tío qué clase
de individuo era. No lo sé, me respondió. Pero no era un hobbit. Alto, moreno y se inclinó sobre mí;
creo que era uno de la Gente Grande, esos que viven en lugares remotos. Hablaba de modo raro. »No
pude quedarme a escuchar más, señor, pues usted me esperaba; no le hice mucho caso. El Tío está algo
ciego y debe de haber sido casi de noche cuando el individuo subió a la colina y lo encontró tomando
fresco como de costumbre. Espero que mi padre no le haya causado daño, señor, ni yo.
-No se puede culpar al Tío -dijo Frodo-. Te diré que lo oí hablar con un extranjero. Parecía preguntar
por mí y tuve la tentación de acercarme y preguntarle quién era. Lamento no haberlo hecho, o que no me
lo hubieses contado antes; me habría cuidado más en el camino.
-Quizá no haya relación entre este jinete y el extranjero del Tío -dijo Pippin-. Abandonamos
Hobbiton bastante en secreto y no sé cómo hubiera podido seguirnos.
-¿Qué me dice del olfateo, señor? -preguntó Sam-. El Tío dijo que era un tipo negro.
-Ojalá hubiese esperado a Gandalf -murmuró Frodo-. Pero quizás habría empeorado las cosas.
-¿Entonces sabes o sospechas algo de ese jinete? -dijo Pippin, que había captado el murmullo.
-No lo sé, y prefiero no sospecharlo -dijo Frodo.
-¡Muy bien, primo Frodo! Puedes guardar el secreto, si quieres pasar por misterioso. Mientras tanto,
¿qué haremos? Me gustaría un bocado y un trago, pero creo que sería mejor salir de aquí. Tu charla
sobre Jinetes olfateadores de narices invisibles me ha turbado bastante.
-Sí, creo que nos iremos -dijo Frodo-. Pero no por el camino; pudiera ocurrir que el jinete volviera, o
lo siguiese algún otro. Hoy tenemos que hacer un buen trecho. Los Gamos está todavía a muchas millas
de aquí.
Cuando partieron, las sombras de los árboles eran largas y finas sobre el pasto. Caminaban
ahora por la izquierda del camino, manteniéndose a distancia de tiro de piedra y ocultándose todo lo
posible; pero la marcha era así difícil, pues la hierba crecía en matas espesas, el suelo era disparejo y los
árboles comenzaban a apretarse en montecillos.
El sol enrojecido se había puesto detrás de las lomas, a espaldas de los viajeros y la noche iba cayendo
antes que llegaran al final de la llanura, que el camino atravesaba en línea recta. De allí doblaba a la
izquierda y descendía a las tierras bajas de Yale, en dirección a Cepeda; pero un sendero que se abría a la
derecha culebreaba entrando en un bosque de viejos robles hacia la casa del bosque.
- Este es nuestro camino -dijo Frodo.
No muy lejos del borde del camino tropezaron con el enorme esqueleto de un árbol; vivía todavía y tenía
hojas en las pequeñas ramas que habían brotado alrededor de los muñones rotos; pero estaba hueco, y en
el lado opuesto del camino había un agujero por donde se podía entrar. Los hobbits se arrastraron dentro
del tronco y se sentaron sobre un piso de vieja hojarasca y madera carcomida. Descansaron y tomaron
una ligera merienda, hablando en voz baja y escuchando de vez en cuando.
El crepúsculo los envolvió cuando salieron al camino. El viento del oeste suspiraba en las ramas. Las
hojas murmuraban. Pronto el camino empezó a descender suavemente, pero sin pausa, en la oscuridad.
Una estrella apareció sobre los árboles, ante ellos, en las crecientes tinieblas del oriente. Para mantener el
ánimo marchaban juntos y a paso vivo. Después de un rato, cuando las estrellas se hicieron más brillantes
y numerosas, recobraron la calma y ya no prestaron atención a un posible ruido de cascos. Comenzaron a
tararear suavemente, como lo hacen los hobbits cuando caminan, sobre todo cuando vuelven a sus casas
por la noche. La mayoría canta entonces una canción de cena o de cuna; pero estos hobbits tarareaban
una canción de caminantes (aunque con algunas alusiones a la cena y a la cama, por supuesto). Bilbo
Bolsón había puesto letra a una tonada tan vieja como las colinas mismas y se la había enseñado a Frodo
mientras caminaban por los senderos del Valle del Agua y hablaban de la Aventura.
En el hogar el fuego es rojo,
y bajo techo hay una cama;
pero los pies no están cansados todavía,
y quizás aún encontremos detrás del recodo
un árbol repentino o una roca empinada
que nadie ha visto sino nosotros.
Arbol y flor y brizna y pasto,
¡que pasen, que pasen!
Colina y agua bajo el cielo,
¡pasemos, pasemos!
Aun detrás del recodo quizá todavía esperen
un camino nuevo o una puerta secreta,
y aunque hoy pasemos de largo
y tomemos los senderos ocultos que corren
hacia la luna o hacia el sol
quizá mañana aquí volvamos.
Manzana, espino, nuez y ciruela
¡que se pierdan, se pierdan!
Arena y piedra y estanque y cañada,
¡adiós, adiós!
La casa atrás, delante el mundo,
y muchas sendas que recorrer,
hacia el filo sombrío del horizonte
y la noche estrellada.
Luego el mundo atrás y la casa delante;
volvemos a la casa y a la cama.
Niebla y crepúsculo, nubes y sombra,
se borrarán, se borrarán.
Lámpara y fuego, y pan y carne,
¡y luego a cama, y luego a cama!
La canción terminó.
-¡Y ahora a cama! ¡Ahora a cama! -cantó Pippin en voz alta.
-¡Calla! -interrumpió Frodo-. Creo oír ruido de cascos otra vez.
Se detuvieron y se quedaron escuchando en silencio, como sombras de árboles. Había un ruido de
cascos en el camino, detrás, bastante lejos, pero se acercaba lenta y claramente traído por el viento. Los
hobbits se deslizaron fuera del camino rápida y quedamente, internándose en la espesura, bajo los robles.
-No nos alejemos demasiado -dijo Frodo-. No quiero que me vean, pero quiero ver si es otro Jinete
Negro.
-Muy bien -dijo Pippin-. ¡Pero no olvides el olfateo!
El ruido se aproximó; no tuvieron tiempo de encontrar un escondrijo mejor que aquella oscuridad bajo
los árboles.
Sam y Pippin se agacharon detrás de un tronco grueso, mientras que Frodo se arrastraba unas pocas
yardas hacia el camino descolorido, una línea de luz agonizante, que atravesaba el bosque. Arriba, las
estrellas se apretaban en el cielo oscuro, pero no había luna.
El sonido de cascos se interrumpió. Frodo vio algo oscuro que pasaba entre el claro luminoso de dos
árboles y luego se detenía. Parecía la sombra negra de un caballo, llevado por una sombra más pequeña.
La sombra se alzó junto al lugar en que habían dejado el camino y se balanceó de un lado a otro; Frodo
creyó oír la respiración de alguien que olfateaba. La sombra se inclinó y luego empezó a arrastrarse hacia
Frodo.
Una vez más Frodo sintió el deseo de ponerse el Anillo y el deseo era más fuerte que nunca. Tan
fuerte era que antes de advertir lo que hacía, ya estaba tanteándose el bolsillo. En ese mismo momento se
oyó un sonido de risas y cantos. Unas voces claras se alzaron y se apagaron en la noche estrellada. La
sombra negra se enderezó, retirándose de prisa. Montó el caballo oscuro y pareció que se desvanecía en
las sombras del otro lado del camino. Frodo recobró el aliento.
-¡Elfos! - exclamó Sam con un murmullo ronco -. ¡Elfos, señor!
Si no lo hubieran retenido, habría saltado fuera de los árboles, para unirse a las voces.
-Sí, son elfos -dijo Frodo-. Se los encuentra a veces en Bosque Cerrado. No viven en la Comarca,
pero vagabundean por aquí en primavera y en otoño, lejos de sus propias tierras, más allá de las Colinas
de la Torre. Y les agradezco la costumbre. No lo visteis, pero el jinete negro se detuvo justamente aquí y
se arrastraba hacia nosotros cuando empezó el canto. Tan pronto oyó las voces, escapó.
-¿Y los elfos? -dijo Sam, demasiado excitado para preocuparse por el jinete-. ¿No podemos ir a
verlos?
-Escucha, vienen hacia aquí -dijo Frodo-. Sólo tenemos que esperar junto al camino.
La canción se acercó. Una voz clara se elevaba sobre las otras. Cantaba en la bella lengua de los
elfos, de la que Frodo conocía muy poco y los otros nada. Sin embargo, el sonido, combinado con la
melodía, parecía tomar forma en la mente de los hobbits con palabras que entendían sólo a medias. Esta
era la canción, tal como la oyó Frodo:
¡Blancanieves! ¡Blancanieves! ¡Oh, dama clara!
¡Reina de más allá de los mares del Oeste!
¡Oh Luz para nosotros, peregrinos
en un mundo de árboles entrelazados!
¡Gilthoniel! ¡Oh Elbereth!
Es clara tu mirada y brillante tu aliento.
¡Blancanieves! ¡Blancanieves! Te cantamos
en una tierra lejana más allá del mar.
Oh estrellas que en un año sin sol
ella sembró con luminosa mano,
en campos borrascosos, ahora brillante y claro
vemos tu capullo de plata esparcido en el viento.
¡Oh Elbereth! ¡Gilthoniel!
Recordamos aún, nosotros que habitamos
en esta tierra lejana bajo los árboles,
tu luz estelar sobre los mares del Oeste.
La canción terminó.
-¡Son Altos Elfos! ¡Han nombrado a Elbereth! -dijo Frodo sorprendido-. No sabía que estas gentes
magníficas visitaran la Comarca. No hay muchos ahora en la Tierra Media, al este de las Grandes Aguas.
Esta es de veras una muy rara ocasión.
Los hobbits se sentaron junto al camino, entre las sombras. Los elfos no tardaron en bajar por el
camino hacia el valle. Pasaron lentamente y los hobbits alcanzaron a ver la luz de las estrellas que
centelleaba en los cabellos y los ojos de los elfos. No llevaban luces, pero un resplandor semejante a la
luz de la luna poco antes de asomar sobre la cresta de las lomas les envolvía los pies. Marchaban ahora
en silencio y el último se volvió en el camino, miró a los hobbits y se rió.
-¡Salud, Frodo! -exclamó-. Es muy tarde para estar fuera. ¿O andas perdido?
Llamó en voz alta a los otros, que se detuvieron y se reunieron en círculo.
-Es realmente maravilloso -dijeron-. Tres hobbits en un bosque, de noche. No hemos visto nada
semejante desde que Bilbo se fue. ¿Qué significa?
-Esto sólo significa, Hermosa Gente -dijo.Frodo-, que seguimos el mismo camino que vosotros,
parece. Me gusta caminar a la luz de las estrellas y quisiera acompañamos.
-Pero no necesitamos ninguna compañía y además los hobbits son muy aburridos -rieron-. ¿Cómo
sabes que vamos en la misma dirección, si no sabes a dónde vamos?
-¿Y cómo sabes tú mi nombre? -preguntó Frodo.
-Sabemos muchas cosas -dijeron los elfos-. Te vimos a menudo con Bilbo, aunque tú no nos vieras.
-¿Quiénes sois? ¿Quién es vuestro señor? -preguntó Frodo.
-Me llamo Gildor -respondió el jefe, el primero que lo había saludado-. Gildor Inglorion de la Casa
de Finrod. Somos desterrados; la mayoría de nosotros ha partido hace tiempo y ahora no hacemos otra
cosa que demorarnos un poco antes de cruzar las Grandes Aguas. Pero algunos viven aún en paz en
Rivendel. Vamos, Frodo, dinos qué haces, pues vemos sobre ti una sombra de miedo.
-¡Oh, gente sabia -interrumpió ansiosamente Pippin-, decidnos algo de los Jinetes Negros!
-¿Jinetes Negros? -murmuraron los elfos-. ¿Por qué esa pregunta?
-Porque dos Jinetes Negros nos dieron alcance hoy mismo, o uno lo hizo dos veces -respondió Pippin-
Desapareció minutos antes que vosotros llegarais.
Los elfos no respondieron en seguida; hablaron entre ellos en voz baja, en su propia lengua, y al fin
Gildor se volvió hacia los hobbits.
-No hablaremos de eso aquí -dijo-. Será mejor que vengáis con nosotros; no es nuestra costumbre,
pero por esta vez os llevaremos por nuestra ruta y esta noche os alojaréis con nosotros, si así lo deseáis.
-¡Oh, Hermosa Gente! Esto es más de lo que esperábamos -dijo Pippin.
Sam se había quedado sin habla.
-Te lo agradezco, Gildor Inglorion -dijo Frodo inclinándose-. Elen sila lúmenn' omentielmo, una
estrella brilla en la hora de nuestro encuentro -agregó en la lengua alta de los elfos.
-¡Cuidado, amigos! -rió Gildor-. ¡No habléis de cosas secretas! He aquí un conocedor de la lengua
antigua. Bilbo era un buen maestro. ¡Salud, amigo de los elfos! -dijo inclinándose ante Frodo-. ¡Ven con
tus amigos y únete a nosotros! Es mejor que caminéis en el medio, para que nadie se extravíe. Pienso
que os sentiréis cansados antes que hagamos un alto.
-¿Por qué? ¿Hacia dónde vais? -preguntó Frodo.
-Esta noche vamos hacia los bosques de las colinas que dominan la casa del Bosque. Quedan a
algunas millas de aquí, pero podéis descansar cuando lleguemos y acortaréis el camino de mañana.
Marcharon todos juntos en silencio, como sombras y luces mortecinas; pues los elfos (aun más que los
hobbits) podían caminar sin hacer ruido, si así lo deseaban. Pippin pronto sintió sueño y se tambaleó en
una o dos ocasiones, pero cada vez un elfo que marchaba a su lado extendía el brazo, sosteniéndolo. Sam
caminaba junto a Frodo como en un sueño y con una expresión mitad de miedo y mitad de maravillada
alegría.
Los bosques de ambos lados comenzaron a hacerse más densos; los árboles eran más nuevos y
frondosos y a medida que el camino descendía siguiendo un pliegue de las lomas, unos sotos profundos
de avellanos se sucedían sobre las dos laderas. Por último los elfos dejaron el camino, internándose por
un sendero verde casi oculto en la espesura a la derecha y subieron por unas laderas boscosas hasta llegar
a la cima de una loma que se adelantaba hacía las tierras más bajas del valle del río. De pronto, salieron
de las sombras de los árboles y se abrió ante ellos un vasto espacio de hierba gris bajo el cielo nocturno;
los bosques lo encerraban por tres lados, pero hacia el este el terreno caía a pique y las copas de los
árboles sombríos que crecían al pie de las laderas no llegaban a la altura del claro. Más allá, las tierras
bajas se extendían oscuras y planas bajo las estrellas. Como al alcance de la mano, unas pocas luces
parpadeaban en Casa del Bosque.
Los elfos se sentaron en la hierba hablando juntos en voz baja; parecían haberse olvidado de los
hobbits. Frodo y sus amigos se envolvieron en capas y mantas y una pesada somnolencia cayó sobre
ellos. La noche avanzó y las luces del valle se apagaron. Pippin se durmió, la cabeza apoyada en un
montículo verde.
A lo lejos, alta en oriente, parpadeaba Remirath, la red de estrellas, y lento entre la niebla asomó el
rojo Borgil, brillando como una joya de fuego. Luego algún movimiento del aire descorrió el velo de
bruma y trepando sobre las crestas del mundo apareció el Espada del Cielo, Menelvagor, y su brillante
cinturón. Los elfos rompieron a cantar. De súbito, bajo los árboles, un fuego se alzó difundiendo una luz
roja.
-¡Venid! -llamaron los elfos a los hobbits-. ¡Venid! ¡Llegó el momento de la palabra y la alegría!
Pippin se sentó restregándose los ojos y de pronto tuvo frío y se estremeció.
-Hay fuego en la sala y comida para los invitados hambrientos -dijo un elfo, de pie ante él.
En el extremo sur del claro había una abertura. Allí el suelo verde penetraba en el bosque formando
un espacio amplio, como una sala techada con ramas de árboles; los grandes troncos se alineaban como
pilares a los lados. En el centro había una hoguera y sobre los árboles-pilares ardían las antorchas con
luces de oro y plata. Los elfos se sentaron en el pasto o sobre los viejos troncos serruchados, alrededor
del fuego. Algunos iban y venían llevando copas y sirviendo bebidas; otros traían alimentos apilados en
platos y fuentes.
-Es una comida pobre -dijeron los elfos a los hobbits-, pues estamos acampando en los bosques, lejos
de nuestras casas. Allá en nuestros hogares os hubiésemos tratado mejor.
-A mí me parece un banquete de cumpleaños -dijo Frodo.
Pippin apenas recordó después lo que había comido y bebido, pues se pasó la noche mirando la luz
que irradiaban las caras de los elfos y escuchando aquellas voces tan variadas y hermosas; todo había sido
como un sueño. Pero recordaba que había habido pan, más sabroso que una buena hogaza blanca para un
muerto de hambre, y frutas tan dulces como bayas silvestres y más perfumadas que las frutas cultivadas
de las huertas y había tomado una bebida fragante, fresca como una fuente clara, dorada como una tarde
de verano.
Sam nunca pudo describir con palabras y ni siquiera volver a imaginar lo que había pensado y sentido
aquella noche, aunque se le grabó en la memoria como uno de los episodios más importantes de su vida.
Lo más que pudo decir fue: -Bien, señor, si pudiese cultivar esas manzanas, me consideraría entonces un
jardinero. Pero lo que más profundamente me conmovió el corazón fueron las canciones, si usted me
entiende.
Frodo comió, bebió y habló animadamente, pero prestó atención sobre todo a las palabras de los
demás. Conocía algo de la lengua de los elfos y escuchaba ávidamente. De vez en cuando hablaba y
agradecía en élfico. Los elfos sonreían y le decían riéndose: -¡Una joya entre los hobbits!
Al poco tiempo Pippin se durmió y lo alzaron y llevaron a una enramada bajo los árboles; allí durmió
el resto de la noche en un lecho blando. Sam no quiso abandonar a su señor. Cuando Pippin se fue, se
acercó y se acurrucó a los pies de Frodo y allí cabeceó un rato y al fin cerró los ojos. Frodo se quedó
largo tiempo despierto, hablando con Gildor.
Hablaron de muchas cosas, viejas y nuevas y Frodo interrogó repetidamente a Gildor acerca de
lo que ocurría en el ancho mundo, fuera de la Comarca. Las noticias eran en su mayoría tristes y
ominosas: las tinieblas crecientes, las guerras de los hombres y la huida de los elfos. Al fin Frodo hizo la
pregunta que más le tocaba el corazón:
-Dime, Gildor, ¿has visto a Bilbo después que se fue?
Gildor sonrió. -Sí -dijo-, dos veces. Se despidió de nosotros en este mismo sitio. Pero lo vi otra vez,
lejos de aquí.
Gildor no quiso decir nada más acerca de Bilbo, y Frodo calló.
-No preguntas ni dices mucho de lo que a ti concierne, Frodo -dijo Gildor-. Pero sé ya un poco y
puedo leer más en tu cara y en el pensamiento que dicta tus preguntas. Dejas la Comarca y todavía no
sabes si encontrarás lo que buscas, si cumplirás tu cometido, o si un día volverás. ¿No es así?
-Así es -dijo Frodo-; pero pensaba que mi partida era un secreto que sólo Gandalf y mi fiel Sam
conocían. -Miró a Sam que roncaba apaciblemente.
-En lo que toca a nosotros, el secreto no llegará al enemigo -dijo Gildor.
-¿El enemigo? -dijo Frodo-. ¿Entonces sabes por qué dejo la Comarca?
-No sé por qué te persigue el enemigo -respondió Gildor-, pero veo que es así... aunque me parezca
muy extraño. Y te prevengo que el peligro está ahora delante y detrás de ti, y a cada lado.
-¿Te refieres a los Jinetes? Temí que fueran sirvientes del enemigo. ¿Quiénes son los Jinetes Negros?
-¿Gandalf no te ha dicho nada?
-Nada sobre tales criaturas.
-Entonces creo que no soy quien deba decirte más, pues el temor podría impedir tu viaje. Porque creo
que has partido justo a tiempo, si todavía hay tiempo. Ahora tienes que apresurarte, no demorarte ni
volver atrás, pues ya no hay protección para ti en la Comarca.
-No puedo imaginar una información más aterradora que tus insinuaciones y advertencias -exclamó
Frodo-. Sabía que el peligro acechaba, por supuesto, pero no esperaba encontrarlo tan pronto, en nuestra
propia Comarca. ¿Es que un hobbit no puede pasearse tranquilamente desde El Agua al Río?
-No es tu propia Comarca -dijo Gildor-. Otros moraron aquí antes que los hobbits existieran, y otros
morarán cuando los hobbits ya no existan. Todo a vuestro alrededor se extiende el ancho mundo. Podéis
encerraras, pero no lo mantendréis siempre afuera.
-Lo sé, y sin embargo nunca dejó de parecerme un sitio tan seguro y familiar. ¿Qué puedo hacer? Mi
plan era abandonar la Comarca en secreto, camino de Rivendel, pero ya me siguen los pasos, aún antes de
llegar a Los Gamos.
-Creo que tendrías que seguir ese plan -dijo Gildor-. No pienso que el camino sea muy difícil para tu
coraje, pero si deseas consejos más claros tendrías que pedírselos a Gandalf. No conozco el motivo de tu
huida y por eso mismo no sé de qué medios se valdrán tus perseguidores para atacarte. Gandalf lo sabrá,
sin duda. Supongo que lo verás antes de dejar la Comarca.
-Así lo espero, pero esto es otra cosa que me inquieta. He esperado a Gandalf muchos días; tendría
que haber llegado a Hobbiton hace dos noches cuando mucho, pero no apareció. Ahora me pregunto qué
habrá ocurrido. ¿Crees necesario que lo espere?
Gildor guardó silencio un rato y al fin dijo:
-No me gustan estas noticias. El retraso de Gandalf no presagia nada bueno. Pero está dicho: «No te
entremetas en asuntos de magos, pues son astutos y de cólera fácil.» Te corresponde a ti decidir: sigue o
espéralo.
-Y también se ha dicho -respondió Frodo-: «No pidas consejo a los elfos, pues te dirán al mismo
tiempo que sí y que no.»
-¿De veras? -rió Gildor-. Raras veces los elfos dan consejos indiscretos, pues un consejo es un regalo
muy peligroso, aun del sabio al sabio, ya que todos los rumbos pueden terminar mal. ¿Qué pretendes? No
me has dicho todo lo que a ti respecta; entonces, ¿cómo podría elegir mejor que tú? Pero si me pides
consejo te lo daré por amistad. Pienso que debieras partir inmediatamente, sin dilación y si Gandalf no
aparece antes de tu partida, permíteme también aconsejarte que no vayas solo. Lleva contigo amigos de
confianza y de buena voluntad. Tendrías que agradecérmelo, pues no te doy este consejo de muy buena
gana. Los elfos tienen sus propios trabajos y sus propias penas y no se entremeten en los asuntos de los
hobbits o de cualquier otra criatura terrestre. Nuestros caminos rara vez se cruzan con los de ellos, por
casualidad o a propósito; quizás este encuentro no sea del todo casual, pero el propósito no me parece
claro y temo decir demasiado.
-Te estoy profundamente agradecido -dijo Frodo-. Pero me gustaría que me dijeras con claridad qué
son los Jinetes Negros. Si sigo tu consejo, no he de ver a Gandalf durante mucho tiempo y tendría que
conocer cuál es el peligro que me persigue.
-¿No es bastante saber que son siervos del enemigo? -respondió Gildor-. ¡Escapa de ellos! ¡No les
hables! Son mortíferos. No me preguntes más. Mi corazón me anuncia que antes del fin, tú, Frodo, hijo
de Drogo, sabrás más de estas cosas terribles que Gildor Inglorion. ¡Que Elbereth te proteja!
-¿Dónde encontraré coraje? -preguntó Frodo-. Es lo que más necesito.
-El coraje se encuentra en sitios insólitos -dijo Gildor-. Ten fe. ¡Duerme ahora! En la mañana nos
habremos ido, pero te enviaremos nuestros mensajes a través de las tierras. Las Compañías Errantes
sabrán de tu viaje y aquellos que tienen poder para el bien estarán atentos. ¡Te nombro amigo de los elfos
y que las estrellas brillen para ti hasta el fin del camino! Pocas veces nos hemos sentido tan cómodos con
gente extraña; es muy agradable oír palabras del idioma antiguo en labios de otros peregrinos del mundo.
Frodo sintió que el sueño se apoderaba de él, aún antes que Gildor terminara de hablar.
-Dormiré ahora -dijo y el elfo lo llevó junto a Pippin; y allí Frodo se echó sobre una cama y durmió
sin sueños toda la noche.

4
UN ATAJO HACIA LOS HONGOS

A la mañana siguiente Frodo despertó renovado. Estaba acostado bajo una enramada; las ramas
de un árbol bajaban entrelazadas hasta el suelo. La cama era de helecho y musgo, suave, profunda y
extrañamente fragante. El sol refulgía entre las hojas temblorosas, todavía verdes. Frodo se levantó de
un salto y salió.
Sam estaba sentado en la hierba, cerca del linde del bosque. Pippin, de pie, estudiaba el cielo y el
tiempo. No había señales de los elfos.
-Nos han dejado fruta, bebidas y pan -dijo Pippin-. Ven a desayunar. El pan es casi tan bueno como
anoche. Yo no quería dejarte nada, pero Sam insistió.
Frodo se sentó junto a Sam y empezó a comer.
-¿Cuál es el plan de hoy? -preguntó Pippin.
-Caminar hacia Los Gamos tan rápido como sea posible -respondió Frodo, volviendo su atención a la
comida.
-¿Crees que volveremos a ver a alguno de los Jinetes? -pregunté Pippin alegremente.
Al sol de la mañana, la posibilidad de encontrarse con todo un escuadrón de Jinetes no le parecía muy
alarmante.
-Sí, quizá -respondió Frodo, no muy a gusto con el recuerdo-. Espero cruzar el río sin que nos vean.
-¿Descubriste algo sobre ellos por lo que te dijo Gildor? -No mucho, sólo insinuaciones y adivinanzas
-dijo Frodo evasivamente.
-¿Le preguntaste por el olfateo?
-No lo discutimos -dijo Frodo, con la boca llena.
-Tendrías que haberlo hecho; estoy seguro de que es muy importante.
-Y yo estoy seguro de que Gildor se hubiera negado a explicármelo -dijo Frodo, bruscamente ahora-.
¡Déjame en paz! No tengo ganas de responder a una sarta de preguntas mientras estoy comiendo. Quiero
pensar.
-¡Cielos! -exclamó Pippin-. ¿Durante el desayuno?
Se alejo hacia el borde del prado. La mañana brillante, traidoramente brillante, según Frodo, no había
desvanecido el temor de que lo persiguieran, y pensaba ahora en las palabras de Gildor. Oyó la alegre
voz de Pippin, que corría por la hierba, cantando.
«No, no podría», se dijo. «Una cosa es llevar a mis jóvenes amigos a recorrer la Comarca hasta
sentirnos muertos de hambre y cansancio y añorar la comida y la cama, y otra cosa es llevarlos al exilio
donde el hambre y el cansancio no tienen remedio. La herencia es sólo mía. Ni siquiera creo que deba
llevar a Sam.»
Miró a Sam Gamyi y descubrió que él estaba observándolo.
-Bien, Sam -le dijo-, ¿qué sucede? Abandonaré la Comarca tan pronto como pueda. He decidido no
esperar ni siquiera un día en Cricava, si puedo evitarlo.
-¡Bien, señor!
-¿Todavía piensas venir conmigo?
-Sí.
-Será muy peligroso, Sam. Ya es peligroso. Quizá no volvamos, ninguno de nosotros.
-Si usted no vuelve, señor, es verdad que yo tampoco volveré -replicó Sam-. ¡No lo abandones!, me
dijeron. ¡Abandonarlo! Ni siquiera lo pienso. Iré con él, aunque suba a la luna; y si alguno de esos
Jinetes Negros trata de detenerlo, tendrá que vérselas con Sam Gamyi, dije. Ellos se echaron a reír.
-¿Quiénes son ellos? ¿Y de qué hablas?
-Los elfos, señor. Tuvimos una conversación anoche. Parecían saber que usted se iba y no vi la
necesidad de negarlo. ¡Maravilloso pueblo los elfos, señor! ¡Maravilloso!
-Así es -dijo Frodo-. ¿Te siguen gustando, ahora que los viste más de cerca?
-A decir verdad , parecen estar por encima de mis simpatías o antipatías -respondió Sam lentamente-.
Lo que yo pienso no importa mucho. Son bastante diferentes de lo que yo esperaba; tan jóvenes y viejos,
tan alegres y tristes, si puede decirse así.
Frodo lo miró bastante confundido, como esperando ver algún signo exterior del extraño cambio que
se había producido en Sam. La voz no era la del Sam Gamyi que él creía conocer. No obstante, seguía
siendo el de antes, Sam Gamyi, allí sentado, pero tenía una expresión pensativa, lo que en él era insólito.
-¿Sientes aún la necesidad de abandonar la Comarca, ahora que cumpliste tu deseo de ver a los elfos?
-le preguntó.
-Sí, señor; no sé cómo decirlo, pero después de anoche me siento diferente. Me parece ver el futuro,
en cierto modo. Sé que recorreremos un largo camino hacia la oscuridad; pero también sé que no puedo
volverme. No es que quiera ver elfos ahora, o dragones, o montañas... lo que quiero no lo sé
exactamente, pero tengo que hacer algo antes del fin, y está ahí adelante, no en la Comarca. Tengo que
buscarlo señor, si usted me entiende.
-No del todo, pero entiendo que Gandalf me eligió un buen compañero. Estoy contento. Iremos
juntos.
Frodo terminó de desayunar en silencio. Poniéndose de pie, miró en derredor y llamó a Pippin.
-¿Todo listo? Hay que partir en seguida. Dormimos hasta tarde y todavía nos falta un buen trecho.
-Tú dormiste hasta tarde, querrás decir -replicó Pippin-. Me levanté mucho antes que tú y lo único
que esperábamos era que terminaras de comer y de pensar.
-Ya he terminado ambas cosas y alcanzaré Balsadera de Gamoburgo tan rápido como sea posible. No
haremos ningún rodeo, es decir, no volveré al camino que dejamos anoche; cortaré a través del campo.
-Entonces volarás -dijo Pippin-. No podrás cortar camino a pie por estos campos.
-De cualquier modo el trayecto será más corto -respondió Frodo-. Balsadera está al sudeste de Casa
del Bosque, pero el camino tuerce hacia la izquierda; puedes ver allí una parte que va hacia el norte.
Bordea a Marjala por el extremo norte y se une a la calzada del puente en Cepeda. Se desvía muchas
millas. Podríamos ahorrarnos un cuarto de camino si trazásemos una línea recta de aquí a Balsadera.
-Los atajos cortos traen retrasos largos -arguyó Pippin-. El campo es escabroso por aquí y hay
pantanos y toda clase de dificultades en Marjala. Conozco la región. Y si lo que te preocupa son los
Jinetes Negros, no creo que sea mejor encontrarlos en un bosque o en el campo que en el camino.
-Es más difícil encontrar gente en bosques y campos -respondió Frodo-. Y si se supone que estás en
el camino, es posible que te busquen allí y no fuera.
-Muy bien -dijo Pippin-, te seguiré por pantanos y zanjas. ¡Será muy duro! Había descontado que
llegaríamos a La Perca Dorada, en Cepeda, antes de la caída del sol. La mejor cerveza de la Cuaderna
del Este, o así era antes. Hace tiempo que no la pruebo.
-¡He aquí la razón! - dijo Frodo -. Los atajos cortos traen retrasos largos; pero las posadas los alargan
todavía más. Te mantendremos alejado de La Perca Dorada, a toda costa. Tenemos que llegar a
Balsadera antes que anochezca. ¿Qué te parece, Sam?
-Iré con usted, señor Frodo -dijo Sam, a pesar de sus dudas y de lamentar profundamente perder la
mejor cerveza de la Cuaderna del Este.
-Bueno, si tenemos que luchar con pantanos y zarzas, partamos en seguida -dijo Pippin.
Hacía casi tanto calor como en la víspera, pero unas nubes comenzaron a levantarse en el oeste.
Parecía que iba a llover. Los hobbits descendieron por una verde barranca empinada, ayudándose con
pies y manos y se intemaron en la espesura de la arboleda. El itinerario que habían elegido dejaba Casa
del Bosque a la izquierda y atravesaba oblicuamente los bosques en la falda oriental de la colina hasta las
planicies del lado opuesto. Luego podrían seguir en línea recta hasta Balsadera, a campo abierto, aunque
cruzando unos pocos alambradas y zanjas. Frodo estimó que tendrían que caminar dieciocho millas en
línea recta.
No tardó en comprobar que el matorral era más espeso y enmarañado de lo que parecía. No había
sendas en la maleza y no podrían ir muy rápido. Cuando llegaron al fin al pie de la barranca, se
encontraron con un arroyo que bajaba de las colinas; el lecho era profundo, los bordes empinados y
resbaladizos, cubiertos de zarzas y cortaba de modo muy inoportuno la línea que se habían trazado. No
podían saltarlo, ni tampoco cruzarlo sin empaparse las ropas, cubrirse de arañazos y embarrarse de pies a
cabeza. Se detuvieron buscando una solución.
-¡Primer inconveniente! -dijo Pippin con una sonrisa torva.
Sam Gamyi miró atrás. Entre un claro de los árboles alcanzó a ver la cima de la barranca verde por
donde habían bajado.
-¡Mire! - dijo, tomando el brazo de Frodo. Todos miraron y vieron allá arriba, recortándose en la
altura, contra el cielo, la silueta de un caballo. Junto a él se inclinaba una figura negra.
Abandonaron en seguida toda idea de volver atrás. Guiados por Frodo se escondieron rápidamente entre
los arbustos espesos que crecían a orillas del agua.
-¡Cáspita! -le dijo Frodo a Pippin-. ¡Los dos teníamos razón! El atajo no es nada seguro, pero nos
salvamos a tiempo. Tienes oídos finos, Sam, ¿oyes si viene algo?
Se quedaron muy quietos, reteniendo el aliento mientras escuchaban; pero no se oía ningún ruido de
persecución.
-No creo que intente traer el caballo barranca abajo -dijo Sam-, pero quizá sepa que nosotros bajamos
por ahí. Mejor es que sigamos.
Seguir no era nada fácil; tenían que cargar los fardos y los arbustos y las zarzas no los dejaban
avanzar. La loma de atrás cerraba el paso al viento y el aire estaba quieto y pesado. Cuando llegaron al
fin a un lugar más descubierto, estaban sofocados de calor, cansados, rasguñados y ya no muy seguros de
la dirección que seguían. Las márgenes del arroyo se hacían más bajas en la llanura, se separaban y eran
menos profundas, desviándose hacia Marjala y el río.
-¡Pero éste es el arroyo Cepeda! -dijo Pippin-. Si queremos retomar nuestro camino, tenemos que
cruzarlo en seguida y doblar a la derecha.
Vadearon el arroyo y salieron de prisa a un amplio espacio abierto, cubierto de juncos y sin árboles.
Poco más allá había otro cinturón de árboles, en su mayoría robles altos y algunos olmos y fresnos. El
suelo era bastante llano, con poca maleza, pero los árboles estaban demasiado juntos y no permitían ver
muy lejos. Unas ráfagas súbitas hacían volar las hojas y las primeras gotas comenzaron a caer del cielo
plomizo. Luego el viento cesó y la lluvia torrencial se abatió sobre ellos. Caminaban ahora penosamente,
tan a prisa como podían, sobre matas de pasto, atravesando montones espesos de hojas muertas y
alrededor de ellos la lluvia crepitaba y empapaba el suelo. No hablaban, pero no dejaban de mirar atrás y
a los costados.
Media hora más tarde Pippin dijo:
-Espero que no hayamos torcido demasiado hacia el sur y que no estemos cruzando el bosque de
punta a punta. No es muy ancho, no más de una milla me parece, y ya tendríamos que estar del otro lado.
-No serviría de nada que comenzáramos a zigzaguear -dijo Frodo-. No arreglaría las cosas. Sigamos
como hasta ahora. No estoy seguro de querer salir a campo abierto todavía.
Recorrieron otro par de millas. Luego el sol brilló de nuevo entre desgarrones de nubes y la
lluvia decreció. Ya había pasado el mediodía y sintieron que era hora de almorzar. Se detuvieron bajo un
olmo de follaje amarillo, pero todavía espeso. El suelo estaba allí seco y abrigado. Cuando empezaron a
preparar la comida, advirtieron que los elfos les habían llenado las botellas con una bebida clara, de color
dorado pálido; tenía la fragancia de una miel de muchas flores y era maravillosamente refrescante. Pronto
comenzaron a reír, burlándose de la lluvia y de los Jinetes Negros. Sentían que pronto dejarían atrás las
últimas millas.
Frodo se recostó en el tronco de un árbol y cerró los ojos. Sam y Pippin se sentaron cerca y se
pusieron a tararear y luego a cantar suavemente:
¡Ho! ¡Ho! ¡Ho! A la botella acudo
para curar el corazón y ahogar las penas.
La lluvia puede caer, el viento puede soplar
y aún tengo que recorrer muchas millas,
pero me acostaré al pie de un árbol alto
y dejaré que las nubes naveguen en el cielo.
-¡Ho!¡Ho!¡Ho! -volvieron a cantar, esta vez más fuerte. De pronto se interrumpieron. Frodo se
incorporó de un salto. El viento traía un lamento prolongado, como el llanto de una criatura solitaria y
diabólica. El grito subió y bajó, terminando en una nota muy aguda. Se quedaron como estaban,
sentados o de pie, paralizados de pronto y oyeron otro grito más apagado y lejano, pero no menos
estremecedor. Luego hubo un silencio, sólo quebrado por el sonido del viento en las hojas.
-¿Qué crees que fue? -preguntó por fin Pippin, tratando de parecer despreocupado, pero temblando un
poco-. Si era un pájaro, no lo oí nunca en la Comarca.
-No era pájaro ni bestia -dijo Frodo-. Era una llamada o una señal, pues en ese grito había palabras
que no pude entender. Ningún hobbit tiene una voz semejante.
No dijeron nada más. Todos pensaban en los Jinetes Negros, aunque ninguno los mencionó. No
sabían ahora si quedarse o continuar; pero, tarde o temprano, tendrían que cruzar el campo abierto hacia
Balsadera. Era preferible hacerlo cuanto antes, a la luz del día. Instantes más tarde ya habían cargado
otra vez los bultos y echaban a andar.
Poco después el bosque terminó de pronto. Unas tierras anchas y cubiertas de pastos se
extendían ante ellos. Comprobaron entonces que se habían desviado, en efecto, demasiado hacia el sur.
A lo lejos, dominando la llanura, podían entrever la colina baja de Gamoburgo, del otro lado del río, que
ahora estaba a la izquierda. Se arrastraron con muchas precauciones fuera de la arboleda y atravesaron el
claro lo más rápido posible.
Al principio estaban asustados, fuera del abrigo del bosque. Lejos, detrás de ellos, se alzaba el sitio
donde habían desayunado. Frodo casi esperaba ver allá arriba la figura pequeña y distante de un jinete,
recortada contra el cielo, pero no descubrió nada. El sol, escapando de las nubes desgarradas mientras
descendía a las lomas que habían dejado atrás, brillaba de nuevo. Pronto perdieron el miedo, aunque
todavía se sentían intranquilos. El paisaje era cada vez más ordenado y doméstico. Llegaron así a
praderas y campos bien cuidados, en los que había cercos, portones y zanjas de desagüe. Todo parecía
tranquilo y apacible, un rincón de la Comarca como tantos otros. A cada paso iban sintiéndose más
animados. La línea del río se acercaba, y los Jinetes Negros comenzaban a parecerles fantasmas de los
bosques, muy lejanos ahora.
Bordearon un enorme campo de nabos y llegaron a la puerta de un cercado; más allá, entre setos bien
cuidados y de poca altura, corría una senda hacia un distante grupo de árboles. Pippin se detuvo.
-¡Conozco estos campos y esta puerta! - dijo -. Esto es el Habar, las tierras del viejo Maggot. Mirad la
granja, allá entre los árboles.
-¡Dificultad tras dificultad! -dijo Frodo; parecía casi tan asustado como si Pippin le hubiese dicho que
la senda llevaba a la guarida de un dragón. Los otros lo miraron con sorpresa.
-¿Qué ocurre con el viejo Maggot? -dijo Pippin-. Es un buen amigo de todos los Brandigamo. Por
supuesto, es el terror de los intrusos, pues tiene perros feroces. Después de todo, la gente de aquí está
muy cerca de la frontera y ha de estar prevenida.
-Lo sé -dijo Frodo y rió avergonzado-, pero lo mismo me aterrorizan él y sus perros. Evité esta granja
durante años y años. Cuando yo era joven en Casa Brandi y venía aquí en busca de hongos, me pescó
varias veces. La última me castigó, me mostró los perros y les dijo: «Miren, muchachos, la próxima vez
que éste pise mis tierras, pueden comérselo; ahora, ¡échenlo!» Me persiguieron hasta Balsadera. Nunca
me recobré del miedo, aunque he de decir que esas bestias conocían bien sus obligaciones y ni siquiera
me tocaron.
Pippin rió diciendo:
-Bien, es tiempo de saldar cuentas. Especialmente si vas a vivir de nuevo en Los Gamos. El viejo
Maggot es realmente un buen tipo, si dejas sus setas en paz. Sigamos la senda y no podrán decir que
somos intrusos. Si lo encontramos, yo le hablaré. Es amigo de Merry y yo solía venir aquí con él muy a
menudo en otro tiempo.
Siguieron la senda hasta que vieron los techos bardados de una casa grande y los edificios de la
granja que asomaban entre los árboles al frente. Los Maggot y los Barroso de Cepeda y la mayoría de los
habitantes de Marjala habitaban en casas. La granja estaba sólidamente construida con ladrillos, rodeada
por un muro alto. Un portón ancho de madera se abría en el muro sobre el camino.
Se acercaron y unos aullidos y ladridos temibles estallaron de pronto y una voz gritó.
-¡Garra! ¡Colmillo! ¡Lobo! ¡A callar, muchachos!
Frodo y Sam se detuvieron en seco, pero Pippin se adelantó unos pasos. La puerta se abrió y tres
perros enormes salieron al camino y se precipitaron sobre los viajeros ladrando fieramente. Pasaron por
alto a Pippin; Sam se encogió contra la pared mientras dos perros con aspecto de lobos lo husmeaban con
desconfianza y le mostraban los dientes cada vez que se movía. El mayor y más feroz de los tres se
detuvo frente a Frodo, erizado y gruñendo. En la puerta apareció un hobbit macizo de cara redonda y
roja.
-¡Hola! ¡Hola! ¿Quiénes pueden ser y qué pueden desear? -¡Buenas tardes, señor Maggot! -dijo
Pippin.
El granjero lo miró detenidamente.
-¡Ah, si es el señor Pippin; mejor dicho, el señor Peregrin Tuk! -exclamó, trocando su mueca por una
amplia sonrisa-. Hace mucho tiempo que no viene por aquí. Es una suerte para usted que lo conozca. Yo
ya estaba a punto de azuzar a mis perros. Pasan cosas raras últimamente. Por supuesto, de vez en cuando
hay gente extraña rondando. Demasiado cerca del río -dijo, moviendo la cabeza-. Pero ese sujeto era el
más extraño que yo haya visto nunca. No volverá a cruzar mi tierra sin permiso, si puedo impedirlo.
-¿A qué sujeto se refiere? -preguntó Pippin.
-¿Entonces no lo vieron? -dijo el granjero-. Tomó el camino ala calzada no hace mucho. Era un
parroquiano raro, que hacía preguntas raras. Entre y hablaremos de las últimas novedades. Tengo una
pizca de buena cerveza de barril, si usted y sus amigos están de acuerdo, señor Tuk.
Era evidente que el granjero les diría algo más si le daban oportunidad y tiempo, de modo que todos
aceptaron la invitación.
-¿Y los perros? -preguntó ansiosamente Frodo.
El granjero rió.
-No le harán daño, a menos que yo lo ordene. ¡Aquí, Garra! ¡Fuera, Colmillo! ¡Lobo! -gritó.
Los perros se alejaron, para alivio de Frodo y Sam.
Pippin presentó sus amigos al granjero.
-El señor Frodo Bolsón -dijo-. No lo recordará, pero vivió en Casa Brandi.
Al oír el nombre de Bolsón, el granjero se sobresaltó y echó a Frodo una mirada penetrante.
Durante un momento Frodo pensó que Maggot había recordado de pronto las setas robadas y que les
diría a los perros que lo echasen fuera. Pero el granjero lo tomó por un brazo.
-Bien, ¿no es esto todavía más extraño? -exclamó-. El señor Bolsón, ¿eh? ¡Entren! Tenemos que
hablar.
Entraron en la cocina de la granja y se sentaron junto a la amplia chimenea. La señora Maggot trajo
cerveza en una enorme jarra y llenó cuatro picheles. Era una buena cerveza y Pippin se sintió más que
compensado por no haber ido a La Perca Dorada. Sam sorbió su cerveza con recelo. Tenía una
desconfianza natural hacia los habitantes de otras partes de la Comarca y no estaba dispuesto a hacer
amistad rápidamente con nadie que hubiese golpeado a su señor, aunque fuera largo tiempo atrás.
Luego de breves observaciones sobre el tiempo y las perspectivas agrícolas, que no eran peores que
otras veces, el granjero Maggot dejó su pichel y los miró a uno por uno.
-Ahora, señor Peregrin -dijo-, ¿de dónde vienen y hacia dónde van? ¿Vienen a visitarme? Pues si es
así, podrían haber pasado por mi puerta sin que yo los viera.
-Bueno, no -respondió Pippin-. A decir verdad, puesto que lo ha adivinado, hemos llegado al sendero
por la otra punta, atravesando los campos de usted, pero fue sólo por accidente. Perdimos el camino en el
bosque, cerca de Casa del Bosque, tratando de encontrar un atajo hacia Balsadera.
-Si tienen prisa, les hubiera convenido más tomar el camino -dijo el granjero-. Pero no era esa mi
preocupación. Pueden ustedes andar por todas mis tierras, si así lo desean, señor Peregrin. Y usted
también, señor Bolsón, aunque supongo que todavía le gustan las setas. -Se rió. - Sí, reconocí el nombre.
Recuerdo la época en que el joven Frodo Bolsón era uno de los peores pilluelos de Los Gamos. Pero no
estaba pensando en setas. Oí el nombre, Bolsón, poco tiempo antes que ustedes llegaran. ¿Qué creen que
me preguntó el extraño parroquiano?
Los hobbits esperaron ansiosamente a que el granjero continuara hablando.
-Bien -dijo el granjero, paladeando la lentitud con que llegaba el asunto-. Vino cabalgando en un
caballo negro y enorme, cruzó el portón que estaba abierto y llegó hasta mi puerta. Todo negro, él
también y envuelto en una capa y encapuchado como si no quisiera que lo reconociesen. Pensé para mis
adentros: « ¿Qué querrá en la Comarca?» No vemos mucha gente grande de este lado de la frontera y de
todos modos nunca oí hablar de algo parecido a este individuo negro.
"Buen día", le dije acercándome. "Este sendero no lleva a ninguna parte y vaya a donde vaya lo más
corto será que vuelva en seguida al camino." No me gustaba su aspecto y cuando Garra acudió, lo husmeó
y soltó un aullido como si lo hubiesen atravesado con una aguja. Se escapó con la cola entre las patas,
lloriqueando. El sujeto negro no se inmutó.
»"Vengo de más allá", dijo lentamente, muy tieso, señalando hacia el oeste, sobre mis campos. "¿Ha
visto a Bolsón?", me preguntó con una voz rara, inclinándose hacia mí. No pude verle la cara, oculta bajo
el capuchón y sentí que una especie de escalofrío me corría por la espalda. Pero no entendía cómo había
atravesado mis tierras con tanta audacia, a caballo.
»"¡Váyase!", le ordené. "No hay aquí ningún Bolsón. Se ha equivocado de sitio. Es mejor que
vuelva a Hobbiton, pero esta vez por la calzada."
»"Bolsón ha partido", murmuró. "Viene hacia aquí y no está lejos. Deseo encontrarlo. Si pasa, ¿me
lo dirá? Volveré con oro."
»"No, no volverá aquí", repliqué. "Volverá al lugar que le corresponde y rápido. Le doy un minuto
antes que llame a todos mis perros."
»El hombre lanzó una especie de silbido. Quizás era una risa, o no. Luego me echó encima el caballo
y salté a un lado justo a tiempo. Llamé a los perros, pero se volvió rápidamente y desapareció por el
portón tomando el sendero hacia la calzada, como un relámpago.
»¿Qué piensan de todo esto? -concluyó el granjero.
Frodo se quedó mirando las llamas un rato; no pensaba en otra cosa que en cómo diablos llegaría a
Balsadera.
-No sé qué pensar -dijo al fin.
-Entonces yo mismo voy a decírselo -continuó Maggot-. No tendría que haberse mezclado con la
gente de Hobbiton, señor Frodo. Son gente rara allá. -Sam se revolvió en su silla y echó al granjero una
mirada hostil. - Pero usted siempre ha sido un cabeza dura. Cuando supe que había dejado a los
Brandigamo yéndose a vivir con el viejo señor Bilbo, dije que usted las pasaría mal. Oiga bien lo que le
digo: todo esto viene de la rara conducta del señor Bilbo. Dicen que obtuvo su dinero de modo extraño,
en lugares distantes. Quizás alguien desee saber qué ocurrió con el oro y las joyas que enterró en la
colina de Hobbiton, según he oído.
Frodo no respondió; la perspicacia de las hipótesis del granjero era desconcertante.
-Bien, señor Frodo, me alegro de que haya tenido el buen tino de volver a Los Gamos -continuó
Maggot-. Mi consejo es: ¡quédese ahí! Y no se mezcle con gente de otros lados. Se hará de amigos en
estos lugares. Si algunos de esos sujetos negros vuelve a buscarlo, se las verá conmigo. Diré que usted
ha muerto, o que ha abandonado la Comarca, o lo que usted quiera. Lo que será bastante cierto, pues lo
más probable es que deseen saber del señor Bilbo y no de usted.
-Quizás esté en lo cierto -dijo Frodo, evitando los ojos del granjero y mirando las llamas.
Maggot lo observó pensativamente.
-Veo que tiene usted sus propias ideas -dijo-. Es claro como el agua que ni usted ni el jinete vinieron
en la misma tarde por casualidad y quizá mis noticias no son muy nuevas para usted, después de todo. No
le pido que me diga algo que quiera guardar en secreto, pero me doy cuenta de que está preocupado. Tal
vez piensa que no le será muy fácil llegar a Balsadera sin que le pongan las manos encima.
-Así es -dijo Frodo-, pero tenemos que intentarlo y no lo conseguiremos si nos quedamos aquí
sentados pensando en el asunto. Así pues, temo que debamos partir. ¡Muchas gracias por su amabilidad!
Usted y sus perros me han aterrorizado durante casi treinta años, granjero Maggot, aunque se ría al oírlo.
Lástima, pues he perdido un buen amigo y ahora lamento tener que partir tan pronto. Quizá vuelva un
día, si me acompaña la suerte.
-Será bien recibido -dijo Maggot-. Pero tengo una idea. Ya está anocheciendo y cenaremos de un
momento a otro, pues por lo general nos vamos a acostar poco después que el sol. Si usted y el señor
Peregrin y todos quisiesen quedarse a tomar un bocado con nosotros, nos sentiríamos muy complacidos.
-¡Nosotros también! -dijo Frodo-. Pero tenemos que partir en seguida.
-¡Ah!, pero un minuto. Iba a decir que después de cenar sacaré una pequeña carreta y los llevaré a
todos a Balsadera. Les evitaré una larga caminata y quizá también otras dificultades.
Frodo aceptó agradecido la invitación, para alivio de Pippin y Sam. El sol se había escondido ya tras
las colinas del oeste y la luz declinaba. Aparecieron dos de los hijos de Maggot y las tres hijas y sirvieron
una cena generosa en la mesa grande. La cocina fue iluminada con velas y reavivaron el fuego. La
señora Maggot iba y venía. En seguida entraron uno o dos hobbits del personal de la granja; poco
después eran catorce a la mesa. Había cerveza en abundancia y una fuente de setas y tocino, además de
otras muchas suculentas viandas caseras. Los perros estaban sentados junto al fuego, royendo cortezas y
triturando huesos.
Terminada la cena, el granjero y sus hijos llevaron fuera un farol y prepararon la carreta. Cuando
salieron los invitados, ya había oscurecido. Cargaron bultos en la carreta y subieron. El granjero se sentó
en el banco del conductor y azuzó con el látigo a los dos vigorosos poneys. La señora Maggot lo miraba
de pie desde la puerta iluminada.
-¡Ten cuidado, Maggot! -exclamó-. ¡No discutas con extraños y vuelve aquí directamente!
-Eso haré -dijo Maggot, cruzando el portón.
La noche era apacible, silenciosa y fresca. Partieron sin luces, lentamente. Luego de una o dos millas
llegaron al extremo del camino, cruzaron una fosa profunda y subieron una pequeña cuesta hasta la
calzada.
Maggot descendió y miró a ambos lados, norte y sur, pero no se veía nada en la oscuridad y no se oía
ningún sonido en el aire quieto. Unas delgadas columnas de niebla flotaban sobre las zanjas y se
arrastraban por los campos.
-La niebla será espesa -dijo Maggot-, pero no encenderé mis faroles hasta dejarlos a ustedes. Oiremos
cualquier cosa en el camino, antes de tropezamos con ella esta noche.
Balsadera distaba unas cinco millas de la casa de Maggot. Los hobbits se arroparon de pies a
cabeza, pero con los oídos atentos a cualquier sonido que se elevase sobre el crujido de las ruedas y el
espaciado clop-clop de los poneys. El carro le parecía a Frodo más lento que un caracol. junto a él,
Pippin cabeceaba soñoliento, pero Sam clavaba los ojos en la niebla que se alzaba delante.
Por fin llegaron a la entrada de Balsadera, señalada por dos postes blancos que asomaron de pronto a
la derecha del camino. El granjero Maggot sujetó los poneys y el carro se detuvo. Estaban comenzando a
descargar cuando oyeron lo que tanto temían: unos cascos en el camino allá más adelante. El sonido
venía hacia ellos.
Maggot bajó de un salto y sostuvo firmemente la cabeza de los poneys, escudriñando la oscuridad.
Clip-clop, clip-clop; el jinete se acercaba. El golpe de los cascos resonaba en el aire callado y neblinoso.
-Es mejor que se oculte, señor Frodo -dijo Sam ansiosamente-. Usted acuéstese en la cama y cúbrase
con la manta. ¡Nosotros nos ocuparemos del jinete!
Bajó y se unió al granjero. Los Jinetes Negros tendrían que pasar por encima de él para acercarse a la
carreta. Clip-clop, clip-clop.
El jinete estaba casi sobre ellos.
-¡Eh, ahí! -llamó el granjero Maggot.
El ruido de cascos se detuvo. Creyeron vislumbrar entre la bruma una sombra oscura y embozada,
uno o dos metros más adelante.
-¡Cuidado! - dijo el granjero arrojándole las riendas a Sam y adelantándose-. ¡No dé ni un paso más!
¿Qué busca y a dónde va?
-Busco al señor Bolsón, ¿lo ha visto? -dijo una voz apagada: la voz de Merry Brandigamo. Se
encendió una linterna y la luz cayó sobre la cara asombrada del granjero.
-¡Señor Merry! -gritó.
-¡Sí, por supuesto! ¿Quién creía que era? -exclamó Merry acercándose.
Cuando Merry salió de la bruma y los temores de los otros se apaciguaron, pareció que la figura se le
empequeñecía hasta tener la talla común de un hobbit. Iba montado en un poney y una bufanda que le
envolvía el cuello hasta la barbilla le protegía de la niebla.
Frodo saltó de la carreta para saludarlo.
-¡Así que aquí estás por fin! - dijo Merry -. Comenzaba a preguntarme si aparecerías hoy y ya me iba
a cenar. Cuando se levantó la niebla fui a Cepeda a ver si habías caído en un pantano. Maldito si sé por
dónde has venido. ¿Dónde los encontró, señor Maggot? ¿En la laguna de los patos?
-No. Los descubrí merodeando -dijo el granjero-, y casi les suelto los perros, pero sin duda ellos le
contarán toda la historia. Ahora, si me permiten, señor Merry, señor Frodo y todos, lo mejor es que
vuelva a casa. La señora Maggot estará preocupada, con esta cerrazón.
Hizo retroceder la carreta y dio media vuelta.
-Buenas noches a todos -dijo -. Ha sido un extraño día, sin ninguna duda. Pero todo está bien cuando
termina bien. Aunque quizá nosotros no podamos decirlo hasta que cada uno llegue a su casa. No negaré
que me sentiré feliz entonces.
Encendió los faroles y se levantó. De pronto sacó de debajo del asiento una canasta grande.
-Casi lo olvidaba -dijo-. La señora Maggot lo preparó para el señor Bolsón, con sus recuerdos.
Tendió la canasta y se alejó, seguido por un coro de gracias y buenas noches.
Los hobbits se quedaron mirando los pálidos halos de luz de los faroles, que se perdían en la noche
brumosa. De repente, Frodo se echó a reír; de la canasta cubierta que tenía en las manos subía un olor a
hongos.

5
CONSPIRACION DESENMASCARADA

-Lo mejor que podemos hacer es irnos también a casa -dijo Merry-. Hay algo raro en todo esto,
me doy cuenta, pero habrá que esperar a que lleguemos.
Doblaron por el sendero de Balsadera, que era recto y bien cuidado, bordeado con grandes piedras
blanqueadas a la cal. Unos cien metros más allá desembocaba en la orilla del río, donde había un ancho
embarcadero de madera. Una balsa grande estaba amarrada a un lado. Los bolardos blancos brillaban a
la luz de dos linternas instaladas sobre unos postes. Detrás, la bruma de los llanos se alzaba por encima
de los matorrales; pero delante el agua era oscura y unas espirales como de vapor flotaban entre las cañas
de la orilla. Parecía haber menos niebla del otro lado.
Merry llevó al poney a la balsa por una pasarela y los otros fueron detrás. Luego impulsó lentamente
la balsa con un largo bichero. El Brandivino fluía ante ellos lento y ancho. Del otro lado la orilla era
escarpada y un camino tortuoso ascendía desde el embarcadero. Allí unas linternas parpadeaban. Detrás,
asomaba la colina de Los Gamos y en la falda de la colina, entre jirones de niebla, brillaban muchas
ventanas redondas, rojas y amarillas. Eran las ventanas de Casa Brandi, antiguo hogar de los
Brandigamo.
Mucho tiempo atrás, Gorhendad Gamoviejo, cabeza de familia de los Gamoviejo, uno de los más
viejos en Marjala o en la Comarca, había cruzado el río, límite original de las tierras orientales. Edificó
(y excavó) Casa Brandi, tomó el nombre de Brandigamo y se estableció allí hasta llegar a ser el señor de
lo que podía llamarse un pequeño país independiente. La familia Brandigamo aumentó y aumentó y
luego de la muerte de Gorhendad continuó creciendo, hasta que Casa Brandi ocupó todo el pie de la
colina y tuvo tres amplias puertas principales, muchas laterales y cerca de cien ventanas. Los
Brandigamo y las numerosas gentes que dependían de ellos comenzaron a excavar y más tarde a construir
alrededor. Este fue el origen de Los Gamos, una faja de tierra densamente poblada, entre el río y el
Bosque Viejo, una especie de colonia de la Comarca. La villa principal era Gamoburgo, que se apretaba
en los terraplenes y lomas detrás de Casa Brandi.
La gente de Marjala era amiga de la de Los Gamos, y los granjeros entre Cepeda y junquera aún
reconocían la autoridad del Señor de la Casa (como llamaban al jefe de familia de los Brandigamo), pero
la mayoría de los habitantes de la vieja Comarca consideraba a la gente de Los Gamos como singular y
algo extranjera, por así decirlo, aunque en realidad no se diferenciaba mucho de los hobbits de las Cuatro
Cuadernas. Excepto en un punto: eran muy aficionados a los botes y algunos de ellos hasta sabían nadar.
El lado este de aquellas tierras no tenía en un principio ninguna defensa, pero los Brandigamo
levantaron allí una empalizada que llamaron Cerca Alta. Había sido plantada muchas generaciones atrás
y ahora era elevada y tupida pues la cuidaban constantemente. Corría a lo largo de la orilla desde el
Puente del Brandivino siguiendo una amplia curva hasta el Fin de la Cerca (donde el Tornasauce salía de
la floresta y se unía al Brandivino): unas veinte millas de extremo a extremo. Por supuesto, la protección
no era completa, pues la floresta crecía junto a la cerca en muchos sitios. La gente de Los Gamos cerraba
las puertas con llave al oscurecer y esto tampoco se acostumbraba en la Comarca.
La balsa se movía lentamente en el agua. La ribera de Los Gamos iba acercándose. Sam era el
único que aún no había cruzado el río. Miraba las aguas lentas y gorgoteantes y tuvo una curiosa
impresión: su vida anterior quedaba atrás entre las nieblas; delante lo esperaban oscuras aventuras. Se
rascó la cabeza y durante un momento deseó que el señor Frodo hubiera continuado viviendo
apaciblemente en Bolsón Cerrado.
Los cuatro hobbits dejaron la balsa. Merry estaba amarrándola y Pippin guiaba el poney sendero
arriba, cuando Sam (quien había mirado atrás, como despidiéndose de la Comarca) dijo en un ronco
murmullo:
-¡Mire atrás, señor Frodo! ¿No ve algo?
En el otro atracadero, bajo lámparas distantes, alcanzaron a vislumbrar apenas una figura; parecía un
bulto negro abandonado allí. Pero mientras miraban les pareció que se movía de un lado a otro, como
escudriñando el suelo. Luego se arrastró, o retrocedió agachándose, de vuelta a la oscuridad, más allá de
las lámparas.
-¿Qué díantres es eso? -exclamó Merry.
-Algo que viene siguiéndonos -dijo Frodo- No preguntes más por ahora. Escapemos de aquí en seguida. -
Subieron por el sendero hasta lo alto de la barranca, pero cuando miraron atrás la niebla cubría la Orilla, y
no se veía nada.
-¡Por suerte no hay botes en la ribera oeste! -dijo Frodo-. ¿Pueden cruzar el río los caballos?
-Pueden ir veinte millas al norte hasta el Puente del Brandivino, o pueden nadar -respondió Merry-,
aunque nunca oí de ningún caballo que cruzara a nado el Brandivino. ¿Pero qué importan los caballos?
-Te lo diré más tarde. Vayamos a tu casa y allí podremos hablar. -Bien. Conoces el camino, tú y
Pippin. Yo me adelantaré a caballo para avisar a Gordo Bolger. Nos pondremos de acuerdo sobre la cena
y otras cosas.
-Ya tuvimos una cena temprana, con el granjero Maggot -replicó Frodo-, pero podríamos tener otra.
-¡Así será! Dame esa canasta -dijo Merry y partió adelantándose en la oscuridad.
Entre la nueva casa de Frodo, en Cricava, y el Brandivino había alguna distancia. Dejaron la
Colina de Los Gamos y Casa Brandi a la izquierda y en las afueras de Gamoburgo tomaron el camino
principal de Los Gamos, que corría desde el puente hacia el sur. Media milla al norte, encontraron un
sendero que se abría a la derecha. Lo siguieron un par de millas, subiendo y bajando por los campos.
Al fin llegaron a una puerta estrecha, en un seto. Nada podía verse de la casa en la oscuridad; se
levantaba lejos del sendero en medio de un círculo de césped, rodeada por un cinturón de árboles bajos,
dentro del cerco exterior. Frodo la había elegido porque el sitio era apartado y no tenía vecinos próximos.
Se podía entrar y salir sin que nadie lo viera a uno. La habían construido los Brandigamo mucho tiempo
atrás, para uso de invitados o miembros de la familia que deseasen escapar por un tiempo a la tumultuoso
vida de Casa Brandi. Era una antigua casa de campo, lo más parecida posible a la cueva de un hobbit.
Larga y baja, de un solo piso, tenía techo de paja, ventanas redondas y una gran puerta redonda. Mientras
subían por el sendero verde, desde la puerta en el cercado, no vieron ninguna luz. Las ventanas estaban
oscuras y con las persianas cerradas. Frodo golpeó la puerta y Gordo Bolger vino a abrir. Una luz
acogedora se derramó hacia afuera. Los hobbits se deslizaron rápidamente en la casa y se encerraron
junto con las luces. Vieron que estaban en un vestíbulo amplio con puertas a los lados; delante de ellos
corría un pasillo, hacia el centro de la casa.
-¿Qué te parece? -preguntó Merry, viniendo por el pasillo-. Hemos hecho lo imposible en este poco
tiempo. Queríamos que te sintieras en casa. Al fin y al cabo, Tordo y yo no llegamos aquí hasta ayer con
el último cargamento.
Frodo miró alrededor. Todo era allí hogareño, de veras. La mayoría de sus muebles preferidos, o
mejor los de Bilbo (le recordaban vivamente a Bilbo en aquel nuevo ámbito) habían sido ordenados todo
lo posible de acuerdo con la disposición de Bolsón Cerrado. Era un sitio agradable, cómodo, acogedor y
se encontró deseando haber venido a instalarse realmente en ese retiro tranquilo. Le pareció injusto haber
expuesto a sus amigos a todas estas molestias y se preguntó de nuevo cómo podría decirles que los
abandonaría muy pronto, en seguida, en verdad. Ya no le quedaba otro remedio que hablarles esa misma
noche, antes que todos se acostaran.
-Maravilloso -dijo con un esfuerzo-. Apenas noto que me he mudado.
Los viajeros colgaron las capas y apilaron los bultos sobre el piso. Merry los llevó por el pasillo
y en el otro extremo abrió una puerta. El resplandor de un fuego salió al pasillo y una bocanada de vapor.
-¡Un baño! -gritó Pippin-. ¡Oh, bendito Meriadoc!
-¿En qué orden entraremos? -preguntó Frodo -. ¿Primero los más viejos o los más rápidos? De
cualquier modo tú serás el último, señor Peregrin.
-Confiad en mí para arreglar mejor las cosas -dijo Merry-. No podemos comenzar nuestra vida en
Cricava discutiendo por el baño. En esa habitación hay tres tinas y una caldera de agua hirviendo. Hay
también toallas, esteras y jabón. ¡Entrad y de prisa!
Merry y Gordo fueron a la cocina, en el otro extremo del corredor, y se ocuparon de los preparativos
finales para una cena tardía. Trozos de canciones que competían unas con otras venían desde el cuarto de
baño, mezcladas con el chapoteo y el sonido del agua que desbordaba en las tinas. La voz de Pippin se
elevó por encima de las otras en una de las canciones de baño favoritas de Bilbo:
¡Oh, el baño a la caída de la tarde,
que quita el barro del cansancio!
Tonto es aquel que ahora no canta.
¡Oh, el agua caliente, qué bendición!
Oh, dulce es el sonido de la lluvia que cae
y del arroyo que baja de la colina al valle,
pero mejor que la lluvia y los arroyos rizados
es el agua caliente humeando en la tina.
Oh, el agua fresca, échala si quieres
en una garganta abrasada y complácele,
pero mejor es la cerveza si hay ganas de beber,
y el agua caliente que corre por la espalda.
¡Oh, es hermosa el agua que salta hacia arriba
en una fuente blanca bajo el cielo,
pero no ha habido nunca un sonido más dulce
que mis pies chapoteando en el agua caliente!
Se oyó un terrible chapoteo y una interjección de Frodo. Parecía que una buena parte del baño de
Pippin había imitado a la fuente, saltando hacia arriba.
Merry se acercó a la puerta.
-¿Qué os parece una cena y cerveza en las gargantas abrasadas? -llamó.
Frodo salió enjugándose los cabellos.
-Hay tanta agua en el aire, que terminaré de secarme en la cocina -dijo.
-¡Cielos! -exclamó Merry, echando una mirada al interior. El piso de piedra estaba inundado-.
Tendrás que secarlo todo antes de probar un solo bocado, Peregrin -dijo-. ¡Date prisa, o no te
esperaremos!
Cenaron en la cocina, sentados a una mesa próxima al fuego. -Supongo que vosotros tres no
comeréis hongos de nuevo -dijo Fredegar, sin mucha esperanza.
-¡Sí, comeremos! -gritó Pippin.
-¡Son míos! - dijo Frodo -. Me los dio a mí la señora Maggot, la perla de las esposas de los granjeros.
Quita tus ávidas manos de ahí, que yo los serviré.
Los hobbits tienen pasión por las setas, una pasión que sobrepasa los gustos más voraces de la Gente
Grande. Hecho que explica en parte las largas expediciones del joven Frodo a los renombrados campos
de Marjala y la ira del perjudicado Maggot. En esta ocasión había en abundancia para todos, aun de
acuerdo con las normas de los hobbits. Había también otras muchas cosas, que vendrían después, y
cuando terminaron de cenar, Gordo Bolger exhaló un suspiro de satisfacción. Retiraron la mesa y
pusieron sillas alrededor del fuego.
-Limpiaremos todo más tarde -dijo Merry-. Ahora, ¡cuéntame! Me imagino que habrás tenido
aventuras, y sin mí, lo que no me parece justo. Quiero que lo cuentes todo; y lo que más deseo es saber
qué ocurrió con el viejo Maggot y por qué me habló de ese modo. Parecía asustado, si eso es posible.
-Todos hemos estado asustados -dijo Pippin al cabo de un rato. Frodo clavaba los ojos en el fuego y
no decía una palabra-. Tú también lo habrías estado si los Jinetes Negros te hubiesen perseguido durante
dos días.
-¿Quiénes son?
-Figuras negras que cabalgan en caballos negros -respondió Pippin-. Si Frodo no quiere hablar, yo te
contaré la historia desde el principio.
Pippin relató entonces todos los incidentes del viaje desde la partida de Hobbiton. Sam cooperó con
gestos y exclamaciones de aprobación. Frodo permaneció silencioso.
-Podría pensar que todo es un invento -dijo Merry- si no hubiese visto aquella forma negra en
Balsadera y si no hubiese oído el extraño tono de la voz de Maggot. ¿Qué sacas en conclusión, Frodo?
-El primo Frodo se ha mostrado muy cerrado -dijo Pippin-, pero es tiempo de que se abra. Hasta
ahora no tenemos otra pista que las suposiciones del granjero Maggot, para quien se trataría de algo
relacionado con el tesoro del viejo Bilbo.
-Es sólo una suposición -se apresuró a decir Frodo-. Maggot no sabe nada.
-El viejo Maggot es un sujeto perspicaz -dijo Merry-. Detrás de esa cara redonda pasan muchas cosas
que no aparecen en la conversación. He oído decir que hace un tiempo acostumbraba internarse en el
Bosque Viejo y que sabe bastante de cosas extrañas. Pero al menos tú podrías decirnos, Frodo, si es una
buena o una mala suposición.
-Me parece -respondió Frodo lentamente- que es una buena suposición, hasta cierto punto. Hay en
efecto alguna relación con las viejas aventuras de Bilbo y es cierto que los Jinetes andan detrás de él, o
quizá debiera decir que andan buscándolo, o que andan buscándome. Temo además que no sea cosa de
broma, y que yo no esté seguro, ni aquí ni en ningún otro sitio.
Miró alrededor las ventanas y las paredes, como si temiese que desaparecieran de pronto. Los otros lo
observaron en silencio, cambiando entre ellos miradas significativas.
-Ahora saldrá la verdad a luz -murmuró Pippin a Merry y Merry asintió.
-¡Bien! -dijo Frodo al fin, enderezándose en la silla, como si hubiese tomado una decisión-. No puedo
mantenerlo en secreto por más tiempo. Tengo que deciros algo, a todos vosotros. Pero no sé cómo
empezar.
-Creo que yo podría ayudarte contándote una parte de la historia -dijo Merry con calma.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Frodo, echándole una mirada inquieta.
-Sólo esto, mi viejo y querido Frodo: te sientes desdichado porque no sabes decir adiós. Querías dejar
la Comarca, por supuesto; pero el peligro te alcanzó más pronto de lo que esperabas y ahora has decidido
partir inmediatamente. Y no tienes ganas. Lo sentimos mucho por ti.
Frodo abrió la boca y la volvió a cerrar. La expresión de sorpresa era tan cómica que los otros se
echaron a reír.
-¡Querido viejo Frodo! -dijo Pippin-. ¿Realmente pensaste que nos habías echado tierra a los ojos?
¡No tomaste las precauciones necesarias, ni fuiste bastante inteligente! Todo este año, desde el mes de
abril, estuviste planeando la partida y despidiéndote de los sitios queridos. Te hemos oído murmurar
constantemente: «No sé si volveré a ver el valle otra vez», y cosas parecidas. ¡Y pretender que se te había
acabado el dinero, y venderles tu querido Bolsón Cerrado a los Sacovilla-Bolsón Y esos conciliábulos con
Gandalf.
-¡Cielos! - dijo Frodo -. Y yo que creía haber sido tan cuidadoso y astuto. No sé qué diría Gandalf.
¿Entonces toda la Comarca discute mi partida?
-¡Oh, no! -dijo Merry-. ¡No te preocupes! El secreto no se mantendrá mucho tiempo, claro está, pero
por ahora sólo lo conocemos nosotros, creo, los conspiradores. Al fin y al cabo no olvides que te
conocemos bien y pasamos largas jornadas contigo. No nos cuesta mucho imaginar lo que piensas. Yo
conocía a Bilbo también. A decir verdad, te he estado observando de cerca desde la partida de Bilbo.
Pensé que lo seguirías, tarde o temprano, aunque esperaba que lo harías antes y en los últimos tiempos
estuvimos muy preocupados. Nos aterrorizaba la idea de que nos dejaras de pronto y partieras
bruscamente, solo, lo mismo que Bilbo. Desde esta primavera mantuvimos siempre los ojos bien abiertos
y elaboramos nuestros propios planes. ¡No te escaparás con tanta facilidad!
-Pero es necesario que parta -dijo Frodo-. Nada puede hacerse, mis queridos amigos. Es una
desdicha para todos nosotros, pero es inútil que tratéis de retenerme. Ya que habéis adivinado tantas
cosas, ¡por favor, ayudadme y no me pongáis obstáculos!
-¡No entiendes! -dijo Pippin-. Tienes que partir y por lo tanto nosotros también. Merry y yo iremos
contigo. Sam es un sujeto excelente. Saltaría a la boca de un dragón para salvarte si no tropezara con sus
propios pies, pero necesitarás más de un compañero en tu peligrosa aventura.
-¡Mis queridos y bienamados hobbits! -dijo Frodo, profundamente conmovido-. No podría permitirlo.
Lo decidí también hace tiempo. Habláis de peligro, pero no entendéis. No se trata de la búsqueda de un
tesoro, ni de un viaje de ida y vuelta. Iré de peligro mortal en peligro mortal.
-Por supuesto que entendemos -afirmó Merry-. Por eso hemos decidido venir. Sabemos que el Anillo
no es cosa de broma, pero haremos lo que podamos para ayudarte contra el enemigo.
-¡El Anillo! -exclamó Frodo, completamente atónito ahora.
-Sí, el Anillo -dijo Merry-. Mi viejo y querido hobbit, no has tenido en cuenta la curiosidad de los
amigos. He sabido de la existencia del Anillo durante muchos años; en verdad desde antes de la partida
de Bilbo; pero como él guardaba el secreto, me callé lo que sabía, hasta que armamos nuestra
conspiración. No conocía a Bilbo tan bien como a ti; yo era demasiado joven y Bilbo más cuidadoso,
aunque no lo suficiente. Si quieres saber cómo lo descubrí, voy a decírtelo.
-¡Continúa! -dijo Frodo débilmente.
-Los culpables fueron los Sacovilla-Bolsón, como podría esperarse. Un día, un año antes de la fiesta,
yo andaba paseando por el camino cuando vi a Bilbo adelante. Casi en seguida, a lo lejos, aparecieron los
Sacovilla-Bolsón, que venían hacia nosotros. Bilbo aminoró el paso y de pronto, ¡eh, presto!,
desapareció. Me quedé tan estupefacto que casi no recordé que yo también podía esconderme, de un
modo más ordinario. Me metí entre los setos del camino y anduve por el campo. Eché una mirada al
camino, luego que pasaron los Sacovilla-Bolsón y observaba el lugar donde había estado Bilbo, cuando él
reapareció de pronto. Alcancé a ver un brillo de oro en el momento en que él guardaba algo en el bolsillo
del pantalón.
»Luego de ese incidente, mantuve los ojos bien abiertos. En pocas palabras, confieso que espié. Pero
admitirás que había motivos para sentirme intrigado. Y yo no tenía aún veinte años. Pienso que soy el
único en la Comarca, excepto tú, Frodo, que ha visto el libro secreto del viejo Bilbo.
-¡Has leído el libro! -exclamó Frodo-. ¡Cielos! ¿No hay nada seguro?
-Yo diría que no demasiado -replicó Merry-. Pero sólo le eché una rápida ojeada y aun esto me costó
bastante. Bilbo nunca abandonaba el libro. Me pregunto qué se hizo de él. Me gustaría echarle otro
vistazo. ¿Lo tienes tú, Frodo?
-No, no estaba en Bolsón Cerrado. Bilbo se lo llevó, seguramente.
-Bueno, como iba diciendo -continuó Merry-, mantuve en secreto lo que yo sabía, hasta esta
primavera, cuando las cosas se agravaron. Armamos entonces nuestra conspiración y como además
éramos serios y el asunto no nos parecía cosa de risa, no fuimos demasiado escrupulosos. No eres una
nuez fácil de pelar y Gandalf menos. Pero si quieres conocer a nuestro investigador principal, puedo
presentártelo ahora mismo.
-¿Dónde está? -preguntó Frodo, mirando alrededor, como si esperase que una figura enmascarada y
siniestra saliera de un armario.
-Adelántate, Sam -ordenó Merry. Sam se levantó, rojo hasta las orejas-. ¡He aquí a nuestro
informante! Nos dijo muchas cosas, te lo aseguro, antes que lo atraparan. Después se consideró a sí
mismo como juramentado y nuestra fuente se agotó.
-¡Sam! -exclamó Frodo, sintiendo que su asombro llegaba al máximo e incapaz de decidir si se sentía
enojado, divertido, aliviado o simplemente aturdido.
-¡Sí, señor! -dijo Sam-. ¡Le pido perdón, señor! Pero no quise hacer daño, ni a usted ni al señor
Gandalf. Él es persona de buen sentido, recuérdelo, pues cuando usted le habló de partir solo, él le
respondió: ¡No! Lleva a alguien en quien puedas confiar.
-Pero parece que no puedo confiar en nadie -dijo Frodo.
Sam lo miró tristemente.
-Todo depende de lo que quieras -Intervino Merry-. Puedes confiar en que te seguiremos en las
buenas y en las malas hasta el fin, por amargo que sea, y en que guardaremos cualquier secreto, mejor que
tú. Pero no creas que te dejaremos afrontar solo las dificultades, o partir sin una palabra. Somos tus
amigos, Frodo. De cualquier modo, el caso es claro. Sabemos casi todo lo que te dijo Gandalf. Sabemos
muchas cosas del Anillo. Estamos terriblemente asustados, pero iremos contigo, o te seguiremos como
sabuesos.
-Y después de todo, señor -agregó Sam-, tendría que seguir el consejo de los elfos. Gildor le dijo que
llevase voluntarios que lo acompañaran, no lo puede negar.
-No lo niego -dijo Frodo, mirando a Sam, que ahora sonreía satisfecho-. No lo niego, pero ya nunca
creeré que duermes, ronques o no. Para asegurarme, te patearé con fuerza. ¡Sois un par de pillos
solapados! -dijo, volviéndose a los otros-. ¡Pero que el cielo os bendiga! -rió levantándose y agitando los
brazos-. Acepto; seguiré el consejo de Gildor. Si el peligro fuera menos sombrío, bailaría de alegría. Sin
embargo, no puedo evitar sentirme feliz, más feliz de lo que me he sentido en mucho tiempo. La
perspectiva de esta noche me aterraba.
-¡Bien! Decidido. ¡Tres hurras por el capitán Frodo y sus compañeros! -gritaron los otros mientras
bailaban alrededor.
Merry y Pippin entonaron una canción que habían preparado aparentemente para esta oportunidad. La
habían compuesto tomando como modelo la canción de los enanos que había acompañado la partida de
Bilbo, tiempo atrás. Y la melodía era la misma:
Adiós les decimos al hogar y a la sala.
Aunque sople el viento y caiga la lluvia
hemos de partir antes que amanezca,
lejos, por el bosque y la montaña alta.
Rivendel, donde los ellos habitan aún,
en claros al pie de las nieblas del monte,
cruzando páramos y eriales iremos de prisa
y de allí no sabemos a dónde.
Delante el enemigo y detrás el terror,
dormiremos bajo el dosel del cielo,
hasta que al fin se acaben las penurias,
el viaje termine y la misión concluya.
¡Hay que partir, hay que partir!
¡Saldremos a caballo antes que amanezca!
-¡Muy bien! - dijo Frodo -. En este caso hay mucho que hacer antes de irnos a la cama. Dormiremos
bajo techo, aunque sólo sea esta noche.
-¡Oh! ¡Eso era poesía! -dijo Pippin-. ¿Realmente piensas partir antes que amanezca?
-No lo sé -respondió Frodo-. Temo a esos Jinetes Negros y estoy seguro de que es imprudente
quedarse mucho tiempo en un mismo sitio, especialmente en un sitio adonde se sabe que yo iría.
También Gildor me aconsejó no esperar. Pero me gustaría tanto ver a Gandalf. Me di cuenta de que el
mismo Gildor se turbó cuando supo que Gandalf no había aparecido. La partida depende de dos cosas.
¿Cuánto tiempo necesitarían los Jinetes para llegar a Gamoburgo? ¿Y cuándo podremos partir?
Tendremos que hacer muchos preparativos.
-Como respuesta a esa segunda pregunta -dijo Merry-, te diré que podemos partir dentro de una hora.
Prácticamente he preparado todo. Hay seis poneys en un establo al otro lado del campo; las provisiones y
los enseres están todos empacados, excepto unas pocas ropas de uso y los alimentos perecederos.
-Parece haber sido una conspiración muy eficiente -dijo Frodo-. Pero, ¿y los Jinetes Negros? ¿Habría
peligro si esperamos a Gandalf un día más?
-Todo depende de lo que pienses que harán los Jinetes, si te encuentran aquí -respondió Merry -.
Podrían haber llegado ya, por supuesto, si no los hubiesen detenido en la Puerta Norte, donde el seto
desciende hasta el río, de este lado del puente. Los guardias no les habrían permitido cruzar de noche,
aunque ellos hubiesen podido abrirse paso a la fuerza. Aun a la luz del día, tratarían de no dejarlos pasar,
por lo menos hasta mandarle un mensaje al Señor de la Casa, pues no les agradaría el aspecto de los
Jinetes y seguramente estarían asustados. Por supuesto, Los Gamos no podría resistir mucho tiempo un
ataque decidido. Y es posible que en la mañana se permita pasar a un jinete Negro que llegue
preguntando por el señor Bolsón. Es bastante conocida tu idea de regresar y establecerte en Cricava.
Frodo se quedó sentado, un rato, muy pensativo.
-Me he decidido -dijo al fin-. Partiré mañana, tan pronto amanezca; pero no iré por el camino, sería
más seguro quedarse aquí. Si yo atravesase la Puerta Norte, mi partida se conocería en seguida, en vez de
mantenerse en secreto, al menos unos pocos días más, como tendría que ser. Además, el puente y el
Camino del Este cerca del límite estarán vigilados, entre o no en Los Gamos algún jinete. No sabemos
cuántos son; por lo menos dos y quizá más. Lo único que nos queda es partir en una dirección del todo
inesperada.
-¡Pero eso significa entrar en el Bosque Viejo! -dijo Fredegar horrorizado-. No puedes pensar en algo
semejante. Es tan peligroso como los Jinetes Negros.
-No tanto -dijo Merry-. Es una solución desesperada, pero creo que Frodo tiene razón; sólo así
podríamos evitar que nos siguieran en seguida. Con un poco de suerte podríamos ganar una considerable
ventaja.
-Pero no tendrás ninguna suerte en el Bosque Viejo -objetó Fredegar-. Nadie ha tenido suerte ahí. Te
perderás, La gente nunca entra en el bosque.
-¡Oh, sí! -dijo Merry-. Los Brandigamo van a veces, cuando les da por ahí. Tenemos una entrada
particular. Frodo la conoció hace tiempo, Yo he estado varias veces; en general durante el día, por
supuesto, cuando los árboles están quietos y adormecidos.
-¡Bueno, haced como mejor os parezca! -dijo Fredegar-, Tengo más miedo del Bosque Viejo que de
cualquier otra cosa; las historias que he oído son verdaderas pesadillas. Pero mi voto apenas cuenta, pues
no iré con vosotros. De todos modos, me alegra que alguien se quede para contarle todo a Gandalf,
cuando vuelva, y estoy seguro de que no tardará.
El Gordo Bolger, aunque quería mucho a Frodo, no deseaba abandonar la Comarca ni ver lo que había
más allá. Era de una familia de la Cuaderna del Este, de Bolgovado, los Campos del Puente, para ser más
exactos; pero él nunca había ido más allá del Brandivino. De acuerdo con el plan original, la obligación
de Bolger era quedarse allí y tratar con los preguntones y mantener así todo lo posible el engaño de que el
señor Bolsón continuaba en Cricava. Hasta habían traído algunas ropas viejas de Frodo para ayudarlo a
interpretar ese papel. Nadie pensó que ese papel pudiera llegar a ser de veras peligroso.
-¡Excelente! -dijo Frodo cuando comprendió el plan-. De otro modo no podríamos haber dejado un
mensaje para Gandalf. No sé sí esos Jinetes saben leer o no, pero no me hubiese atrevido a correr el
riesgo de un mensaje escrito, pensando que ellos podrían entrar y revisar la casa. Pero si Gordo está
dispuesto a custodiar la fortaleza, lo que significa que Gandalf sabrá a dónde fuimos, eso me decide.
Mañana temprano entraré en el Bosque Viejo.
-Está bien -dijo Pippin-, Total, prefiero nuestra tarea a la de Gordo, que aguardará aquí la llegada de
los Jinetes Negros.
-Espera a encontrarte en medio del bosque -dijo Fredegar-. Mañana antes de esta hora desearás estar
aquí conmigo,
-Basta de discusiones - dijo Merry -. Todavía tenemos que ordenar las cosas y dar los últimos toques
al equipaje. Los despertaré antes que amanezca.
Cuando por fin se acostaron, Frodo tardó en dormirse. Le dolían las piernas, Le alegraba saber
que partirían a caballo. Al fin cayó en un vago sueño; creía estar mirando a través de una ventana alta,
sobre un mar oscuro de árboles enmarañados. De abajo, entre las raíces, venía el murmullo de unas
criaturas que se arrastraban y bufaban. Estaba seguro de que tarde o temprano lo descubrirían por el
olfato.
Luego oyó un ruido a lo lejos. Al principio creyó que era un viento huracanado, que soplaba sobre las
hojas del bosque. En seguida comprendió que no eran las hojas sino el sonido del mar lejano, un sonido
que nunca había oído en la vigilia, pero que a menudo había turbado sus sueños. De pronto se encontró
fuera, al aire libre. No había árboles, después de todo. Estaba ahora entre unos matorrales oscuros y un
extraño olor salobre flotaba en el aire. Alzando los ojos, vio delante una torre blanca y alta, que se erguía
solitaria sobre un escarpado arrecife y tuvo entonces deseos de subir a la torre y ver el mar. Comenzó a
trepar penosamente por el arrecife hacia la torre, pero de pronto una luz apareció en el cielo y el trueno
retumbó.

6
EL BOSQUE VIEJO

Frodo despertó bruscamente. La habitación estaba todavía a oscuras. Merry estaba allí, de pie,
con una vela en una mano y golpeando la puerta con la otra.
-Bien, bien, ¿qué ocurre? -dijo Frodo, todavía tembloroso y aturdido.
-¿Qué ocurre? -exclamó Merry-. Hora de levantarse. Son las cuatro y media y hay mucha niebla.
¡Arriba! Sam está preparando el desayuno. Hasta Pippin está levantado. Voy ahora a ensillar los poneys
y elegir el que llevará el equipaje. ¡Despierta a ese Gordo haragán! Que se levante a despedirnos, por lo
menos.
Poco después de las seis, los cinco hobbits estaban listos para partir. Gordo Bolger todavía bostezaba.
Salieron de la casa en silencio. Merry iba al frente guiando un poney que llevaba el cargamento; tomó un
sendero que atravesaba un bosquecillo detrás de la casa y luego cortó por el campo. Las hojas de los
árboles centelleaban a la luz y las ramas goteaban; un rocío helado había agrisado las hierbas. Todo
estaba tranquilo y los ruidos lejanos parecían lejanos y próximos: unas aves parloteaban en un corral;
alguien cerraba una puerta en una casa distante.
Encontraron los poneys en el establo; bestias pequeñas y robustas de la clase que preferían los
hobbits; no muy rápidas, pero buenas para una larga jornada. Los hobbits montaron y pronto se
encontraron cabalgando en la niebla que parecía abrirse de mala gana y cerrar el paso detrás de ellos.
Luego de cabalgar alrededor de una hora, lentamente y sin hablar, una cerca se levantó de pronto delante.
Era alta y estaba envuelta en una red de plateadas telarañas.
-¿Cómo vas a atravesarla? -preguntó Fredegar.
-¡Sígueme! -dijo Merry- y ya verás.
Fue hacia la izquierda, a lo largo de la cerca y pronto llegaron a un sitio donde el vallado torcía hacia
adentro, corriendo por el borde de una depresión. A cierta distancia de la cerca habían hecho una
excavación en pendiente; las paredes de ladrillo se arqueaban hasta formar un túnel que pasaba por debajo
de la cerca y desembocaba en la depresión del otro lado.
Aquí Gordo Bolger se detuvo. -¡Adiós, Frodo! -dijo-. Desearía de veras que no te internaras en el
bosque. Espero sólo que no necesites auxilio antes de terminar el día. ¡Buena suerte, hoy y todos
los días!
-¡Tendré suerte, si no nos aguarda nada peor que el Bosque Viejo! -dijo Frodo-. Dile a Gandalf que se
apresure por el camino del este. Lo retomaremos pronto, e iremos de prisa.
-¡Adiós! -gritaron y corrieron cuesta abajo entrando en el túnel y desapareciendo de la vista de
Fredegar.
El túnel era oscuro y húmedo; una puerta con barrotes de hierro cerraba el otro extremo. Merry
desmontó y la abrió y cuando todos pasaron la empujó hacia atrás. La puerta se cerró con un golpe
metálico y el cerrojo cayó otra vez. El sonido fue siniestro.
-¡Ya está! -exclamó Merry-. Hemos dejado la Comarca y estamos fuera en los linderos del Bosque
Viejo.
-¿Son ciertas las historias que se cuentan? -preguntó Pippin.
-No sé a qué historias te refieres -respondió Merry-. Si es a esas historias de miedo, que las nodrizas
le contaban a Gordo sobre duendes y lobos y cosas así, te diré que no. En todo caso yo no las creo. Pero
el Bosque es raro. Todo ahí está más vivo y es más atento a todo lo que ocurre, por así decir, que las
cosas de la Comarca. A los árboles no les gustan los extraños te vigilan. Por lo general se contentan con
esto, mientras hay luz, y no te molestan demasiado. A veces los más hostiles dejan caer una rama, o
levantan una raíz, o te atrapan con una liana. Pero de noche las cosas pueden ser muy alarmantes, según
me han dicho. No he estado aquí después de oscurecer sino una o dos veces y sin alejarme del cercado.
Me pareció entonces que todos los árboles murmuraban entre sí, contándose noticias y conspirando en un
lenguaje ininteligible; y las ramas se balanceaban y rozaban sin ningún viento. Dicen que los árboles se
mueven realmente y pueden rodear y envolver a los extravíos. En verdad, hace tiempo atacaron la cerca;
vinieron y se plantaron al lado, inclinándose hasta cubrirla. Pero los hobbits acudieron y cortaron cientos
de árboles e hicieron una gran hoguera en el bosque y quemaron el suelo en una larga franja al este de la
cerca. Los árboles dejaron de atacar, pero se volvieron muy hostiles. Hay aún un ancho espacio
despejado, no muy adentro, donde hicieron la hoguera.
-¿Sólo los árboles son peligrosos? -dijo Pippin.
-Hay criaturas extrañas que viven en lo profundo del bosque y al otro lado -dijo Merry-, o así me han
dicho al menos; yo nunca las vi. Sea como sea, hay senderos entre los árboles. Cuando uno entra en el
bosque encuentra sendas abiertas, pero que parecen moverse y cambiar de tanto en tanto de una manera
extraña. No lejos de este túnel hay o hubo hace tiempo un camino que llega al Claro de la Hoguera y que
continúa aproximadamente en nuestra dirección, hacia el oeste y un poco hacia el norte. Ese es el camino
que trataré de encontrar.
Los hobbits dejaron la puerta del túnel y cabalgaron cruzando la ancha depresión. En el extremo
opuesto un borroso sendero subía a los terrenos del bosque, unos cien metros más allá de la cerca; pero se
desvaneció tan pronto como los llevó bajo los árboles. Mirando adelante sólo podían ver troncos de
diferentes formas y tamaños: derechos o inclinados, rechonchos o finos, pulidos o nudosos; y todos eran
verdes o grises, cubiertos de musgo y viscosas e hirsutas excrecencias.
Sólo Merry parecía todavía animado.
-Es mejor que vayas delante y encuentres esa senda -dijo Frodo-. ¡No nos perdamos los unos a los
otros, y no olvidemos de qué lado queda la cerca!
Tomaron un camino entre los árboles y los poneys avanzaron evitando cuidadosamente las raíces
entrelazadas y retorcidas. No había maleza. El suelo se elevaba continuamente y a medida que
avanzaban parecía que los árboles se hacían más altos, oscuros y espesos. No se oía nada, excepto alguna
ocasional gota de humedad que caía entre las hojas inmóviles. Por el momento no había ni un murmullo
ni un movimiento entre las ramas; pero todos tenían la incómoda impresión de que alguien estaba
observándolos con una creciente desaprobación, que llegaba a ser disgusto y aun hostilidad. Esta
impresión fue creciendo hasta que al fin se encontraron echando rápidas miradas hacia arriba o hacia
atrás, o por encima del hombro, como si esperasen un golpe repentino.
No había ya indicios de senda y parecía que los árboles les cerraban el paso. Pippin sintió que no
podía soportarlo más y gritó de pronto:
-¡Eh! ¡Eh! No haré nada, déjenme pasar, ¿quieren?
Los otros se detuvieron sobrecogidos; pero el grito volvió a ellos como apagado por una cortina
espesa; no hubo ecos ni respuesta, aunque el bosque parecía ahora más poblado y atento que antes.
-Si yo fuese tú, no hubiera gritado - dijo Merry -. Nos hace más mal que bien.
Frodo comenzaba a preguntarse si sería posible encontrar un modo de pasar y si había hecho bien en
arrastrar a los otros a este bosque abominable. Merry miraba a ambos lados y parecía indeciso acerca del
camino que debían tomar. Pippin se dio cuenta.
-No te ha llevado mucho tiempo extraviarnos -dijo.
Pero en ese momento Merry silbó aliviado y señaló adelante.
-Bueno, bueno -dijo-. Estos árboles se mueven de veras. Tenemos ahí enfrente (o así lo espero) el
Claro de la Hoguera, ¡pero parece que el sendero se ha ido!
La luz se hacía más clara a medida que avanzaban. De pronto salieron de entre los árboles y se
encontraron en un vasto espacio circular. Había un cielo allá arriba, azul y claro, y se sorprendieron, pues
bajo el techo del bosque no habían podido ver cómo se levantaba la mañana ni cómo se desvanecía la
bruma. El sol no estaba sin embargo bastante alto como para llegar al claro, aunque la luz brillaba sobre
los árboles. Al borde del claro las hojas parecían más verdes y espesas, rodeándolo con un muro casi
sólido. No crecía allí ningún árbol; sólo pastos duros y muchas plantas altas: gruesos abetos marchitos,
perejil silvestre, maleza reseca que se deshacía en ceniza blanca, ortigas y cardos exuberantes. Un lugar
melancólico, aunque comparado con la espesura del bosque parecía un jardín encantador y alegre.
Los hobbits recobraron el ánimo y miraron con esperanza la luz creciente en el cielo. En el otro
extremo del claro había una abertura en la pared de árboles y más allá se abría una senda. Alcanzaban a
ver cómo entraba en el bosque, ancha en algunos sitios y abierta arriba, aunque de vez en cuando los
árboles la ensombrecían cubriéndola con ramas oscuras. Siguieron ese camino. Ascendían aún, pero
ahora más rápidamente y con mejor ánimo, pues les parecía que el bosque había cedido y que después de
todo no se opondría a que pasaran.
Pero al cabo de un rato el aire se hizo pesado y caluroso. Los árboles se cerraron de nuevo a los lados
y no podían ver adelante. La malignidad del bosque era ahora todavía más evidente. Había tanto silencio
que el ruido de los cascos que aplastaban las hojas secas y a veces golpeaban raíces ocultas les
retumbaban de algún modo en los oídos. Frodo trató de cantar para animarlos, pero su voz fue sólo un
murmullo:
Oh, vagabundos de la tierra en sombras,
no desesperéis. Pues aunque oscuros se alcen
todos los bosques terminarán al fin
viendo pasar el sol descubierto:
el sol poniente, el sol naciente,
el fin del día y el principio del día.
Al este o al oeste, los bosques acabarán.
Acabarán... en el momento en que Frodo decía esta palabra, se le apagó la voz. El aire parecía
pesado, y hablar era fatigoso. Justo detrás de ellos una rama gruesa cayó ruidosamente en el sendero.
Adelante los árboles parecían apretarse unos contra otros.
-No les gusta que hables de términos y acabamientos -dijo Merry-. Yo no cantaría más por ahora.
Espera a llegar al límite del bosque; ¡y entonces nos volveremos y le cantaremos a coro!
Habló alegremente y si había en él alguna ansiedad, no la demostró. Los demás no respondieron. Se
sentían agobiados. Una pesada carga oprimía el corazón de Frodo y a cada paso que daba más lamentaba
haber desafiado la amenaza de los árboles. Estaba casi decidido a detenerse y proponerles que se
volvieran (si esto era todavía posible) cuando las cosas tomaron un nuevo rumbo. La senda dejó de
ascender y ahora corría por un llano. Los árboles oscuros se hicieron a un lado y podían ver que más
adelante el camino seguía casi en línea recta. Al frente, a alguna distancia, una colina verde, sin árboles,
se alzaba como una cabeza calva por encima del bosque. La senda parecía llevar directamente a la colina.
Apresuraron la marcha, encantados con la idea de trepar por encima del techo de la floresta. El
sendero descendió y luego comenzó a subir otra vez, conduciéndolos al pie de la ladera empinada. Allí
abandonó los árboles y se internó en el pasto. El bosque rodeaba la colina como una cabellera espesa que
terminaba de pronto en un círculo alrededor de una testa rasurada.
Los hobbits cabalgaron cuesta arriba, dando vueltas hasta llegar a la cima de la loma. Allí se
detuvieron mirando en torno. El aire era fulgurante, iluminado por la luz del sol, aunque brumoso; no se
veía muy lejos. Alrededor la niebla se había disipado casi del todo, aunque aquí y allá cubría las
cavidades del bosque y hacia el sur, en un pliegue profundo que atravesaba el bosque de lado a lado, se
alzaba aún como cintas de humo blanco o vapor.
-Aquélla -dijo Merry, señalando- es la línea del Tornasauce. Desciende de las lomas y corre al sudeste,
atravesando el centro del bosque para unirse al Brandivino más abajo de Fin de la Cerca. ¡No iremos en
esa dirección! Dicen que el Valle del Tornasauce es la parte más extraña de todo el bosque, el centro de
donde vienen todas las rarezas, por así decir.
Los otros miraron en la dirección que Merry indicaba, pero sólo vieron nieblas que se extendían sobre
un valle húmedo y profundo; la mitad meridional de la floresta se perdía en la distancia.
El sol calentaba en la cima de la loma. Serían aproximadamente las once de la mañana, pero la bruma
otoñal no dejaba ver mucho en otras direcciones. Hacia el oeste no alcanzaban a distinguir la línea de la
cerca ni el valle del Brandivino. En el norte, hacia donde miraban más esperanzados, no veían nada que
pudiera ser el gran Camino del Este, que se proponían seguir. Estaban en una isla perdida en un mar de
árboles y de horizontes velados.
Al sudeste el suelo descendía abruptamente, como si las laderas de las colinas se internaran bajo los
árboles, como playas de islas que en realidad son laderas de montaña elevándose desde aguas profundas.
Se sentaron en la orilla verde, mirando por sobre los bosques, mientras almorzaban. A medida que el sol
subía y pasaba el meridiano, comenzaron a vislumbrar en el este la línea verde-gris de las colinas que se
extendían del otro lado del Bosque Viejo. Esto los animó de veras, pues era bueno ver algo más allá de
los lindes del bosque, aunque no pensaban ir en esa dirección, si podían evitarlo. Las Quebradas de los
Túmulos tenían entre los hobbits una reputación tan siniestra como el bosque mismo.
Al fin decidieron proseguir el viaje. El sendero que los había llevado a la colina reapareció en el lado
norte; pero no lo habían seguido mucho tiempo cuando advirtieron que se desviaba a la derecha. Pronto
empezó a descender abruptamente y sospecharon que llevaba al Valle del Tornasauce, que no era de
ningún modo la dirección que pensaban tomar. Lo discutieron un rato y al fin resolvieron dejar el sendero
y torcer al norte, pues aunque no habían podido verla desde la cima de la loma, la ruta tenía que estar en
esa dirección y no muy lejos. También hacia el norte, a la izquierda del sendero, la tierra parecía más
seca y abierta, alzándose en pendientes donde los árboles eran más delgados; pinos y abetos
reemplazaban a los robles, los fresnos y los extraños árboles desconocidos del bosque más espeso.
Al comienzo la elección pareció buena; marchaban a paso vivo, aunque cada vez que divisaban el sol
en un claro creían haber virado hacia el este, no sabían cómo. Luego los árboles comenzaron a cerrarse
(en la distancia les habían parecido más delgados y menos enmarañados), y de pronto descubrieron unas
fallas profundas e inesperadas en el terreno, como surcos de ruedas gigantescas o anchos fosos y caminos
borrosos y en desuso, obstruidos por las zarzas. La mayoría de estos repliegues cruzaban
perpendicularmente la dirección que seguían los hobbits y sólo podían franquearlos ayudándose con pies
y manos, lo que era incómodo y difícil a causa de los poneys. Cada vez que descendían encontraban la
cavidad cubierta por espesos matorrales y zarzas, que por alguna razón no cedían a la izquierda y sólo
permitían el paso si los viajeros se volvían a la derecha; tenían que andar un rato por el fondo de la
cavidad antes de encontrar el modo de trepar al otro lado. Cada vez que subían, la arboleda parecía más
profunda y oscura; y siempre hacia la izquierda y hacia arriba era más difícil abrirse paso. Tenían que ir
siempre hacia la derecha, bajando.
Al cabo de una hora o dos habían perdido todo sentido claro de la orientación, aunque sabían que
desde hacía tiempo ya no iban hacia el norte. Marchaban sin rumbo, siguiendo un itinerario que otros
habían elegido para ellos; al este y al sur, hacia el corazón del bosque y no hacia una salida.
La tarde declinaba cuando descendieron arrastrándose y tropezando a un repliegue más ancho y
profundo que todos los anteriores. Era tan empinado y abrupto que no había modo de salir por un lado o
por el otro sin abandonar los poneys y el equipaje. Todo lo que podían hacer era seguir el curso
descendente de la falla. El suelo era más blando ahora, y a trechos pantanoso. En los terraplenes
aparecieron manantiales y pronto se encontraron marchando a orillas de un arroyo que se escurría y
murmuraba sobre un lecho de hierbas salvajes. Luego el suelo empezó a descender rápidamente y el
arroyo se hizo más sonoro y caudaloso, bajando a saltos a lo largo de la pendiente. Estaban en una
profunda y oscura hondonada, cubierta por una alta bóveda de árboles.
Marcharon un rato tropezando a lo largo del arroyo y de pronto salieron de las tinieblas como a
través de una puerta y vieron delante la luz del sol. Saliendo al claro descubrieron que habían venido
caminando por una hendidura en una barranca empinada, casi un acantilado. Allá abajo había un ancho
espacio de hierba y cañas y a lo lejos se veía otra pared, también escarpada. El oro de un sol tardío se
extendía cálido y pesado entre las dos paredes. En medio serpenteaba un río de aguas pardas y perezosas
bordeado por viejos sauces caídos y moteado por miles de hojas de sauce marchitas. Las hojas espesaban
el aire; caían revoloteando, amarillas; una brisa tibia y dulce soplaba en la hondonada; las cañas
murmuraban y las ramas de los sauces crujían.
-¡Bueno, por lo menos ahora tengo una idea de donde estamos! -dijo Merry-. Hemos venido en
dirección contraria a lo previsto. ¡Este es el río Tornasauce! Iré a explorarlo.
Salió a la luz y desapareció entre las hierbas altas. Poco después reapareció, informando que el suelo era
bastante firme entre el pie del acantilado y el río; en algunos sitios una hierba apretada bajaba al borde del
agua.
-Más aún -dijo-. Parece haber algo semejante a un sendero sinuoso a lo largo de esta orilla. Si
doblamos hacia la izquierda y lo seguimos, creo que saldremos del bosque por el lado este.
-Pienso lo mismo -comentó Pippin-. Es decir.... si la huella llega hasta allí y no nos deja en algún
pantano. ¿Quién puede haber trazado esta senda, decidme, y por qué? Estoy seguro de que no para
nuestro beneficio. Comienzo a desconfiar de veras de este bosque y de todo lo que hay en él y ya creo en
todas las historias que se cuentan. ¿Tienes alguna idea de la distancia que debemos recorrer hacia el este?
-No -dijo Merry-, no la tengo. Ignoro del todo a qué altura del Tornasauce nos encontramos, ni quién
pudo haber venido aquí con tanta frecuencia como para trazar una senda a lo largo del río. Pero no veo ni
imagino otra salida.
No habiendo alternativa, partieron uno detrás de otro y Merry los llevó al sendero que había
descubierto. Las hierbas y las cañas eran en todas partes lozanas y altas y en algunos lugares crecían muy
por encima de la cabeza de los viajeros; pero una vez encontrado el sendero era fácil de seguir en sus
vueltas y revueltas, siempre por terreno f irme, evitando ciénagas y pantanos. Aquí y allá atravesaba
otros arroyos que venían de las tierras boscosas y altas y descendían por hondonadas hasta el Tornasauce
y en estos puntos y puestos allí con cuidado, había unos troncos de árboles o unos manojos de ramas que
iban de orilla a orilla y ayudaban a cruzar.
Los hobbits comenzaron a sentir mucho calor. Ejércitos de moscas de toda especie les
zumbaban en las orejas y el sol de la tarde les quemaba las espaldas. Inesperadamente entraron en una
tenue sombra; grandes ramas grises se extendían por encima del sendero. Cada paso adelante les costaba
un poco más que el anterior. Parecía que una somnolencia furtiva les subía por las piernas desde el suelo
y les caía dulcemente desde el aire sobre la cabeza y los ojos.
Frodo sintió que cabeceaba. Justo delante de él, Pippin cayó de rodillas. Frodo se detuvo.
-Es inútil -oyó que Merry decía-. Imposible dar otro paso sin antes descansar un poco. Necesitamos
una siesta. Está fresco bajo los sauces. ¡Hay menos moscas!
El tono de estas palabras no le gustó a Frodo.
-¡Adelante! -gritó-. No podemos dormir todavía. Primero tenemos que salir del bosque.
Pero los otros estaban ya demasiado adormilados para preocuparse. Junto a ellos Sam bostezaba y
parpadeaba con aire estúpido.
De pronto Frodo mismo se sintió dominado por la modorra. La cabeza se le bamboleaba. Apenas se
oía un sonido en el aire. Las moscas habían dejado de zumbar. Sólo un leve susurro apenas audible,
como si alguien cantara entre dientes una canción, parecía revolotear allá arriba, en las ramas. Frodo alzó
pesadamente los ojos y vio un sauce enorme, viejo y blanquecino, que se inclinaba sobre él. El árbol
parecía inmenso; las largas ramas apuntaban como brazos tendidos, con muchas manos de dedos largos y
el tronco nudoso y retorcido se abría en anchas hendiduras que crujían débilmente con el movimiento de
las ramas. Las hojas que se estremecían bajo el cielo brillante deslumbraron a Frodo; se tambaleó y cayó
allí sobre las hierbas.
Merry y Pippin se arrastraron hacia adelante y se tendieron apoyándose de espaldas contra el tronco
del sauce. Detrás de ellos las grandes hendiduras se abrieron para recibirlos y el árbol se balanceó y
crujió. Miraron hacia arriba y vieron las hojas grises y amarillas que se movían apenas contra la luz y
cantaban. Cerraron los ojos y les pareció que casi oían palabras, palabras frescas que hablaban del agua y
del sueño. Se abandonaron a aquel sortilegio y cayeron en un sueño profundo al pie del enorme sauce
gris.
Frodo luchó un rato contra el sueño que lo aplastaba; al fin se incorporó de nuevo trabajosamente.
Tenía unas ganas irresistibles de agua fresca.
-Espérame, Sam -balbució-. Tengo que mojarme los pies un instante.
Medio dormido fue hacia el lado del árbol que daba al río, donde unas grandes raíces nudosas entraban en
el agua, como dragones retorcidos que estiraban los cuellos para beber. Montó a horcajadas sobre una de
las ramas, hundió los pies en el agua parda y fresca y se durmió en seguida, recostado contra el árbol.
Sam se sentó y se rascó la cabeza, bostezando como una caverna. Estaba preocupado. La tarde
declinaba y esta somnolencia repentina le parecía inquietante. «Hay otra cosa aquí además del sol y el
aire cálido», se susurró a sí mismo. «Este árbol enorme no me gusta nada. No le tengo confianza.
¡Escucha cómo canta invitando al sueño! ¡No me convencerá!»
Se puso de pie con mucho trabajo y fue tambaleándose a ver cómo estaban los poneys. Dos de ellos
se habían alejado por el sendero; acababa de atraparlos y de traerlos junto a los otros cuando oyó dos
ruidos: uno fuerte, el otro leve pero claro. Uno era el chapoteo de algo pesado que había caído al agua; el
otro parecía el sonido de una cerradura en una puerta que se cierra despacio.
Sam se precipitó hacia la orilla. Frodo estaba en el agua, cerca del borde, bajo una enorme raíz que
parecía mantenerlo sumergido, pero no se resistía. Sam lo tomó por la chaqueta y tironeó sacándolo de
debajo de la raíz; luego lo arrastró como pudo hasta la orilla. Frodo se despertó casi inmediatamente,
tosiendo y farfullando.
-¿Sabes tú, Sam -dijo al fin-, que ese árbol maldito me arrojó al agua? Lo sentí. ¡La raíz me envolvió
el cuerpo y me hizo perder el equilibrio!
-Estaba usted soñando sin duda, señor Frodo -dijo Sam-. No debiera haberse sentado en un lugar
semejante, si tenía ganas de dormir.
-¿Y los demás? -inquirió Frodo-. Me pregunto qué clase de sueños tendrán...
Fueron al otro lado del árbol y Sam entendió entonces por qué había creído oír el sonido de una
cerradura. Pippin había desaparecido. La abertura junto a la cual se había acostado se había cerrado del
todo y no se veía ni siquiera una grieta. Merry estaba atrapado; otra de las hendiduras del árbol se le
había cerrado alrededor del cuerpo; tenía las piernas fuera, pero el resto estaba dentro de la abertura negra
y los bordes lo apretaban como tenazas.
Frodo y Sam comenzaron por golpear el tronco en el lugar donde había estado Pippin. Luego
lucharon frenéticamente tratando de separar las mandíbulas de la grieta que sujetaba al pobre Merry.
Todo fue inútil.
-¡Qué cosa espantosa! - gritó Frodo -. ¿Por qué habremos venido a este bosque horrible? ¡Ojalá
estuviéramos todos de vuelta en Cricava!
Pateó el árbol con todas sus fuerzas, sin prestar atención al dolor que sentía en el pie. Un
estremecimiento apenas perceptible subió por el tronco hacia las ramas; las hojas se sacudieron y
murmuraron, pero ahora con el sonido de una risa lejana y débil.
-¿No hemos traído un hacha en nuestro equipaje, señor Frodo? -preguntó Sam.
-Traje un hacha pequeña para cortar leña -dijo Frodo-. No nos serviría de mucho.
-¡Un momento! -gritó Sam, pues la mención de la leña le había dado una idea-. ¡Podríamos recurrir al
fuego!
-Podríamos -dijo Frodo, titubeando-. Podríamos asar vivo a Pippin dentro del tronco.
-Podríamos también, para empezar, hacer daño al árbol o asustarlo -dijo Sam fieramente-. Si no los
suelta lo echaré abajo, aunque sea a mordiscos.
Corrió hacia los poneys y pronto volvió con dos yesqueros y un hacha.
Juntaron rápidamente hierbas y hojas secas y trozos de corteza; luego apilaron ramas rotas y astillas.
Amontonaron todo contra el tronco en el lado opuesto al de los prisioneros. Tan pronto como Sam
consiguió encender la yesca, las hierbas secas comenzaron a arder y una columna de fuego y humo se
alzó en el aire. Las ramitas crujieron. Unas lengüitas de fuego lamieron la corteza seca y estriada del
árbol, chamuscándola. Un estremecimiento recorrió todo el sauce. Las hojas parecían sisear allá arriba
con un sonido de dolor y rabia. Merry gritó y desde dentro del árbol llegó un aullido apagado de Pippin.
-¡Apáguenlo! ¡Apáguenlo! -gritó Merry-. ¡Me partirá en dos, si así no lo hacen! ¡Él lo dice!
-¿Quién? ¿Qué? -exclamó Frodo, corriendo al otro lado del árbol.
-¡Apáguenlo! ¡Apáguenlo! -suplicó Merry.
Las ramas del sauce comenzaron a balancearse con violencia. Se oyó un rumor como de viento que se
alzaba y se extendía a las ramas de los otros árboles de alrededor, como si hubiesen arrojado una piedra a
la quietud soñolienta del valle del río, desencadenando unas ondas coléricas que invadían todo el bosque.
Sam pateó la pequeña hoguera y apagó las brasas. Pero Frodo, sin tener una idea clara de por qué lo
hacía, o qué esperaba, corrió a lo largo del sendero gritando:
-¡Socorro! ¡Socorro! ¡Socorro! -Tenía la impresión de que apenas alcanzaba a oír el sonido agudo de
su propia voz, como si el viento del sauce se la llevara en seguida ahogándola en un clamor de hojas. Se
sintió desesperado, perdido y al borde mismo de la locura.
De pronto se detuvo. Había una respuesta, o al menos así lo creyó, pero parecía venir de detrás de él,
del sendero que atravesaba el bosque. Se volvió y escuchó y pronto no tuvo ninguna duda; alguien
cantaba una canción; una voz profunda y alegre cantaba descuidada y feliz, pero las palabras no tenían
ningún sentido.
¡Hola, dol! ¡Feliz, dol! ¡Toca un don diló!
¡Toca un don! ¡Salta! ¡Sauce del fal lo!
¡Tom Bom, alegre Tom, Tom Bombadillo!
Mitad esperanzados, mitad temerosos de un nuevo peligro, Frodo y Sam se quedaron muy quietos.
De pronto, luego de una larga tirada de palabras sin sentido (o así parecía), la voz se oyó fuerte y clara.
¡Hola, ven alegre dol, querida derry dol!
Ligeros son el viento y el alado estornino.
Allá abajo al pie de la colina, brillando al sol,
esperando a la puerta la luz de las estrellas,
está mi hermosa dama, hija de la dama del río,
delgada como vara de sauce, clara como el agua.
El viejo Tom Bombadil trayendo lirios de agua
vuelve saltando a casa. ¿Lo oyes cómo canta?
¡Hola, ven alegre dol, derry dol, alegre oh,
Baya de Oro, Baya de Oro, alegre baya amarilla.
Pobre viejo Hombre-Sauce, ¡retira tus raíces!
Tom tiene prisa ahora. La noche sucede al día.
Tom vuelve de nuevo trayendo lirios de agua.
¡Hola, ven derry dol! ¿Me oyes cómo canto?
Frodo y Sam parecían como hechizados. El viento echó una última bocanada. Las hojas colgaron de
nuevo silenciosas en las ramas tiesas. La canción estalló otra vez y luego, de pronto, saltando y bailando
a lo largo del sendero, por encima de las cañas, asomó un viejo y estropeado sombrero de copa alta y
larga pluma azul sujeta a la cinta. Un nuevo brinco y un salto y un hombre apareció a la vista, o por lo
menos algo semejante a un hombre; demasiado grande y pesado para ser un hobbit y no bastante alto
como para pertenecer a la Gente Grande, aunque hacía bastante ruido, calzado con grandes botas
amarillas, tranqueando entre las hierbas y los juncos como una vaca que baja a beber. Tenía una chaqueta
azul y larga barba castaña; los ojos eran azules y brillantes y la cara roja como una manzana madura, pero
plegada en cientos de arrugas de risa. En las manos, sobre una hoja grande, como en una bandeja, traía
un montoncito de lirios de agua blancos.
-¡Socorro! -gritó Frodo y Sam corrió hacia el hombre adelantando las manos.
-¡Ho, ho! ¡Quietos! -gritó el personaje alzando una mano y los hobbits se detuvieron en seco como
paralizados-. Bien, mis amiguitos, ¿a dónde vais, resoplando como fuelles? ¿Qué pasa aquí? ¿Sabéis
quién soy? Soy Tom Bombadil. Decidme cuál es el problema. Tom tiene prisa. ¡No me aplastéis los
lirios!
-Mis amigos están atrapados en el sauce -exclamó Frodo sin aliento. -¡Una hendidura está triturando
al señor Merry! -gritó Sam.
-¿Cómo? -gritó Tom Bombadil dando un salto-. ¿El viejo Hombre-Sauce? Nada peor, ¿eh? Eso tiene
fácil arreglo. Conozco la cancioneta que le hace falta. ¡Viejo y gríseo Hombre-Sauce! Le helaré la
médula, si no se comporta bien. Le cantaré hasta sacarle afuera las raíces. Le cantaré un viento que le
arrancará hojas y ramas. ¡Viejo Hombre-Sauce!
Depositando con cuidado los lirios de agua en el suelo, Tom Bombadil corrió hacia el árbol. Allí vio
los pies de Merry que aún sobresalían. El resto ya había sido arrastrado al interior. Tom acercó la boca a
la hendidura y se puso a cantar en voz baja. Los dos hobbits no alcanzaban a oír las palabras, pero la
reanimación de Merry fue evidente. Las piernas patearon el aire. Tom se apartó de un salto y arrancando
una rama que colgaba a un costado, azotó el flanco del sauce.
-¡Déjalo salir, viejo Hombre-Sauce! ¿Qué pretendes? No tendrías que estar despierto. ¡Come tierra!
¡Cava hondo! ¡Bebe agua! ¡Duerme! ¡Bombadil habla!
Tomó entonces los pies de Merry y lo sacó de la hendidura que se había ensanchado de pronto.
Se oyó el sonido de algo que se desgarra y la otra grieta se abrió también y Pippin saltó fuera, como si
lo hubiesen pateado. En seguida, con un sonoro chasquido, las dos fisuras volvieron a cerrarse. Un
estremecimiento recorrió el árbol de las raíces a la copa, y siguió un completo silencio.
-¡Gracias! -dijeron los hobbits, uno tras otro.
Tom Bombadil se echó a reír.
-¡Bueno, mis amiguitos! -dijo inclinándose para mirarles las caras-. Vendréis a casa conmigo. Hay
en mi mesa un cargamento de crema amarilla, panal de miel, manteca y pan blanco. Baya de Oro nos
espera. Ya habrá tiempo para preguntas mientras cenamos. ¡Seguidme tan rápido como podáis!
Luego de esto Tom Bombadil recogió los lirios y se fue saltando y bailando por el camino hacia el
este, llamándolos con la mano, cantando otra vez en voz alta una canción que no tenía sentido.
Demasiado sorprendidos y demasiado aliviados para hablar, los hobbits lo siguieron tan rápidamente
como podían. Pero esto no bastaba. Tom desapareció muy pronto delante de ellos y el sonido del canto
se hizo más lejano y débil. Pero de súbito la voz volvió flotando como un poderoso llamado.
¡Saltad, amiguitos, a lo largo del Tornasauce!
Tom va adelante a encender las velas.
El sol se oculta pronto marcharéis a ciegas.
Cuando caiga la noche, las puertas se abrirán,
y en las ventanas brillará una luz amarilla.
No tengáis miedo ni de alisos ni de sauces,
ni de raíces ni de ramas. Tom va adelante.
¡Hola, ahora, alegre dol! ¡Bien venidos a casa!
Luego los hobbits no oyeron más. Casi en seguida pareció que el sol se hundía entre los árboles,
detrás de ellos. Recordaron la luz oblicua de la tarde que brillaba sobre el río Brandivino y las ventanas
de Gamoburgo que comenzaban a iluminarse con cientos de luces. Grandes sombras caían ahora
alrededor; los troncos y las ramas, negros y amenazantes, se inclinaban sobre el sendero. Unas nieblas
blancas comenzaban a alzarse ondulándose en la superficie del río, esparciéndose entre las raíces de los
árboles, en las orillas. Del suelo a los pies de los hobbits, un vapor tenebroso subía confundiéndose con
el crepúsculo, que caía rápidamente.
Se hizo difícil seguir el sendero y todos estaban muy cansados. Las piernas les pesaban como plomo.
Unos ruidos raros y furtivos corrían entre los matorrales y juncos a los lados del camino y si alzaban los
ojos veían unas caras extrañas, retorcidas y nudosas, como sombras dibujadas en el cielo del crepúsculo,
que los miraban asomándose a las barrancas y a los límites del bosque. Empezaban a tener la impresión
de que todo aquel país era irreal y que avanzaban tropezando por un sueño ominoso que no llevaba a
ninguna vigilia.
En el momento en que ya aminoraban el paso y parecía que iban a detenerse, advirtieron que el suelo
se elevaba poco a poco. Las aguas murmuraban ahora. Alcanzaron a vislumbrar en la penumbra el
resplandor blanco de la espuma del río que se precipitaba en una pequeña cascada. En seguida los árboles
terminaron y la niebla quedó atrás. Salieron del bosque y se encontraron en una amplia extensión de
hierbas. El río, estrecho y rápido, saltaba hacia ellos alegremente, reflejando aquí y allá la luz de las
estrellas que ya brillaba en el cielo.
La hierba era allí corta y suave, como si la hubiesen segado. Detrás, los bordes del bosque parecían
recortados como un cerco. El sendero era llano, estaba bien cuidado y bordeado de piedras y subía
serpenteando a la cima de una loma herbosa, grisácea bajo el pálido cielo estrellado. Allí arriba en otra
ladera parpadeaban las luces de una casa. El sendero bajó y subió de nuevo por una larga pendiente de
césped hacia la luz. De pronto un rayo amarillo salió brillantemente de una puerta que acababa de
abrirse. Era la casa de Tom Bombadil, sobre y bajo la colina. Detrás el terreno se elevaba gris y desnudo
y más allá las sombras oscuras de las Quebradas se perdían en la noche del este.
Hobbits y poneys se precipitaron hacia adelante. Ya se habían quitado de encima la mitad de la fatiga
y todo temor. ¡Hola, venid, alegre dol! llegó a ellos la canción, como una bienvenida.
¡Hola, venid, alegre dol! ¡Bravos míos, saltad!
¡Hobbits, poneys, y todos, a la fiesta!
¡Que la alegría empiece! ¡Cantemos todos juntos!
Luego, otra voz, clara, joven y antigua como la primavera, como el canto de un agua gozosa que baja
a la noche desde una mañana brillante en las colinas, cayó como plata hasta ellos:
¡Que los cantos empiecen! Cantemos todos juntos,
el sol y las estrellas, la luna, las nubes y la lluvia,
la luz en los capullos, el rocío en la pluma,
el viento en la colina, la campana en los brezos,
las cañas en la orilla, los lirios en el agua,
¡el viejo Tom Bombadil y la Hija del Río!
Y con esta canción los hobbits llegaron al umbral, envueltos todos en una luz dorada.

7
EN CASA DE TOM BOMBADIL

Los cuatro hobbits franquearon el ancho umbral de piedra y se detuvieron, parpadeando. La
habitación era larga y baja, iluminada por unas lámparas que colgaban de las vigas del cielo raso y en la
mesa de madera oscura y pulida había muchas velas altas y amarillas, de llama brillante.
En el extremo opuesto de la habitación, mirando a la puerta de entrada, estaba sentada una mujer. Los
cabellos rubios le caían en largas ondas sobre los hombros; llevaba una túnica verde, verde como las
cañas jóvenes, salpicada con cuentas de plata como gotas de rocío y el cinturón era de oro, labrado como
una cadena de azucenas y adornado con ojos de nomeolvides, azules y claros. A sus pies, en vasijas de
cerámica verde y castaña, flotaban unos lirios de agua, de modo que la mujer parecía entronizada en
medio de un estanque.
-¡Adelante, mis buenos invitados! -dijo y los hobbits supieron que era aquella voz clara la que habían
oído en el camino.
Se adelantaron tímidamente unos pasos, haciendo reverencias, sintiéndose de algún modo sorprendidos y
torpes, como gentes que habiendo golpeado una puerta para pedir un poco de agua, se encuentran de
pronto ante una reina élfica, joven y hermosa, vestida con flores frescas. Pero antes de que pudieran
pronunciar una palabra, la joven saltó ágilmente por encima de las fuentes de lirios y corrió riendo hacia
ellos; y mientras corría la túnica verde susurraba como el viento en las riberas floridas de un río.
-¡Venid, queridos amigos! -dijo ella tomando a Frodo por la mano-. ¡Reíd y alegraos! Soy Baya de
Oro, Hija del Río. -En seguida pasó rápidamente ante ellos y habiendo cerrado la puerta se volvió otra
vez, extendiendo los brazos blancos.- ¡Cerremos las puertas a la noche! -dijo-. Quizá todavía tenéis
miedo de la niebla, la sombra de los árboles, el agua profunda, las criaturas del bosque. ¡No temáis! Pues
esta noche estáis bajo techo en casa de Tom Bombadil.
Los hobbits la miraron asombrados y ella los observó a su vez, uno a uno, sonriendo.
-¡Hermosa dama Baya de Oro! -dijo Frodo al fin, sintiendo en el corazón una alegría que no alcanzaba
a entender. Estaba allí, inmóvil, como había estado otras veces escuchando las hermosas voces de los
elfos, pero ahora el encantamiento era diferente, menos punzante y menos sublime, pero más profundo y
más próximo al corazón humano; maravilloso, pero no ajeno-. ¡Hermosa dama Baya de Oro! -repitió-.
Ahora me explico la alegría de esas canciones que oímos.
¡Oh delgada como vara de sauce!
¡Oh más clara que el agua clara!
¡Oh junco a orillas del estanque! ¡Hermosa Hija del Río!
¡Oh tiempo de primavera y tiempo de verano, y otra vez primavera!
¡Oh viento en la cascada y risa entre las hojas!
Frodo calló de pronto, balbuciendo, sorprendido al oírse decir esas palabras. Pero Baya de Oro rió.
-¡Bien venido! - dijo -. No había oído que la gente de la Comarca fuera de lengua tan dulce. Pero
entiendo que eres amigo de los elfos; así lo dicen la luz de tus ojos y el timbre de tu voz. ¡Un feliz
encuentro! ¡Sentaos y esperemos al Señor de la casa! No tardará. Está atendiendo a vuestros animales
cansados.
Los hobbits se sentaron complacidos en unas sillas bajas de mimbre, mientras Baya de Oro se
ocupaba alrededor de la mesa; y los ojos de ellos seguían con deleite la fina gracia de los movimientos de
la joven. De algún sitio detrás de la casa llegó el sonido de un canto. De cuando en cuando alcanzaban a
oír, entre muchos derry dol, alegre dol, y toca un don dilló, unas palabras que se repetían:
El viejo Tom Bombadil es un sujeto sencillo,
de chaqueta azul brillante y zapatos amarillos.
Hermosa dama! -dijo Frodo al cabo de un rato -. Decidme, si mi pregunta no os parece tonta, ¿quién
es Tom Bombadil?
-Es él -dijo Baya de Oro, dejando de moverse y sonriendo.
Frodo la miró inquisitivamente.
-Es como lo has visto -dijo ella respondiendo a la mirada de Frodo-. Es el Señor de la madera, el agua
y las colinas.
-¿Entonces estas tierras extrañas le pertenecen?
-De ningún modo -dijo ella y la sonrisa se le apagó-. Eso sería en verdad una carga -susurró-. Los
árboles y las hierbas y todas las cosas que crecen o viven en la región no tienen otro dueño que ellas
mismas. Tom Bombadil es el Señor. Nadie ha atrapado nunca al viejo Tom caminando en el bosque,
vadeando el río, saltando en lo alto de las colinas, a la luz o a la sombra. Tom Bombadil no tiene miedo.
Es el Señor.
Se abrió una puerta y entró Tom Bombadil. Se había sacado el sombrero y unas hojas otoñales le
coronaban los espesos cabellos castaños. Rió y yendo hacia Baya de Oro le tomó la mano.
-¡He aquí a mi hermosa señora! -dijo inclinándose hacia los hobbits-. ¡He aquí a mi Baya de Oro vestida
de verde y plata con flores en la cintura! ¿Está la mesa puesta? Veo crema amarilla y panales, y pan
blanco y manteca, leche, queso, hierbas verdes y cerezas maduras. ¿Alcanza para todos? ¿Está la cena
lista?
-Está -respondió Baya de Oro-, pero quizá los huéspedes no lo estén.
Tom golpeó las manos y gritó: - ¡Tom, Tom! ¡Tus huéspedes están cansados y tú casi lo olvidaste!
¡Venid mis alegres amigos y Tom os refrescará! Os limpiaréis las manos sucias y os lavaréis las caras
cansadas. Fuera esos abrigos embarcados. Peinad esas melenas enmarañadas.
Abrió la puerta y los hobbits lo siguieron por un corto pasadizo que doblaba a la derecha. Llegaron
así a una habitación baja, de techo inclinado (un cobertizo, parecía, añadido al ala norte de la casa). Los
muros eran de piedra, cubiertos en su mayor parte con esteras verdes y cortinas amarillas. El suelo era de
losa, y encima habían puesto unos juncos verdes. A un lado, tendidos en el piso, había cuatro gruesos
colchones recubiertos con mantas blancas. Contra el muro opuesto un banco largo sostenía unas cubetas
de carro, y al lado se alineaban unas vasijas oscuras llenas de agua; algunas con agua fría y otras con agua
caliente. Unas chinelas verdes esperaban junto a cada cama.
Al cabo de un rato, lavados y refrescados, los hobbits se sentaron a la mesa, dos a cada lado y en
los extremos Baya de Oro y el Señor. Fue una comida larga y alegre. No faltó nada, aunque los hobbits
comieron como sólo pueden comer unos hobbits famélicos. La bebida que en los tazones parecía ser
simple agua fresca, se les subió a los corazones como vino y les desató las lenguas. Los invitados
advirtieron de pronto que estaban cantando alegremente, como si eso fuera más fácil y natural que hablar.
Luego, Tom y Baya de Oro se levantaron y limpiaron rápidamente la mesa. Les ordenaron a los
huéspedes que se quedaran quietos y los sentaron en sillas, los pies apoyados en un escabel. Un fuego
llameaba ante ellos en la vasta chimenea, con un olor dulce, como madera de manzano. Cuando todo
estuvo en orden, apagaron las luces de la habitación excepto una lámpara y un par de velas en los
extremos de la chimenea. Baya de Oro se les acercó entonces con una vela en la mano y les deseó a cada
uno una buena noche y un sueño profundo.
-Tened paz ahora -dijo-, ¡hasta la mañana! No prestéis atención a ningún ruido nocturno. Pues nada
entra aquí por puertas y ventanas salvo el claro de luna, la luz de las estrellas y el viento que viene de las
cumbres. ¡Buenas noches!
Baya de Oro dejó la habitación con un centelleo y un susurro y sus pasos se alejaron como un arroyo
que desciende dulcemente de una colina sobre piedras frescas en la quietud de la noche.
Tom se sentó en silencio mientras los hobbits titubeaban pensando en las preguntas que no se habían
animado a hacer durante la cena. El sueño les pesaba en los párpados. Al fin Frodo habló:
-¿Oísteis mi llamada, Señor, o llegasteis a nosotros sólo por casualidad?
Tom se movió como un hombre al que sacan de un sueño agradable. -¿Eh? ¿Qué? -dijo-. ¿Si oí tu
llamada? No, no oí nada, estaba ocupado cantando. Fue la casualidad lo que me llevó allí, si quieres
llamarlo casualidad. No estaba en mis planes, aunque os estaba esperando. Habíamos oído hablar de
vosotros y sabíamos que andabais por el bosque, y que no tardaríais en llegar a orillas del río. Todos los
senderos vienen hacia aquí, hacia el Tornasauce. El viejo Hombre-Sauce gris es un cantor poderoso y la
gente pequeña escapa difícilmente de sus arteros laberintos. Pero Tom tenía que cumplir allí una misión
y él no se hubiera atrevido a oponerse.
Tom cabeceó como luchando contra el sueño, pero continuó con una dulce voz:
Yo tenía allí una misión: recoger lirios de agua,
hojas verdes y lirios blancos para complacer a mi hermosa dama,
los últimos del año y preservarlos así del invierno,
para que florezcan a sus pies antes que las nieves se fundan.
Todos los años al fin del verano los busco para ella,
en una laguna profunda y clara, lejos bajando por el río;
allí se abren los primeros en primavera y allí duran más.
junto a esa laguna encontré hace tiempo a la Hija del Río,
la hermosa y joven Baya de Oro, sentada entre los juncos,
cantando dulcemente, y el corazón le golpeaba.
Tom abrió los ojos y miró a los hobbits con un repentino centelleo azul.
Y esto fue bueno para vosotros, pues ahora no volveré
a descender a lo largo de las aguas del bosque,
mientras el año sea viejo. Ni pasaré otra vez
junto a la casa del viejo Hombre-Sauce
antes de la gozosa primavera, cuando la Hija del Río
baje bailando entre los mimbres a bañarse en el agua.
Tom calló de nuevo, pero Frodo no pudo dejar de hacer otra pregunta, aquella cuya respuesta más
deseaba oír.
-Habladnos, Señor - dijo -, del Hombre-sauce. ¿Qué es? Nunca oí nada de él.
-¡No, no! -dijeron juntos Merry y Pippin, enderezándose bruscamente-. ¡No ahora! ¡No hasta la
mañana!
-¡Tenéis razón! -dijo el viejo-. Es tiempo de descansar. No es bueno hablar de ciertas cosas cuando
las sombras reinan en el mundo. Dormid hasta que amanezca, reposad la cabeza en las almohadas. ¡No
prestéis atención a ningún ruido nocturno! ¡No temáis al sauce gris!
Y diciendo esto bajó la lámpara y la apagó con un soplido y tomando una vela en cada mano llevó a
los hobbits fuera de la habitación.
Los colchones y las almohadas tenían la dulzura de la pluma y las coberturas eran de lana blanca.
Acababan de tenderse en los lechos blandos y de acomodarse las mantas cuando se quedaron dormidos.
En la noche profunda, Frodo tuvo un sueño sin luz. Luego vio que se elevaba la luna nueva y a
la tenue claridad apareció ante él un muro de piedra oscura, atravesado por un arco sombrío parecido a
una gran puerta. Le pareció a Frodo que lo llevaban por el aire y vio entonces que la pared era un círculo
de lomas que encerraban una planicie; en el centro se elevaba un pináculo de piedra, semejante a una
torre, pero no obra de artífices. En la cima había una forma humana. La luna subió y durante un
momento pareció estar suspendida sobre la cabeza de la figura, reflejándose en los cabellos blancos,
movidos por el viento. De la planicie en tinieblas se levantó un clamor de voces feroces y el aullido de
muchos lobos. De pronto una sombra, como grandes alas, pasó delante de la luna. La figura alzó los
brazos y del bastón que tenía en la mano brotó una luz. Un águila enorme bajó entonces del cielo y se
llevó a la figura. Las voces gimieron y los lobos aullaron. Hubo un ruido como si soplara un viento
huracanado y con él llegó el sonido de unos cascos que galopaban, galopaban, galopaban desde el este.
«¡Los Jinetes Negros!», pensó Frodo despertando y con el golpeteo de los cascos resonándole aún en la
cabeza. Se preguntó si tendría alguna vez el coraje de dejar la seguridad de esos muros de piedra. Se
quedó quieto, escuchando todavía, pero todo estaba en silencio ahora y al fin se volvió y se durmió otra
vez, o se perdió en un sueño que no le dejó ningún recuerdo.
Al lado, Pippin dormía hundido en sueños agradables, pero algo cambió de pronto y se volvió en la
cama gruñendo. En seguida despertó, o pensó que había despertado y sin embargo oía aún en la
oscuridad el sonido que lo había perturbado mientras dormía: tip-tap, cuic; era como el susurro de unas
ramas que se rozan con el viento, dedos de ramitas que rascaban la ventana y la pared: cric, cric, cric. Se
preguntó si habría sauces cerca de la casa y de pronto tuvo la horrible impresión de que no estaba en una
casa común sino dentro del sauce, oyendo aquella espantosa voz, seca y chirriante, que otra vez se reía de
él. Se incorporó y sintió la almohada blanda en las manos y se acostó otra vez con alivio. Le pareció oír
el eco de unas palabras: «¡Nada temas! ¡Duerme en paz hasta la mañana! ¡No prestes atención a los
ruidos nocturnos!» Volvió a dormirse.
Era el murmullo de un agua que cae lo que Merry oía en su sueño tranquilo: agua que fluía
dulcemente y luego se extendía y se extendía alrededor de la casa en un estanque oscuro y sin límites.
Gorgoteaba bajo las paredes y subía lenta pero firmemente. «¡Me ahogaré!», pensó. «Entrará en la casa y
entonces me ahogaré.» Sintió que estaba acostado en un pantano blando y viscoso, e incorporándose de
un salto puso el pie en una losa dura y fría. Recordó entonces dónde estaba y se acostó de nuevo. Creía
oír o recordaba haber oído: «Nada entra aquí por puertas y ventanas salvo el claro de luna, la luz de las
estrellas y el viento que viene de las cumbres.» Una brisa leve y dulce movió las cortinas. Respiró
profundamente y se durmió otra vez.
Al día siguiente Sam sólo recordaba que había dormido toda la noche, muy satisfecho, si los troncos
duermen satisfechos.
Despertaron los cuatro a la vez, con la luz de la mañana. Tom andaba por la habitación silbando
como un estornino. Oyendo que los hobbits se movían, golpeó las manos y gritó: - ¡Hola! ¡Ven alegre
dol, derry dol! ¡Mis bravos!
Descorrió las cortinas amarillas y aparecieron las ventanas, a ambos lados del aposento: una miraba al
este y la otra al oeste.
Los hobbits se levantaron de un salto, renovados. Frodo corrió a la ventana oriental y se encontró
mirando una huerta, gris de rocío. Casi había esperado ver una franja de césped entre la casa y los muros,
césped marcado con huellas de cascos. En verdad, no podía ver muy lejos, a causa de una alta estacada
de habas, pero por encima y a lo lejos la cresta gris de la colina se alzaba a la luz del amanecer. Era una
mañana pálida; en el este, detrás de unas nubes largas como hilos de lana sucia, teñida de rojo en los
bordes, centelleaban unos profundos piélagos amarillos. El cielo anunciaba lluvia, pero la luz se extendía
rápidamente, y las flores rojas de las habas comenzaban a brillar entre las hojas verdes y húmedas.
Pippin miró por la ventana occidental y vio un estanque de bruma. Una niebla cubría el bosque. Era
como mirar desde arriba un techo de nubes en pendiente. Había un pliegue o canal donde la bruma se
quebraba en penachos y ondas: el Valle del Tornasauce. El arroyo descendía por la ladera izquierda y se
desvanecía entre las sombras blancas. Junto a la casa había un jardín de flores y un cerco recortado,
envuelto en una red de plata y más allá una hierba corta y gris, empalidecida por gotas de rocío. No se
veía ningún sauce.
-¡Buenos días, alegres amigos! -gritó Tom abriendo de par en par la ventana del este. Un aire fresco
entró en el cuarto, trayendo olor a lluvia-. Hoy el sol no mostrará mucho la cara, se me ocurre. He estado
caminando, subiendo a las cumbres de las lomas, desde que empezó el alba gris, olfateando el viento y el
tiempo: hierba húmeda a mis pies, cielo húmedo arriba. Desperté a Baya de Oro cantando bajo su
ventana, pero nada despierta a los hobbits a la mañana temprano. Las personitas despiertan de noche en
la oscuridad y se duermen cuando llega la luz. ¡Tocad un don diló! ¡Despertad, alegres amigos! ¡Olvidad
los ruidos nocturnos! ¡Tocad un don diló del, mis bravos! Si os dais prisa, encontraréis el desayuno
servido. ¡Si tardáis tendréis pasto y agua de lluvia!
Inútil decir que aunque la amenaza de Tom no parecía muy seria los hobbits se apresuraron y dejaron
la mesa tarde, cuando ya empezaba a parecer vacía. Ni Tom ni Baya de Oro estaban allí. Podía oírse a
Tom que se movía por la casa, afanándose en la cocina, subiendo y bajando las escaleras y cantando
afuera, aquí y allá. La habitación daba al oeste sobre el valle neblinoso y la ventana estaba abierta. El
agua goteaba desde los aleros de paja. Antes que terminaran de desayunar, las nubes se habían unido
formando un techo uniforme y una lluvia gris cayó verticalmente con una dulce regularidad. La espesa
cortina no dejaba ver el bosque.
Mientras miraban por la ventana, la voz clara de Baya de Oro descendió dulcemente, como si bajara
con la lluvia, desde el cielo. No oían sino unas pocas palabras, pero les pareció evidente que la canción
era una canción de lluvia, dulce como un chaparrón sobre las lomas secas y que contaba la historia de un
río desde el manantial en las tierras altas hasta el océano distante, allá abajo. Los hobbits escuchaban
deleitados y Frodo sentía alegría en el corazón y bendecía la lluvia bienhechora que les demoraba la
partida. La idea de que tenían que irse le estaba pesando desde que abrieran los ojos, pero sospechaba
ahora que ese día no irían más lejos.
El viento alto se estableció en el oeste y unas nubes más densas y más húmedas se elevaron
rodando para verter la carga de lluvia en las cimas desnudas de las Quebradas. No se veía nada alrededor
de la casa, excepto agua que caía. Frodo estaba de pie junto a la puerta abierta observando el blanco
sendero gredoso que descendía burbujeando al valle, transformado en un arroyo de leche. Tom Bombadil
apareció trotando en una esquina de la casa, moviendo los brazos como para apartar la lluvia y en realidad
cuando saltó al umbral parecía perfectamente seco, excepto las botas. Se las quitó y las puso en un rincón
de la chimenea. Luego se sentó en la silla más grande y pidió a los hobbits que se le acercaran.
-Es el día de lavado de Baya de Oro -dijo-, y también de la limpieza de otoño. Llueve demasiado para
los hobbits, ¡que descansen mientras les sea posible! Día bueno para cuentos largos, para preguntas y
respuestas, de modo que Tom iniciará la charla.
Les contó entonces muchas historias notables, a veces como hablándose a sí mismo y a veces
mirándolos de pronto con ojos azules y brillantes bajo las cejas tupidas. A menudo la voz se le cambiaba
en canto y se levantaba entonces de la silla para bailar alrededor. Les habló de abejas y de flores, de las
costumbres de los árboles y las extrañas criaturas del bosque, de cosas malignas y de cosas benignas,
cosas amigas y cosas enemigas, cosas crueles y cosas amables y de secretos que se ocultaban bajo las
zarzas.
A medida que escuchaban, los hobbits empezaron a entender las vidas del bosque, distintas de las
suyas, sintiéndose en verdad extranjeros allí donde todas las cosas estaban en su sitio. El viejo Hombre-
Sauce aparecía y desaparecía en la charla, una y otra vez y Frodo aprendió bastante como para sentirse
satisfecho, en verdad más que bastante, pues las cosas de que se iba enterando no eran tranquilizadoras.
Las palabras de Tom desnudaban los corazones y los pensamientos de los árboles, pensamientos que eran
a menudo oscuros y extravíos, colmados de odio por todas las criaturas que se mueven libremente sobre
la tierra, arañando, mordiendo, rompiendo, cortando, quemando: destructoras y usurpadoras. No se le
llamaba el Bosque Viejo sin motivo, pues era antiguo de veras, sobreviviente de vastos bosques
olvidados; y en él vivían aún, envejeciendo tan lentamente como las colinas, los padres de los padres de
los árboles, recordando la época en que eran señores. Los años innumerables les habían dado orgullo y
sabiduría enraizada en la tierra y malicia. Ninguno, sin embargo, era más peligroso que el Gran Sauce:
tenía el corazón podrido, pero una fuerza todavía verde; y era astuto, y ordenaba los vientos, y su canto y
su pensamiento corrían entre los árboles de ambos lados del río. El espíritu gríseo y sediento del Sauce
sacaba fuerzas de la tierra, extendiéndose como una red de raíces en el suelo y como dedos invisibles en
el aire, hasta tener dominio sobre casi todos los árboles del bosque desde la Cerca a las Quebradas.
De pronto la charla de Tom dejó los árboles para remontar el joven arroyo, por encima de cascadas
burbujeantes, guijarros y rocas erosionadas y entre florecitas que se abrían en la hierba apretada y en
grietas húmedas, trepando así hasta las Quebradas. Los hobbits oyeron hablar de los Grandes Túmulos y
de los montículos verdes y de los círculos de piedra sobre las colinas y en los bajos. Las ovejas balaron
en rebaños. Se levantaron muros blancos y verdes. Había fortalezas en las alturas. Reyes de pequeños
reinos se batieron entre ellos y el joven sol brilló como el fuego sobre el rojo metal de las espadas
codiciosas y nuevas. Hubo victorias y derrotas; y se derrumbaron torres, se quemaron fortalezas y las
llamas subieron al cielo. El oro se apiló sobre los catafalcos de reyes y reinas, y unos montículos los
cubrieron y las puertas de piedra se cerraron y la hierba creció encima. Las ovejas pacieron allí un
tiempo, pero pronto las colinas estuvieron desnudas otra vez. De sitios lejanos y oscuros vino una
sombra, los huesos se agitaron en las tumbas. Los Tumularios se paseaban por las oquedades con un
tintineo de anillos en los dedos fríos y cadenas de oro al viento. Los círculos de piedra salieron a la
superficie de la tierra como dientes rotos a la luz de la luna.
Los hobbits se estremecieron. Hasta en la misma Comarca se había oído hablar de los Tumularios,
que frecuentaban las Quebradas de los Túmulos, más allá del bosque. Pero no era esta una historia que
complaciese a los hobbits, ni siquiera junto a una lejana chimenea. La alegría de la casa los había
distraído, pero ahora los cuatro recordaron de pronto: la casa de Tom Bombadil se apoyaba en el hombro
mismo de las temibles Quebradas. Perdieron el hilo del relato y se movieron inquietos, mirándose a
hurtadillas.
Cuando volvieron a prestar atención, descubrieron que Tom deambulaba ahora por regiones extrañas,
más allá de la memoria y los pensamientos de los hobbits, en días en que el mundo era más ancho y los
mares golpeaban la costa del oeste; y siempre yendo y viniendo Tom cantó la luz de las estrellas antiguas,
cuando sólo los ancianos elfos estaban despiertos. De pronto hizo una pausa y vieron que cabeceaba
como atacado por el sueño. Los hobbits se quedaron sentados, frente a él, como hechizados; y bajo el
encantamiento de aquellas palabras les pareció que el viento se había ido y las nubes se habían secado y el
día se había retirado y la oscuridad había venido del este y del oeste: en el cielo resplandecía una claridad
de estrellas blancas.
Frodo no hubiese podido decir si había pasado la mañana y la noche de un solo día o de muchos días. No
se sentía ni hambriento ni cansado, sólo colmado de asombro. Las estrellas brillaban del otro lado de la
ventana y el silencio de los cielos parecía rodearlo. Al fin ese mismo asombro y un miedo repentino al
silencio que había sobrevenido lo llevaron a preguntar:
-¿Quién sois, Señor?
-¿Eh? ¿Qué? - dijo Tom enderezándose y los ojos le brillaron en la oscuridad-. ¿Todavía no sabes
cómo me llamo? Esa es la única respuesta. Dime, ¿quién eres tú, solo, tú mismo y sin nombre? Pero tú
eres joven, y yo soy viejo. El Antiguo, eso es lo que soy. Prestad atención, amigos míos: Tom estaba
aquí antes que el río y los árboles. Tom recuerda la primera gota de lluvia y la primera bellota. Abrió
senderos antes que la Gente Grande y vio llegar a la Gente Pequeña. Estaba aquí antes que los Reyes y
las tumbas y los Tumularios. Cuando los elfos fueron hacia el oeste, Tom ya estaba aquí, antes que los
mares se replegaran. Conoció la oscuridad bajo las estrellas antes que apareciera el miedo, antes que el
Señor Oscuro viniera de Afuera.
Pareció que una sombra pasaba por la ventana y los hobbits echaron una rápida mirada a través de los
vidrios. Cuando se volvieron, Baya de Oro estaba en la puerta de atrás, enmarcada en luz. Traía una vela
encendida que protegía del aire con la mano y la luz se filtraba a través de la mano como el sol a través de
una concha blanca.
-La lluvia ha cesado -dijo- y las aguas nuevas corren por la falda de la colina, a la luz de las estrellas.
¡Riamos y alegrémonos!
-¡Y comamos y bebamos! -gritó Tom-. Las historias largas dan sed. Y escuchar mucho tiempo es
una tarea que da hambre, ¡mañana, mediodía y noche!
Diciendo esto se incorporó de un salto, tomó una vela de la repisa de la chimenea y la encendió en la
llama que traía Baya de Oro y se puso a bailar alrededor de la mesa. De súbito atravesó de un salto la
puerta y desapareció.
Regresó pronto, trayendo una gran bandeja cargada. Luego él y Baya de Oro pusieron la mesa, y los
hobbits se quedaron sentados, mirándolos, en parte maravillados y en parte riendo: tan hermosa era la
gracia de Baya de Oro y tan alegres y estrafalarias las cabriolas de Tom. Sin embargo, de algún modo,
los dos parecían tejer una sola danza, no molestándose entre sí, entrando y saliendo y alrededor de la
mesa; y los alimentos, los recipientes y las luces fueron prontamente dispuestos. Las velas blancas y
amarillas se reflejaron en los platos. Tom hizo una reverencia a los huéspedes.
-La cena está servida -dijo Baya de Oro y los hobbits vieron ahora que ella estaba vestida toda de
plata y con un cinturón blanco y que los zapatos eran como escamas de pescado. Pero Tom tenía un traje
de color azul puro, azul corno los nomeolvides lavados por la lluvia, y medias verdes.
La comida fue todavía mejor que la anterior. Quizá bajo el encanto de las palabras de Tom los
hobbits hubieran podido saltarse una comida o dos, pero cuando tuvieron el alimento ante ellos pareció
que no comían desde hacía una semana. No cantaron ni siquiera hablaron mucho durante un rato, del
todo dedicados a la tarea. Pero al cabo de un tiempo el corazón y el espíritu se les animaron otra vez y las
voces resonaron, en alegría y risas.
Luego de la cena, Baya de Oro cantó muchas canciones para ellos, canciones que comenzaban
felizmente en las colinas y recaían dulcemente en el silencio y en los silencios vieron imágenes de
estanques y aguas más vastos que todos los conocidos y observando esas aguas vieron el cielo abajo y las
estrellas como joyas en los abismos. Luego, una vez más, Baya de Oro les dio a todos las buenas noches
y los dejó junto a la chimenea. Pero Tom estaba ahora muy despierto y los acosó a preguntas.
Descubrieron entonces que ya sabía mucho de ellos y de sus familias y que conocía la historia y
costumbres de la Comarca desde tiempos que los hobbits mismos recordaban apenas. Esto no los
sorprendió, pero Tom no ocultó que una buena parte de sus conocimientos le venía del granjero Maggot, a
quien parecía atribuir una importancia que los hobbits no habían imaginado.
-Hay tierra bajo los pies del viejo Maggot y tiene arcilla en las manos, sabiduría en los huesos y muy
abiertos los dos ojos. -Fue también evidente que Tom había tenido tratos con los elfos y que de alguna
manera se había enterado por Gildor de la huida de Frodo.
En verdad tanto sabía Tom y sus preguntas eran tan hábiles, que Frodo se encontró hablándole de
Bilbo y de sus propias esperanzas y temores como no se había atrevido a hacerlo ni siquiera con Gandalf.
Tom asentía con movimientos de cabeza y los ojos le brillaron cuando oyó nombrar a los Jinetes.
-¡Muéstrame ese precioso Anillo! -dijo de repente en medio de la historia: y Frodo, él mismo
asombrado, sacó la cadena y desprendiendo el Anillo se lo alcanzó en seguida a Tom.
Pareció que el Anillo se hacía más grande un momento en la manaza morena de Tom. De pronto
Toro alzó el Anillo y lo miró de cerca y se rió. Durante un segundo los hobbits tuvieron una visión a la
vez cómica y alarmante: el ojo azul de Toro brillando a través de un círculo de oro. Luego Tom se puso
el Anillo en el extremo del dedo meñique y lo acercó a la luz de la vela. Durante un momento los hobbits
no advirtieron nada extraño. En seguida se quedaron sin aliento. ¡Tom no había desaparecido!
Tom rió otra vez y echó el Anillo al aire y el Anillo se desvaneció con un resplandor. Frodo dio un
grito y Tom se inclinó hacia adelante y le devolvió el Anillo con una sonrisa.
Frodo miró el Anillo de cerca y con cierta desconfianza (como quien ha prestado un dije a un
prestidigitador). Era el mismo Anillo, o tenía el mismo aspecto y pesaba lo mismo; siempre le había
parecido a Frodo que el Anillo era curiosamente pesado. Pero no estaba seguro y tenía que cerciorarse.
Quizás estaba un poco molesto con Tom a causa de la ligereza con que había tratado algo que para el
mismo Gandalf era de una importancia tan peligrosa. Esperó la oportunidad, ahora que la charla se había
reanudado y Tom contaba una absurda historia de tejones y sus raras costumbres, y se deslizó el Anillo en
el dedo.
Merry se volvió hacia él para decirle algo y tuvo un sobresalto, reprimiendo una exclamación. Frodo
estaba contento (en cierto modo); era en verdad el mismo Anillo, pues Merry clavaba los ojos en la silla y
obviamente no podía verlo. Frodo se puso de pie y se escurrió hacia la puerta exterior, alejándose de la
chimenea.
-¡Eh, tú! -gritó Tom volviendo hacia él unos ojos brillantes que parecían verlo perfectamente-. ¡Eh!
¡Ven Frodo, ven aquí! ¿Adónde te ibas? El viejo Tom Bombadil todavía no está tan ciego. ¡Sácate ese
Anillo dorado! Te queda mejor la mano desnuda. ¡Ven aquí! ¡Deja ese juego y siéntate a mi lado!
Tenemos que hablar un poco más y pensar en la mañana. Tom te enseñará el camino justo, ahorrándote
extravíos.
Frodo se rió (tratando de parecer complacido) y secándose el Anillo se acercó y se sentó de nuevo.
Tom les dijo entonces que el sol brillaría al día siguiente y que sería una hermosa mañana y que la partida
se presentaba bajo los mejores auspicios. Pero convendría que salieran temprano, pues el tiempo en
aquellas regiones era algo de lo que ni siquiera Tom podía estar seguro y a veces cambiaba con más
rapidez de lo que él tardaba en cambiarse la chaqueta.
-No soy dueño del clima -les dijo-, como ningún ser que camine en dos patas.
De acuerdo con el consejo de Tom decidieron ir hacia el norte desde la casa, por las laderas orientales
y más bajas de las Quebradas. De ese modo era posible que llegaran al camino del este en una jornada,
evitando los Túmulos. Les dijo que no se asustaran y que atendieran a sus propios asuntos.
-No dejéis la hierba verde. No os acerquéis a las piedras antiguas ni a los fríos Tumularios, ni espiéis
los Túmulos, a menos que seáis gente fuerte y de ánimo firme.
Dijo esto una vez más y les aconsejó que pasaran los Túmulos por el lado oeste, si se extraviaban y se
acercaban demasiado. Luego les enseñó a cantar una canción, para el caso de que tuvieran mala suerte y
cayeran al día siguiente en alguna dificultad.
¡Oh, Tom Bombadil, Tom Bombadilló!
Por el agua y el bosque y la colina, las cañas y el sauce,
por el fuego y el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos!
¡Ven, Tom Bombadil, pues nuestro apuro está muy cerca!
Los hobbits cantaron juntos la canción después de él, y Tom les palmeó las espaldas a todos y tomando
unas velas los llevó de vuelta al dormitorio.

8
NIEBLA EN LAS QUEBRADAS DE LOS TUMULOS

Aquella noche no oyeron ruidos. Pero en sueños o fuera de los sueños, no hubiera podido
decirlo, Frodo oyó un canto dulce que le rondaba en la mente: una canción que parecía venir como una
luz pálida del otro lado de una cortina de lluvia gris y que creciendo cambiaba el velo en cristal y plata,
hasta que al fin el velo se abrió y un país lejano y verde apareció ante él a la luz de un rápido amanecer.
La visión se fundió en el despertar; y allí estaba Tom silbando como un árbol colmado de pájaros; y el
sol ya caía oblicuamente por la colina y a través de la ventana abierta. Afuera todo era verde y oro pálido.
Luego del desayuno, que tomaron de nuevo solos, se prepararon para despedirse, el corazón tan oprimido
como era posible en una mañana semejante: fría, brillante y limpia bajo un lavado cielo otoñal de un
ligero azul. El aire llegaba fresco del noroeste. Los pacíficos poneys estaban casi retozones, bufando y
moviéndose inquietos. Tom salió de la casa, movió el sombrero y bailó en el umbral, invitando a los
hobbits a ponerse de pie, a partir y a marchar a buen paso.
Cabalgaron a lo largo de un sendero que subía zigzagueando hacia el extremo norte de la loma en que
se apoyaba la casa. Acababan de desmontar para ayudar a los poneys en la última pendiente empinada,
cuando de pronto Frodo se detuvo.
-¡Baya de Oro! -gritó-. ¡Mi hermosa dama, toda vestida de verde plata! ¡No nos hemos despedido y no
la hemos visto desde anoche!
Se sentía tan desolado que quiso volver atrás, pero en ese momento una llamada cristalina descendió
hacia ellos como un rizo de agua. Allá en la cima de la loma Baya de Oro les hacía señas; los cabellos
sueltos le flotaban en el aire, centelleando al sol. Una luz parecida al reflejo del agua en la hierba húmeda
de rocío le brillaba bajo los pies, que bailaban.
Subieron de prisa la última pendiente y se detuvieron sin aliento junto a ella. La saludaron
inclinándose, pero con un movimiento de la mano ella los invitó a mirar alrededor; y desde aquella
cumbre ellos miraron las tierras a la luz de la mañana. El aire era ahora tan claro y transparente como
había sido velado y brumoso cuando llegaron al cerro del bosque, que ahora se erguía pálido y verde entre
los árboles oscuros del oeste. Allí la tierra se elevaba en repliegues boscosos, verdes, amarillos, rosados a
la luz del sol, y más allá se escondía el Valle del Brandivino. Hacia el sur, sobre la línea del Tornasauce,
había un resplandor lejano como un pálido espejo y el río Brandivino se torcía en un lazo sobre las tierras
bajas y se alejaba hacia regiones desconocidas para los hobbits. Hacia el norte, más allá de las quebradas
decrecientes, la tierra se extendía en llanos y protuberancias de pálidos colores terrosos y grises y verdes,
hasta desvanecerse en una lejanía oscura e indistinta. Al este se elevaban las Quebradas de los Túmulos,
en crestas sucesivas, perdiéndose de vista hasta no ser más que una conjetura azul y un esplendor remoto
y blanco que se confundía con el borde del cielo, pero que evocaba para ellos, en recuerdos y viejas
historias, unas montarías altas y distantes.
Aspiraron una profunda bocanada de aire y tuvieron la impresión de que un brinco y algunas pocas y
firmes zancadas los llevarían a donde quisieran. Parecía propio de pusilánimes dar vueltas y vueltas a lo
largo de las quebradas hasta llegar así al camino, cuando en cambio podían saltar tan limpiamente corno
Tom sobre las estribaciones y llegar directamente a las montañas.
Baya de Oro les habló, atrayendo de nuevo las miradas y pensamientos de los hobbits.
-¡Apresuraos ahora, mis buenos huéspedes! -dijo-. ¡Y mantened firme vuestro propósito! ¡El norte con
el viento en el ojo izquierdo y benditos sean vuestros pasos! ¡De prisa, mientras brilla el sol! -Y a Frodo
le dijo: - ¡Adiós, amigo de los elfos, fue un encuentro feliz!
Pero Frodo no supo qué responder. Hizo una profunda reverencia, montó en el poney y seguido por
sus amigos partió trotando a lo largo de la suave pendiente que bajaba detrás de la loma. La casa de Tom
Bombadil y el valle y el bosque desaparecieron de la vista de los hobbits. El aire se hizo más cálido entre
los muros verdes de las lomas y el aroma del pasto era fuerte y dulce. Cuando llegaron al fondo de la
hondonada verde se volvieron y miraron a Baya de Oro, ahora pequeña y delgada como una flor
iluminada por el sol sobre un fondo de cielo; estaba de pie, todavía mirándolos, con las manos tendidas
hacia ellos. Mientras la miraban, ella llamó con voz clara y levantando la mano se volvió y desapareció
detrás de la colina.
El camino serpenteaba a lo largo de la hondonada, bordeando el pie verde de una colina
escarpada hasta entrar en un valle más profundo y más ancho, y luego pasaba sobre otras cimas,
descendiendo por las largas estribaciones y subiendo otra vez por las faldas lisas hasta otras cumbres, para
bajar luego a otros valles. No había árboles ni ninguna agua visible: era un paisaje de hierbas y de pastos
cortos y elásticos, donde no se oía otra cosa que el murmullo del aire en los montículos y los gritos
agudos y solitarios de unas aves extrañas. A medida que caminaban, el sol iba subiendo en el cielo y
hacía más calor. Cada vez que llegaban a una cumbre, la brisa parecía haber disminuido. Cuando
vislumbraron al fin las regiones orientales, el bosque lejano parecía humear, como si la lluvia reciente
estuviera subiendo en humo desde las hojas, las raíces y el suelo. Una sombra se extendía ahora a lo
largo del horizonte, una niebla oscura sobre la que el cielo era como un casquete azul, caliente y pesado.
Alrededor del mediodía llegaron a una loma cuya cumbre era ancha y aplastada, como un plato plano
de reborde elevado y verde. Dentro no corría aire y el cielo parecía al alcance de la mano. Atravesaron
este espacio y miraron hacia el norte, y se sintieron animados, pues era evidente que ya estaban más lejos
de lo que habían creído. La bruma, por cierto, no permitía apreciar las distancias, pero no había duda de
que las Quebradas estaban llegando a su fin. Allá abajo se extendía un largo valle, torciendo hacia el
norte hasta alcanzar una abertura entre dos salientes empinadas. Más allá, parecía, no había más lomas.
En el norte alcanzaba a divisarse una larga línea oscura.
-Eso es una línea de árboles -dijo Merry-, y seguramente señala el camino. Los árboles crecen todo a
lo largo, durante muchas leguas al este del Puente. Algunos dicen que los plantaron en los viejos días.
-Espléndido -dijo Frodo-. Si seguimos marchando como hasta ahora, habremos dejado las Quebradas
antes que se ponga el sol y buscaremos un buen sitio para acampar.
Pero aún mientras hablaba se volvió para mirar hacia el este y vio que de aquel lado las lomas eran
más altas y se alzaban por encima de ellos; y todas esas lomas estaban coronadas de montículos verdes y
en algunas había piedras verticales que apuntaban al aire, como dientes mellados que asomaban en encías
verdes.
De algún modo esta vista era inquietante; se volvieron y descendieron a la depresión circular. En el
centro se erguía una única piedra, alta bajo el sol, y a esa hora no echaba ninguna sombra. Era una piedra
informe y sin embargo significativa: como un mojón, o un dedo guardián, o más aún una advertencia.
Pero ellos tenían hambre y el sol estaba aún en el mediodía, donde no había nada que temer, de modo que
se sentaron recostando las espaldas en el lado este de la piedra. Estaba fresca, como si el sol no hubiera
sido capaz de calentarla, pero a esa hora les pareció agradable. Allí comieron y bebieron y fue aquel un
almuerzo al aire libre que hubiese contentado a cualquiera, pues el alimento venía de «bajo la colina».
Tom los había aprovisionado como para toda la jornada. Los poneys desensillados retozaban en el pasto.
La cabalgata por las lomas, la comida abundante, el sol tibio y el aroma de la hierba, un descanso
algo prolongado con las piernas estiradas, de cara al cielo: estas cosas quizá bastan para explicar lo que
ocurrió. De cualquier manera los hobbits despertaron de pronto, incómodos, de un sueño que no había
sido voluntario. La piedra elevada estaba fría y arrojaba una larga sombra pálida que se extendía sobre
ellos hacia el este. El sol, de un amarillo claro y acuoso, brillaba entre las nieblas justo por encima de la
pared oeste de la depresión. Al norte, al sur y al este, más allá de la pared, la niebla era espesa, fría y
blanca. El aire era silencioso, pesado y glacial. Los poneys se apretaban unos contra otros, las cabezas
bajas.
Los hobbits se incorporaron de un salto, alarmados y corrieron hacia el reborde oriental.
Descubrieron que estaban en una isla, rodeados de niebla. Miraban aún consternados la luz crepuscular,
cuando el sol se puso ante ellos hundiéndose en un mar blanco y una sombra fría y gris subió detrás en el
este. La niebla trepó por las paredes y se alzó sobre ellos y mientras subía se replegó hasta formar un
techo: estaban encerrados en una sala de niebla cuya columna central era la piedra vertical.
Tuvieron la impresión de que una trampa se cerraba sobre ellos, pero no se desanimaron del todo.
Recordaban todavía la prometedora visión de la línea del camino y no habían olvidado la dirección en que
se encontraba. De todos modos se sentían ahora tan a disgusto en aquella depresión alrededor de la
piedra, que no tenían la menor intención de quedarse. Empacaron con toda la rapidez que les fue posible,
los dedos entumecidos por el frío.
Pronto estuvieron conduciendo los poneys en fila por sobre el reborde y descendieron por la falda
norte de la loma, hacia el mar de nieblas. A medida que bajaban la niebla se hacía más fría y más
húmeda, y los cabellos les colgaban chorreando sobre la frente. Cuando llegaron abajo hacía tanto frío
que se detuvieron para sacar mantas y capuchones que pronto se cubrieron de gotas grises. Luego,
montando los poneys, continuaron marchando lentamente, siguiendo las subidas y bajadas del terreno. Se
encaminaban, o así les parecía, hacia la abertura en forma de puerta que habían visto a la mañana en el
extremo norte del largo valle. Una vez allí tenían que continuar en línea recta, tanto como les fuera
posible y de un modo o de otro llegarían así al camino. No pensaban en lo que vendría luego, aunque
esperaban quizá que más allá de las Quebradas no habría niebla.
La marcha era muy lenta. Para evitar separarse y extraviarse en direcciones diferentes iban todos en
fila, con Frodo adelante. Sam marchaba detrás, y luego Pippin, y luego Merry. El valle parecía
interminable. De pronto Frodo vio una señal de esperanza. A un lado y a otro una sombra comenzó a
asomar en la niebla; y se le ocurrió que estaban acercándose al fin a la abertura entre las colinas, la puerta
norte de las Quebradas de los Túmulos. Una vez del otro lado estarían libres. -¡Adelante! ¡Seguidme! -
llamó por encima del hombro y corrió hacia adelante.
Pero la esperanza se convirtió pronto en alarma y confusión. Las manchas oscuras se oscurecieron
todavía más, pero encogiéndose; y de pronto, alzándose ominosas ante él y algo inclinadas la una hacia la
otra como pilares de una puerta descabezado, Frodo vio dos piedras enormes clavadas en tierra. No
recordaba haber visto ningún signo parecido en el valle, cuando había mirado a la mañana desde lo alto de
la loma. Ya había pasado casi entre ellas cuando se dio cuenta y en ese mismo momento la oscuridad
pareció caer alrededor. El poney se encabritó relinchando y Frodo rodó por el suelo. Cuando miró atrás
descubrió que estaba solo; los otros no lo habían seguido.
-¡Sam! -llamó-. ¡Pippin! ¡Merry! ¡Venid! ¿Por qué os quedáis atrás?
No hubo respuesta. Frodo sintió que el miedo lo dominaba y volvió corriendo entre las piedras, dando
gritos: -¡Sam! ¡Sam! ¡Merry! ¡Pippin! -El poney desapareció brincando en la niebla. A lo lejos creyó oír
un llamado: -¡Eh, Frodo, eh! -Venía del este, a la izquierda de las grandes piedras y Frodo clavó los ojos
en la oscuridad, tratando de ver. Al fin echó a andar en la dirección de la llamada y se encontró subiendo
una cuesta empinada.
Mientras se adelantaba trabajosamente, llamó de nuevo y continuó llamando cada vez más
desesperado, pero durante un tiempo no oyó ninguna respuesta y luego le llegó débil y lejana, de adelante
y por encima de él.
-¡Eh, Frodo! -decían las vocecitas que venían de la bruma: y luego un grito que sonaba como socorro,
socorro, repetido muchas veces y teminando con un último socorro que se arrastró en un largo quejido
interrumpido de súbito. Se precipitó tambaleándose hacia los gritos, pero ya no había luz y la noche se
había cerrado alrededor, de modo que no era posible orientarse. Le parecía que estaba subiendo todo el
tiempo, más y más.
Sólo el cambio en el nivel del suelo le indicó que había llegado a la cima de un cerro o de una loma.
Estaba cansado, sudoroso y sin embargo helado. La oscuridad era completa.
-¿Dónde estáis? -gritó como en un lamento.
Nadie respondió. Frodo se detuvo, escuchando. De pronto cayó en la cuenta de que hacía
mucho frío y que allí arriba se levantaba un viento, un viento helado. El tiempo estaba cambiando. La
niebla se dispersaba en andrajos y jirones. El aliento le brotaba como un humo y las tinieblas parecían
menos próximas y espesas. Alzó los ojos y vio con sorpresa que unas estrellas débiles aparecían entre
hebras presurosas de niebla y nubes. El viento comenzó a sisear sobre la hierba.
Creyó oír entonces un grito ahogado y fue hacia él y mientras avanzaba la niebla se replegó
apartándose y descubriendo un cielo estrellado. Una mirada le mostró que estaba ahora cara al sur y
sobre una colina redonda a la que había subido desde el norte. El viento penetrante soplaba del este. La
sombra negra de un túmulo se destacaba a la derecha sobre el fondo de las estrellas orientales.
-¿Dónde estáis? -gritó de nuevo a la vez irritado y temeroso.
-¡Aquí! -dijo una voz, profunda y fría, que parecía salir del suelo-. ¡Estoy esperándote!
-¡No! - dijo Frodo, pero no echó a correr. Se le doblaron las rodillas y cayó por tierra. Nada ocurrió y
no hubo ningún sonido. Alzó los ojos, temblando, a tiempo para ver una figura alta y oscura como una
sombra que se recortaba contra las estrellas. La sombra se inclinó. Frodo creyó ver dos ojos fríos,
aunque iluminados por una luz débil que parecía venir de muy lejos. En seguida sintió el apretón de una
garra más fuerte y fría que el acero. El contacto glacial le heló los huesos y ya no supo más.
Cuando recobró el conocimiento, lo único que podía recordar era un sentimiento de pavor. De
pronto entendió que estaba encerrado, preso sin remedio en el interior de un túmulo. Había caído en las
garras de un Tumulario y sin duda ya estaba sometido a los terribles encantamientos de los Tumularios de
que hablaban las leyendas. No se atrevió a moverse y se quedó como estaba, tendido de espaldas en una
piedra fría con las manos sobre el pecho.
Aunque su miedo era tan enorme que parecía confundirse con las tinieblas mismas que lo rodeaban,
descubrió así tendido que estaba pensando en Bilbo Bolsón y sus historias, en los paseos que habían
hecho juntos por los prados de la Comarca, charlando de caminos y de aventuras. Hay una semilla de
coraje oculta (a menudo profundamente, es cierto) en el corazón del más gordo y tímido de los hobbits,
esperando a que algún peligro desesperado y último la haga germinar. Frodo no era ni muy gordo ni muy
tímido; en verdad, aunque él no lo sabía, Bilbo (y Gandalf) habían opinado que era el mejor hobbit de
toda la Comarca. Pensaba haber llegado al fin de su aventura, a un fin terrible, pero este pensamiento lo
fortaleció. Sintió que se endurecía, como para un salto final; ya no era más una presa fláccida y
desvalida.
Tendido allí, pensando y recobrándose, advirtió en seguida que las tinieblas cedían lentamente: una
clara luz verdosa crecía alrededor. No le mostró al principio en qué clase de sitio se encontraba, pues era
como si la luz le saliera del cuerpo y viniera del suelo, y no había alcanzado aún el techo y las paredes.
Se volvió y allí acostados junto a él, a la luz fría, vio a Sam, Pippin y Merry. Estaban de espaldas,
vestidos de blanco y las caras tenían una palidez mortal. Alrededor había muchos tesoros, de oro quizás,
aunque en aquella luz parecían fríos y poco atractivos. Llevaban diademas en las cabezas, cadenas de oro
alrededor de la cintura y muchos anillos en los dedos. Había espadas junto a ellos y escudos a sus pies.
Pero sobre los tres cuellos se veía una larga espada desnuda.
De pronto comenzó un canto: un murmullo frío, que subía y bajaba. La voz parecía distante e
inconmensurablemente triste; a veces era tenue y flotaba en el aire; a veces venía del suelo como un
gemido sordo. En la corriente informe de lastimosos pero horribles sonidos, de cuando en cuando
tomaban forma algunas ristras de palabras: penosas, duras, frías, crueles, desdichadas palabras. La noche
se quejaba de la mañana que le habían quitado y el frío maldecía el deseado calor. Frodo estaba helado
hasta la médula. Al cabo de un rato el canto se hizo más claro y con espanto en el corazón Frodo advirtió
que era ahora un encantamiento:
Que se te enfríen las manos, el corazón y los huesos,
que se te enfríe el sueño bajo la piedra:
que no despiertes nunca en el lecho de piedra,
hasta que el Sol se apague y la Luna muera.
En el oscuro viento morirán las estrellas,
y que en el oro todavía descanses
hasta que el señor oscuro alce la mano
sobre el océano muerto y la tierra reseca.
Frodo oyó detrás de su cabeza un rasguño y un crujido. Incorporándose sobre un brazo se volvió y
vio a la luz pálida que estaban en una especie de pasaje, que detrás de ellos se doblaba en un codo. Allí
un brazo largo caminaba a tientas apoyándose en los dedos y venía hacia Sam, que estaba más cerca, y
hacia la empuñadura de la espada puesta sobre él.
Al principio Frodo tuvo la impresión de que el encantamiento lo había transformado de veras en
piedra. En seguida sintió un deseo furioso de escapar. Se preguntó hasta qué punto, si se ponía el Anillo,
el Tumulario dejaría de verlo y si encontraría entonces un modo de escapar. Se vio a sí mismo corriendo
por la hierba, lamentándose por Merry y Sam y Pippin, pero libre y con vida. Gandalf mismo admitiría
que no había otra cosa que hacer.
Pero el coraje que había despertado en él era ahora demasiado fuerte: no podía abandonar a sus
amigos con tanta facilidad. Titubeó la mano tanteando el bolsillo y en seguida luchó de nuevo consigo
mismo, mientras el brazo continuaba avanzando. De pronto ya no dudó y echando mano a una espada
corta que había junto a él, se arrodilló inclinándose sobre los cuerpos de sus compañeros. Alzó la espada
y la descargó con fuerza sobre el brazo, cerca de la muñeca; la mano se desprendió, pero el arma voló en
pedazos hasta la empuñadura. Hubo un grito penetrante y la luz se apagó. Un gruñido resonó en la
oscuridad.
Frodo cayó hacia adelante, sobre Merry, y la cara de Merry estaba fría. Luego recordó; lo había
olvidado desde la primera aparición de la niebla, pero ahora recordaba de nuevo: la casa al pie de la loma
y el canto de Tom. Recordó los versos que Tom les había enseñado. Con una vocecita desesperada se
puso a cantar:
-¡Oh, Tom Bombadil! -y al pronunciar el nombre la voz se le hizo más fuerte y se alzó animada y
plena y en el recinto oscuro se oyó como un eco de trompetas y tambores.
¡Oh, Tom Bombadil, Tom Bombadilló!
Por el agua y el bosque y la colina, las cañas y el sauce,
por el fuego y el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos!
¡Ven, Tom Bombadil, pues nuestro apuro está muy cerca!
Hubo un repentino y profundo silencio y Frodo alcanzó a oír los latidos de su propio corazón. Al
cabo de un rato largo y lento, le llegó claramente, pero de muy lejos, como a través de la tierra o unas
gruesas paredes, una voz que respondía cantando.
El viejo Tom Bombadil es un sujeto sencillo,
de chaqueta azul brillante y zapatos amarillos.
Nadie lo ha atrapado nunca, Tom Bombadil es el amo:
sus canciones son más fuertes, y sus pasos son más rápidos.
Se oyó un ruido atronador, como de piedras que caen rodando y de pronto la luz entró a raudales, luz
verdadera, la pura luz del día. Una abertura baja parecida a una puerta apareció en el extremo de la
cámara, más allá de los pies de Frodo; y allí estaba la cabeza de Tom (con sombrero, pluma y el resto),
recortada en la luz roja del sol que se alzaba detrás. La luz inundó el piso y las caras de los tres hobbits
acostados junto a Frodo. No se movían aún, pero habían perdido aquel tinte enfermizo. Ahora sólo
parecía que estuvieran sumidos en un sueño profundo.
Tom se agachó, se sacó el sombrero y entró en el recinto oscuro cantando:
¡Fuera, viejo Tumulario! ¡Desaparece a la luz!
¡Encógete como la niebla fría, llora como el viento
en las tierras estériles, más allá de los montes!
¡No regreses aquí! ¡Deja vacío el túmulo!
Perdido y olvidado, más sombrío que la sombra,
quédate donde las puertas están cerradas para siempre,
hasta los tiempos de un mundo mejor.
A estas palabras respondió un grito y una parte del extremo de la cámara se derrumbó con estrépito.
Luego se oyó un largo chillido arrastrado que se perdió en una distancia inimaginable y en seguida
silencio.
-¡Ven, amigo Frodo! -dijo Tom-. ¡Salgamos a la hierba limpia! Ayúdame a transportarlos.
Juntos llevaron afuera a Merry, Pippin y Sam. Frodo dejaba el túmulo por última vez cuando creyó
ver una mano cortada que se retorcía aún como una araña herida sobre un montón de tierra. Tom entró de
nuevo y se oyeron muchos pisoteos y golpes sordos. Cuando salió traía en los brazos una carga de
tesoros: objetos de oro, plata, cobre y bronce, y numerosas perlas y cadenas y ornamentos enjoyados.
Trepó al túmulo verde y dejó todo arriba a la luz del sol.
Allí se quedó, de pie, inmóvil, con el sombrero en la mano y los cabellos al viento, mirando a los tres
hobbits que habían sido depositados de espaldas sobre la hierba, en el lado oeste del montículo. Alzando
al fin la mano derecha dijo en una voz clara y perentoria:
¡Despertad ahora, mis felices muchachos! ¡Despertad y oíd mi llamada!
¡Que el calor de la vida vuelva a los corazones y a los miembros!
La puerta oscura no se cierra; la mano muerta se ha quebrado.
La noche huyó bajo la Noche, ¡y el Portal está abierto!
Para gran alegría de Frodo, los hobbits se movieron, extendieron los brazos, se frotaron los ojos y se
levantaron de un salto. Miraron alrededor asombrados, primero a Frodo y luego a Tom, de pie sobre el
túmulo, por encima de ellos y al fin se miraron a sí mismos, vestidos con tenues andrajos blancos, coronas
y cinturones de oro pálido y adornos tintineantes.
-¿Qué es esto, por todos los misterios? - comenzó Merry sintiendo la diadema dorada que le había
caído sobre un ojo. En seguida se detuvo y una sombra le cruzó la cara y cerró los ojos-. ¡Claro, ya
recuerdo! -dijo-. Los hombres de Carn Dûm cayeron sobre nosotros de noche y nos derrotaron. ¡Ah, esa
espada en el corazón! -Se llevó las manos al pecho.- ¡No! ¡No! -dijo, abriendo los ojos-. ¿Qué digo? He
estado soñando. ¿De dónde vienes, Frodo?
-Me creí perdido -dijo Frodo-, pero no quiero hablar de eso. ¡Pensemos en lo que haremos ahora! ¡En
marcha otra vez!
-¿Vestido así, señor? -dijo Sam-. ¿Dónde están mis ropas?
Tiró la diadema, el cinturón y los anillos al pasto y miró impaciente alrededor, como si esperara
encontrar el manto, la chaqueta, los pantalones y las otras ropas hobbits allí cerca, al alcance de la mano.
-No encontraréis vuestras ropas -dijo Tom bajando de un salto desde el montículo, y riendo y bailando
alrededor a la luz del sol. Uno hubiera pensado que nada horrible ni peligroso había ocurrido y en verdad
el horror se les borró de los corazones tan pronto como miraron a Tom y le vieron los ojos que
centelleaban, felices.
-¿Qué queréis decir? -preguntó Pippin mirándolo, entre perplejo y divertido-. ¿Por qué no?
Pero Tom movió la cabeza diciendo: -Habéis vuelto a encontramos a vosotros mismos, saliendo de las
aguas profundas. Las ropas son una pequeña pérdida, cuando uno se salva de morir ahogado. ¡Alegraos,
mis alegres amigos y dejad que la luz del sol os caliente los corazones y los miembros! ¡Libraos de esos
andrajos fríos! ¡Corred desnudos por el pasto, mientras Tom va de caza!
Bajó a saltos la pendiente de la loma, silbando y llamando. Frodo lo siguió con la mirada y lo vio
correr hacia el sur a lo largo de la verde hondonada que los separaba de la loma siguiente, silbando
siempre y gritando:
¡Eh, ahora! ¡Ven, ahora! ¿Por dónde vas ahora?
¿Arriba, abajo, cerca, lejos, aquí, allí, o más allá?
¡Oreja-Fina, Nariz-Aguda, Cola-Viva y Rocino,
mi amigo Medias Blancas, mi Gordo Terronillo!
Así cantaba, corriendo, echando el sombrero al aire y recogiéndolo otra vez, hasta que desapareció
detrás de una elevación del terreno; pero durante un tiempo los ¡eh, ahora! ¡ven, ahora! les llegaron
traídos por el viento, que soplaba del sur.
El aire era de nuevo muy caliente. Los hobbits corrieron un rato por la hierba, como Tom les
había dicho. Luego se tendieron al sol con el deleite de quienes han pasado de pronto de un crudo
invierno a un clima agradable, o de las gentes que luego de haber guardado cama mucho tiempo,
despiertan una mañana descubriendo que se sienten inesperadamente bien y que el día está otra vez
colmado de promesas.
Cuando Tom regresó se sentían ya fuertes (y hambrientos). Tom reapareció y lo primero que se vio
fue el sombrero, sobre la cresta de la colina y detrás de él, y en fila obediente, seis poneys: los cinco de
ellos y uno más. El último, obviamente, era el viejo Gordo Terronillo: más grande, fuerte, gordo (y viejo)
que los poneys de los hobbits. Merry, a quien pertenecían los otros, no les había dado en verdad tales
nombres, pero desde entonces respondieron siempre a los nombres que Tom les había asignado. Tom los
llamó uno por uno y los poneys treparon la cuesta y esperaron en fila. Luego Tom se inclinó ante los
hobbits.
-¡Aquí están vuestros poneys! -dijo-. Tienen más sentido (de algún modo) que vosotros mismos,
hobbits vagabundos; más sentido del olfato. Pues husmean de lejos el peligro en que vosotros os metéis
directamente; y si corren para salvarse, corren en la dirección correcta. Tenéis que perdonarlos, pues
aunque fieles de corazón, no están hechos para enfrentar el terror de los Tumularios. ¡Mirad, aquí están de
nuevo, la carga completa!
Merry, Sam y Pippin se vistieron con ropas de repuesto, que sacaron de los paquetes; y pronto
sintieron demasiado calor, pues tuvieron que ponerse las cosas más gruesas y abrigadas, que habían traído
para protegerse del invierno próximo.
-¿De dónde viene ese otro viejo animal, ese Gordo Terronillo? -preguntó Frodo.
-Es mío -dijo Tom-. Mi amigo cuadrúpedo; aunque lo monto poco y anda libre por las lomas y a
veces se va lejos. Cuando vuestros poneys estaban en mi casa, conocieron allí a mi Terronillo; lo
olfatearon en la noche y corrieron rápidos a buscarlo. Pensé que él los buscaría y que les sacaría todo el
miedo, con palabras sabias. Pero ahora, mi bravo Terronillo, el viejo Tom va a montarte. ¡Eh! Irá con
vosotros sólo para poneros en camino y necesita un poney. Pues no es fácil hablar con hobbits que van
cabalgando, cuando uno tiene que trotar a pie junto a ellos.
Los hobbits se sintieron muy contentos oyendo esto, y le dieron las gracias a Tom muchas veces, pero
él se rió y dijo que ellos tenían tanta habilidad para perderse que no se sentiría feliz hasta que los viera a
salvo más allá de los límites de su dominio.
-Tengo cosas que hacer -les dijo-. Mis composiciones y mi canto, mis discursos y mis paseos y la
vigilancia de mis tierras. Tom no puede estar siempre cerca para abrir puertas y hendiduras de sauces.
Tom tiene que cuidar la casa y Baya de Oro espera.
Era todavía bastante temprano, entre las nueve y las diez de la mañana, y los hobbits empezaron a pensar
en la comida. La última vez que habían probado alimento había sido el almuerzo del día anterior, junto a
la piedra erecta. Desayunaron ahora el resto de las provisiones de Tom, destinadas a la cena, con
agregados que Tom había traído consigo. No fue una comida abundante (considerando los hábitos de los
hobbits y las circunstancias), pero se sintieron mucho mejor. Mientras comían, Tom subió al montículo y
examinó los tesoros. Dispuso la mayor parte en una pila que brillaba y relumbraba sobre la hierba. Les
pidió que los dejaran allí, «para cualquiera que los encontrara, pájaros, bestias, elfos y hombres y todas
las criaturas bondadosas»; pues así se rompería el maleficio del túmulo y ningún Tumulario volvería a ese
sitio. Eligió para sí mismo un broche adornado con piedras azules de muchos reflejos, como flores de
lino o alas de mariposas azules. Lo miró largamente, como si le recordase algo, moviendo la cabeza, y al
fin dijo:
-¡He aquí un hermoso juguete para Tom y su dama! Hermosa era quien lo llevó en el hombro, mucho
tiempo atrás. Baya de Oro lo llevará ahora, ¡y no olvidaremos a la otra!
Para cada uno de los hobbits eligió una daga, larga y afilada como una brizna de hierba, de maravillosa
orfebrería, tallada con figuras de serpientes doradas y rojas. Las dagas centellearon cuando las sacó de las
vainas negras, de algún raro metal fuerte y liviano y con incrustaciones de piedras refulgentes. Ya fuese
por alguna virtud de estas vainas o por el hechizo que pesaba en el túmulo, parecía que las hojas no
hubiesen sido tocadas por el tiempo; sin manchas de herrumbre, afiladas, brillantes al sol.
-Los viejos puñales son bastante largos para los hobbits, y pueden llevarlos como espadas -dijo Tom-.
Las hojas afiladas son convenientes si la gente de la Comarca camina hacia el este, el sur o lejos en la
oscuridad y el peligro.
Luego les dijo que estas hojas habían sido forjadas mucho tiempo atrás por los hombres de
Oesternesse; eran enemigos del Señor Oscuro, pero habían sido vencidos por el malvado rey de Carn
Dûm en la Tierra de Angmar.
-Muy pocos los recuerdan -murmuró Tom-, pero algunos andan todavía por el mundo, hijos de reyes
olvidados que marchan en soledad, protegiendo del mal a los incautos.
Los hobbits no entendieron estas palabras, pero mientras Tom hablaba tuvieron una visión, una vasta
extensión de años que había quedado atrás, como una inmensa llanura sombría cruzada a grandes trancos
por formas de hombres, altos y torvos, armados con espadas brillantes; y el último llevaba una estrella en
la frente. Luego la visión se desvaneció y se encontraron de nuevo en el mundo soleado. Era hora de
reiniciar la marcha. Se prepararon, empaquetando y cargando los poneys. Las nuevas armas las colgaron
de los cinturones de cuero bajo las chaquetas, encontrándolas muy incómodas y preguntándose si
servirían de algo. Ninguno de ellos había considerado hasta entonces la posibilidad de un combate, entre
las aventuras que les estaban destinadas en esta huida.
Partieron al fin. Llevaron los poneys loma abajo, y pronto montaron y trotaron rápidamente a lo
largo del valle. Dándose vuelta, vieron la cima del viejo túmulo sobre la loma y el reflejo del sol en el
oro se alzaba como una llama amarilla. Luego bordearon una saliente de las Quebradas y ya no vieron
más la loma.
Aunque Frodo miraba a un lado y a otro no vio en ninguna parte aquellas grandes piedras que se
levantaban como una puerta, y poco tiempo después llegaban a la abertura del norte y la franqueaban
rápidamente. El terreno descendía ahora. Era un buen viaje, con Tom Bombadil que trotaba alegremente
al lado, o delante, montado en Gordo Terronillo, capaz de moverse con una rapidez que no se hubiera
esperado de él, dado su volumen. Tom cantaba la mayor parte del tiempo, pero sobre todo cosas que no
tenían sentido, o quizás en una lengua extranjera que los hobbits no conocían, una lengua antigua con
palabras que eran casi todas de alegría y maravilla.
Avanzaban a paso firme, pero pronto advirtieron que el Camino estaba más lejos de lo que habían
imaginado. Aun sin niebla, la siesta del mediodía les hubiera impedido llegar allí antes de la caída de la
noche, el día anterior. La línea oscura que habían visto no era una línea de árboles, sino una línea de
matorrales que crecían al borde de una fosa profunda con una pared escarpada del otro lado. Tom
comentó que había sido la frontera de un reino, pero en tiempos muy lejanos. Pareció que le recordaba
algo triste y no dijo mucho.
Bajaron a la fosa y subieron trabajosamente pasando por una abertura en la pared y luego Tom se
volvió hacia el norte, pues habían estado desviándose un poco hacia el oeste. El terreno era abierto y
bastante llano y apresuraron la marcha, aunque el sol ya estaba poniéndose cuando vieron delante una
línea de árboles y supieron que habían llegado de vuelta al camino, luego de muchas inesperadas
aventuras. Recorrieron al galope las últimas millas y se detuvieron a la sombra alargada de los árboles.
Estaban en la cima de una pendiente y el camino, ahora borroso a la luz del atardecer, se alejaba
zigzagueando allá abajo; corría casi del sudoeste al nordeste y a la derecha caía abruptamente hacia una
ancha hondonada. Lo atravesaban numerosos surcos y aquí y allá había rastros de los últimos
chaparrones: charcos y hoyos de agua.
Descendieron por la pendiente mirando arriba y abajo. No había nada que ver.
-¡Bueno, aquí estamos de vuelta al fin! - dijo Frodo -. ¡El atajo por el bosque nos demoró quizá dos
días! Pero este atraso puede sernos útil. Quizá nos perdieron el rastro.
Los otros lo miraron. La sombra del miedo a los Jinetes Negros los alcanzó de pronto otra vez.
Desde que entraran en el bosque casi no habían pensado otra cosa que en volver al camino; ahora que ya
estaban en él, recordaban de nuevo el peligro que los perseguía y que muy probablemente estaría
esperándolos en el camino mismo. Se volvieron inquietos hacia el sol poniente; el camino era pardo y
estaba desierto.
-¿Creéis - preguntó Pippin con una voz titubeante -, creéis que nos perseguirán esta misma noche?
-No, no esta noche, espero -respondió Tom Bombadil-, ni quizá mañana. Pero no confíes en mi
presentimiento, pues no podría afirmarlo. De lo que se extiende al este nada sé. Tom no es señor de los
Jinetes de la Tierra Tenebrosa, más allá de los lindes de este país.
Los hobbits, de todos modos, hubieran querido que Tom los acompañara. Tenían la impresión de que
nadie como él hubiese podido enfrentar a los Jinetes Negros. Pronto iban a internarse en tierras que les
eran totalmente extrañas y más allá de todo lo conocido excepto en leyendas vagas y distantes; y en la
tarde que caía tuvieron nostalgias del hogar. Una profunda soledad y un sentimiento de pérdida los
invadió a todos. Se quedaron allí de pie, en silencio, resistiéndose a la separación final y sólo lentamente
fueron dándose cuenta de que Tom estaba despidiéndose, diciéndoles que no perdieran el ánimo y que
cabalgaran sin detenerse hasta bien entrada la noche.
-Los consejos de Tom os serán útiles hasta que el día termine. Luego tendréis que fiaros de vuestra
propia buena suerte. A cuatro millas del camino encontraréis una aldea: Bree, al pie de la colina de Bree,
cuyas puertas miran al oeste. Allí encontraréis una vieja posada, El Poney Pisador; Cebadilla Mantecona
es el afortunado propietario. Podréis pasar allí la noche y luego la mañana os pondrá otra vez en camino.
¡Valor, pero cuidado! ¡Animo en los corazones y no dejéis escapar la buena fortuna!
Los hobbits le rogaron que los acompañase al menos hasta la posada y que bebiera con ellos una vez
más, pero Tom se rió y rehusó diciendo:
Las tierras de Tom terminan aquí; no traspasará las fronteras.
Tiene que ocuparse de su casa, ¡y Baya de Oro está esperando!
Luego se volvió, arrojó al aire el sombrero, saltó sobre el lomo de Terronillo y se fue barranca arriba
cantando en el crepúsculo.
Los hobbits treparon detrás y lo observaron hasta que se perdió de vista.
-Lamento tener que dejar al señor Bombadil -dijo Sam-. Curioso ejemplar y no me equivoco. Digo
que andaremos mucho todavía y no encontraremos nada mejor, ni más raro. Pero no niego que me gustará
ver ese Poney Pisador de que habló. ¡Espero que se parezca al Dragón Verde de nuestra tierra! ¿Qué
clase de gente vive en Bree?
-Hay hobbits en Bree -dijo Merry-, y también Gente Grande. Me atrevo a decir que estaremos casi
como en casa. El Poney es una buena posada, desde todo punto de vista. Los míos van allí de cuando en
cuando.
-Puede ser todo lo que deseamos -dijo Frodo-, pero de cualquier modo está fuera de la Comarca. ¡No
os sintáis demasiado en casa! Recordad todos por favor que el nombre de Bolsón no ha de mencionarse.
Si es necesario darme un nombre, soy el señor Sotomonte.
Montaron los poneys y fueron en silencio hacia la noche. La oscuridad cayó rápidamente mientras
subían y bajaban las lomas, hasta que al fin vieron luces que resplandecían a lo lejos.
Delante, cerrándoles el paso, se levantó la colina de Bree, una masa oscura contra las estrellas
neblinosas; bajo el flanco oeste anidaba una aldea grande. Fueron hacia allí de prisa, sólo deseando
encontrar un fuego y una puerta que los separara de la noche.

9
BAJO LA ENSEÑA DEL PONEY PISADOR

Bree era la villa principal de las tierras de Bree, pequeña región habitada, semejante a una isla en
medio de las tierras desiertas de alrededor. Las otras poblaciones eran Entibo, junto a Bree, del otro lado
de la loma; Combe, en un valle profundo un poco más al este, y Archet, en los límites del Bosque de
Chet. Alrededor de la loma de Bree y de las villas había una pequeña región de campos y bosques
cultivados, de unas pocas millas de extensión.
Los hombres de Bree eran de cabellos castaños, morrudos y no muy altos, alegres e independientes;
no servían a nadie, aunque se mostraban amables y hospitalarios con los hobbits, enanos, elfos y otros
habitantes del mundo próximo, lo que no era (o es) habitual en la Gente Grande. De acuerdo con sus
propias leyendas, descendían de los primeros hombres que se habían aventurado a alejarse hacia el oeste
de la Tierra Media y eran los habitantes originales del lugar. Pocos habían sobrevivido a los conflictos de
los Días Antiguos, pero cuando los Reyes volvieron cruzando de nuevo las Grandes Aguas, encontraron a
los hombres de Bree todavía allí, donde continúan estando ahora, cuando el recuerdo de los viejos Reyes
ya se ha borrado en la hierba.
En aquellos días ningún otro hombre se había afincado tan al oeste, ni a menos de cien leguas de la
Comarca; pero en las tierras salvajes más allá de Bree había nómadas misteriosos. La gente de Bree los
llamaba los Montaraces y no sabía de dónde venían. Eran más altos y morenos que los hombres de Bree
y se los creía capaces de ver y oír cosas extrañas y de entender el lenguaje de las bestias y los pájaros.
Iban de un lado a otro hacia el sur y el este, casi hasta las Montañas Nubladas, pero ahora eran pocos y
rara vez se los veía. Cuando aparecían traían noticias de muy lejos y contaban extravías historias
olvidadas que eran escuchadas con mucho interés; pero las gentes de Bree no hacían buenas migas con
ellos.
Había también numerosas familias de hobbits en el país de Bree y pretendían ser el grupo de hobbits
más antiguo del mundo, establecidos allí mucho antes del cruce del Brandivino y la colonización de la
Comarca. La mayoría vivía en Entibo, aunque había algunos en Bree, especialmente en las laderas más
altas de la colina, por encima de las casas de los hombres. La Gente Grande y la Gente Pequeña (como se
llamaban unos a otros) estaban en buenas relaciones, ocupándose de sus propios asuntos y cada uno a su
manera, pero considerándose todos parte necesaria de la población de Bree. En ninguna otra parte del
mundo hubiera podido encontrarse este arreglo peculiar (aunque excelente).
La gente de Bree, Grande y Pequeña, no viajaba mucho y no había para ellos nada más importante que
los asuntos de las cuatro villas. De cuando en cuando los hobbits de Bree iban hasta Los Gamos o la
Cuaderna del Este, pero aunque esta pequeña región no estaba a más de una jornada a caballo desde el
Puente del Brandivino, los hobbits de la Comarca la visitaban poco ahora. Algún habitante de Los Gamos
o algún intrépido Tuk venía en ocasiones a pasar una noche o dos en la posada, pero aun esto era cada vez
más raro. Los hobbits de la Comarca llamaban a los de Bree y a todos los que vivían más allá de las
fronteras Gentes del Exterior y se interesaban poco en ellos, considerándolos rústicos y bárbaros. En esa
época y al este del mundo había probablemente muchas Gentes del Exterior que los hobbits de la
Comarca no conocían. Algunos, sin duda, no eran sino vagabundos, siempre dispuestos a cavar un
agujero en cualquier barranca y quedarse allí mientras se sintieran cómodos. Pero en las tierras de Bree,
al menos, los hobbits eran decentes y prósperos y no más rústicos que la mayoría de los parientes lejanos
del interior. No se había olvidado aún que en otro tiempo las idas y venidas entre la Comarca y Bree
habían sido cosa frecuente. Era opinión común que había sangre de Bree en los Brandigamo.
La aldea de Bree comprendía un centenar de casas de piedra de Gentes Grandes, la mayoría
sobre el camino en el flanco de la loma, con ventanas que daban al oeste. En este lado, describiendo algo
más de medio círculo, desde la loma y de vuelta, había un foso profundo con un seto espeso sobre la
pared interior. El camino franqueaba el seto por medio de una calzada, pero en el lugar donde atravesaba
el seto una puerta de trancas cerraba el paso. Había otra en el extremo sur, donde el camino dejaba la
villa. Las puertas se cerraban a la caída de la noche, pero en el lado de adentro había unos refugios
pequeños para los guardianes.
Junto al camino, donde doblaba a la derecha bordeando la colina, se levantaba una posada grande.
Había sido construida en tiempos remotos cuando el tránsito en los caminos era mucho mayor. Pues Bree
estaba situada en una vieja encrucijada; otro antiguo camino cruzaba el Camino del Este junto al foso, en
el extremo oeste de la villa; y muchos hombres y gentes de distintas clases habían pasado por allí en
tiempos lejanos. Extraño como noticias de Bree era todavía una expresión corriente en la Cuaderna del
Este y se remontaba a la época en que noticias del Norte, el Sur y el Este podían oírse aún en la posada,
donde los hobbits de la Comarca iban más a menudo a oírlas. Pero las tierras del norte estaban desiertas
desde hacía tiempo y el Camino del Norte se usaba poco ahora; estaba cubierto de hierba y la gente de
Bree lo llamaba el Camino Verde.
La posada de Bree estaba todavía allí, sin embargo, y el posadero era una persona importante. La casa
era lugar de reunión para los habitantes ociosos, charlatanes y curiosos, grandes y pequeños, de las cuatro
aldeas y un refugio para los montaraces y otros trotamundos y para aquellos viajeros (en su mayoría
enanos) que tomaban todavía el Camino del Este para ir a las montañas, o volver de las montañas.
La noche había caído y unas estrellas blancas brillaban en el cielo cuando Frodo y sus
compañeros llegaron al fin al cruce del Camino Verde, ya cerca de la aldea. Avanzaron hacia la Puerta
del Este y la encontraron cerrada, pero un hombre estaba sentado frente a la casita, del otro lado de la
cerca. El hombre se incorporó de un salto, alcanzó una linterna y los miró por encima de la puerta de
trancas, sorprendido.
-¿Qué quieren y de dónde vienen? -preguntó con tono áspero. -Buscamos la posada -respondió Frodo-
. Vamos hacia el oeste y no podemos ir más lejos esta noche.
-¡Hobbits! ¡Cuatro hobbits! Y lo que es más, de la Comarca, según parece por el acento -dijo el
guardián a media voz y como hablándose a sí mismo.
Los examinó un momento con aire sombrío y luego abrió lentamente la puerta y los dejó entrar.
-No vemos a menudo gente de la Comarca cabalgando por el camino de noche -prosiguió diciendo
mientras los hobbits hacían un alto junto a la empalizada-. ¿Me excusarán si les pregunto qué los lleva al
este de Bree? ¿Cómo se llaman, si me permiten?
-Nuestros nombres y asuntos son cosa nuestra y éste no parece un buen lugar para discutirlo - dijo
Frodo a quien no le gustaba el aspecto del hombre ni el tono de su voz.
-De acuerdo -dijo el hombre-, pero mi obligación es preguntar, después de la caída de la noche.
-Somos hobbits de Los Gamos. Nos gusta viajar y queremos descansar en la posada de aquí -dijo Merry-.
Soy el señor Brandigamo. ¿Le basta eso? En otro tiempo la gente de Bree trataba cortésmente a los
viajeros, o así he oído.
-¡Muy bien! ¡Muy bien! -dijo el hombre-. No quise ofenderlos. Pronto sabrán quizá que no sólo el
viejo Herry de la puerta es quien hace preguntas. Hay gente rara por aquí. Si van al Poney descubrirán
que no son los únicos huéspedes.
Les deseó buenas noches y no dijo más; pero Frodo alcanzó a ver a la luz de la linterna que el hombre
no dejaba de mirarlos. Le alegró oír el golpe de la puerta que se cerraba detrás de ellos, mientras
avanzaban. Se preguntó por qué el hombre parecía tan suspicaz y si alguien no habría estado pidiendo
noticias de un grupo de hobbits. ¿Gandalf quizá? Tenía tiempo de haber llegado, mientras ellos se
demoraban en el bosque y las Quebradas. Pero había habido algo en la mirada y la voz del guardián que
lo había inquietado.
El hombre se quedó observando a los hobbits un momento y luego entró en la casa. Tan pronto como
volvió la espalda, una figura oscura saltó rápidamente la empalizada y se perdió en las sombras de la
calle.
Los hobbits subieron por una pendiente suave, dejaron atrás unas pocas casas dispersas y se
detuvieron a las puertas de la posada. Las casas les parecían grandes y extrañas. Sam miró asombrado
los tres pisos y las numerosas ventanas del albergue y sintió un desmayo en el corazón. Había imaginado
que se las vería con gigantes más altos que árboles y otras criaturas todavía más terribles en algún
momento del viaje, pero descubría ahora que este primer encuentro con los hombres y las casas de los
hombres le bastaba como prueba, y en verdad era demasiado como término oscuro de una jornada
fatigosa. Imaginó caballos negros que esperaban ensillados en las sombras del patio de la posada y
Jinetes Negros que espiaban desde las tenebrosas ventanas de arriba.
-No pasaremos aquí la noche, seguro, ¿no, señor? -exclamó-. Si hay gente hobbit por aquí, ¿por qué
no buscamos a alguno que quiera recibirnos? Sería algo más hogareño.
-¿Qué tiene de malo la posada? -dijo Frodo-. Nos la recomendó Tom Bombadil. Quizás el interior
sea bastante hogareño.
Aun desde afuera la casa tenía un aspecto agradable, para ojos familiarizados con estos edificios. La
fachada miraba al camino y las dos alas iban hacia atrás apoyándose en parte en tierras socavadas en la
falda de la loma, de modo que las ventanas del segundo piso de atrás se encontraban al nivel del suelo.
Una amplia arcada conducía a un patio entre las dos alas y bajo esa arcada a la izquierda había una puerta
grande sobre unos pocos y anchos escalones. La puerta estaba abierta y derramaba luz. Sobre la arcada
había un farol y debajo se balanceaba un tablero con una figura: un poney blanco encabritado. Encima de
la puerta se leía en letras blancas: El Poney Pisador de Cebadilla Mantecona. En las ventanas más bajas
se veía luz detrás de espesas cortinas.
Mientras titubeaban allí en la oscuridad, alguien comenzó a entonar adentro una alegre canción y unas
voces entusiastas se alzaron en coro. Los hobbits prestaron atención un momento a este sonido alentador
y desmontaron. La canción terminó y hubo una explosión de aplausos y risas.
Llevaron los poneys bajo la arcada, los dejaron en el patio y subieron los escalones. Frodo abría la
marcha y casi se llevó por delante a un hombre bajo, gordo, calvo y de cara roja. Tenía puesto un delantal
blanco, e iba de una puerta a otra llevando una bandeja de jarros llenos hasta el borde.
-Podríamos... -comenzó Frodo.
-¡Medio minuto, por favor! -gritó el hombre volviendo la cabeza y desapareció en una babel de voces
y nubes de humo. Un momento después estaba de vuelta secándose las manos en el delantal.
-¡Buenos días, pequeño señor! -dijo saludando con una reverencia-. ¿En qué podría servirlo?
-Necesitamos cama para cuatro y albergue para cinco poneys, si es posible. ¿Es usted el señor
Mantecona?
-¡Sí, señor! Cebadilla es mi nombre. ¡Cebadilla Mantecona para servirlos! Vienen de la Comarca,
¿eh? - dijo, y de pronto se palmeó la frente, como tratando de recordar-. ¡Hobbits! -exclamó-. ¿Qué me
recuerda esto? ¿Pueden decirme cómo se llaman ustedes, señor?
-El señor Tuk y el señor Brandigamo -dijo Frodo- y este es Sam Gamyi. Mi nombre es Sotomonte.
-¡Ya recuerdo! -dijo Mantecona chasqueando los dedos-. No, se me fue otra vez. Pero volverá,
cuando tenga un rato para pensarlo. No me alcanzan las manos, pero veré qué puedo hacer por ustedes.
La gente de la Comarca no viene aquí muy a menudo y lamentaría no poder atenderlos. Pero esta noche
ya hay una multitud en la casa, como no la ha habido desde tiempo atrás. Nunca llueve pero diluvia,
como decimos en Bree. ¡Eh! ¡Nob! -gritó-. ¿Dónde estás, camastrón de pies lanudos? ¡Nob!
-¡Voy, señor! ¡Voy!
Un hobbit de cara risueña emergió de una puerta, y viendo a los viajeros se detuvo y se quedó
mirándolos con mucho interés.
-¿Dónde está Bob? -preguntó el posadero-. ¿No lo sabes? ¡Bueno, búscalo! ¡Rápido! ¡No tengo seis
piernas, ni tampoco seis ojos! Dile a Bob que hay cinco poneys para llevar al establo. Que les encuentre
sitio.
Nob se alejó al trote, mostrando los dientes y guiando los ojos.
-Bien, ¿qué iba a decirles? -dijo el señor Mantecona, golpeándosela frente con las puntas de los
dedos-. Un clavo saca a otro, como se dice. Estoy tan ocupado esta noche que la cabeza me da vueltas.
Hay un grupo que vino anoche del sur por el Camino Verde y esto es ya bastante raro. Luego una tropa
de enanos que va al oeste y llegó esta tarde. Y ahora ustedes. Si no fueran hobbits dudo que pudiera
alejarlos. Pero tenemos un cuarto o dos en el ala norte, hechos especialmente para hobbits cuando
construyeron la casa. En la planta baja, como prefieren ellos, con ventanas redondas y todo lo que les
gusta. Creo que estarán ustedes cómodos. Querrán cenar, sin duda. Tan pronto como sea posible. ¡Por
aquí ahora!
Los llevó un trecho a lo largo del pasillo y abrió una puerta.
-He aquí una hermosa salita -dijo-. Espero que les convenga. Perdónenme ahora. Estoy tan ocupado.
No me sobra tiempo ni para charla. Tengo que irme. Estoy siempre corriendo de un lado a otro, pero no
adelgazo. Los veré más tarde. Si necesitan algo, toquen la campanilla y vendrá Nob. Si no viene,
¡toquen y griten!
El hombre se fue dejándolos casi sin aliento. Parecía capaz de derramar un torrente interminable de
charla, por más ocupado que estuviera. Se encontraban a la sazón en un cuarto pequeño y agradable. Un
fuego ardía en el hogar y enfrente habían dispuesto unas sillas bajas y cómodas. Había también una mesa
redonda cubierta con un mantel blanco y encima una gran campanilla. Pero Nob, el sirviente hobbit,
apareció antes que llamaran. Trajo velas y una bandeja colmada de platos.
-¿Desean algo para beber, señores? -preguntó-. ¿Quieren que les muestre los dormitorios mientras
esperan la cena?
Se habían lavado ya y estaban rodeados de buenos jarros de cerveza cuando el señor Mantecona y
Nob aparecieron de nuevo. En un abrir y cerrar de ojos tendieron la mesa. Había sopa caliente, carne
fría, una tarta de moras, pan fresco, mantequilla y medio queso bien estacionado: una buena comida
sencilla, tan buena como cualquiera de la Comarca y bastante familiar como para quitarle a Sam los
últimos recelos (que la excelencia de la cerveza ya había aliviado bastante).
El posadero se entretuvo allí unos momentos y al fin anunció que se iba.
-No sé si querrán unirse a nosotros después de cenar -dijo desde la puerta-. Quizá prefieran acostarse.
De cualquier modo nos agradaría mucho que nos acompañaran, si tienen ganas. No recibimos a menudo
a Gente del Exterior... perdón, viajeros de la Comarca, quiero decir; y nos gusta enterarnos de las últimas
noticias, o quizás oír una historia o una canción, como prefieran. ¡Decidan ustedes! Cualquier cosa que
necesiten, ¡toquen la campanilla!
Luego de la cena (que había durado tres cuartos de hora, sin la interrupción de palabras inútiles)
Frodo, Pippin y Sam se sintieron tan frescos y animados que decidieron unirse a los otros huéspedes.
Merry dijo que el aire del salón debía de ser sofocante.
-Me quedaré aquí un rato sentado junto al fuego y luego quizá salga a tomar un poco de aire.
Cuídense y no olviden que hemos escapado en secreto y que aún estamos en camino ¡y no muy lejos de la
Comarca!
-¡Bueno, bueno! -dijo Pippin-. ¡Cuídate tú también! ¡No te pierdas y no olvides que adentro estarás
más seguro!
Los huéspedes estaban reunidos en el salón común de la posada. La concurrencia era numerosa
y heterogéneo, descubrió Frodo, cuando los ojos se le acostumbraron a la luz. Esta procedía sobre todo
de un llameante fuego de leña, pues los tres faroles que pendían de las vigas eran débiles y estaban
velados por el humo. Cebadilla Mantecona, de pie junto al fuego, hablaba con una pareja de enanos y con
uno o dos hombres de extraño aspecto. En los bancos había gentes diversas: hombres de Bree, un grupo
de hobbits locales sentados juntos, charlando, algunos enanos más y otras figuras difíciles de distinguir en
las sombras y rincones.
Tan pronto como los hobbits de la Comarca entraron en el salón, se alzó un coro de voces: Bree les
daba la bienvenida. Los extraños, especialmente los que habían venido por el Camino Verde, los miraron
con curiosidad. El posadero presentó los recién llegados a la gente de Bree, tan rápidamente que aunque
los hobbits entendían los nombres no estaban seguros de saber a quién pertenecía éste y a quién este otro.
Todos los hombres de Bree parecían tener nombres botánicos (y bastante raros para la gente de la
Comarca), tales como juncales, Madreselva, Matosos, Manzanero, Cardoso y Helechal (y Cebadilla
Mantecona). Algunos hobbits tenían nombres similares. Los Artemisa, por ejemplo, parecían
numerosos. Pero la mayoría llevaba nombres sacados de accidentes naturales como Bancos, Tejonera,
Cuevas, Arenas y Tunelo, muchos de los cuales eran comunes en la Comarca. Había varios Sotomonte de
Entibo y como no alcanzaban a imaginar que compartiesen un nombre y no fuesen parientes, tomaron
cariñosamente a Frodo por un primo perdido hacía tiempo.
Los hobbits de Bree eran en verdad amables y curiosos y Frodo pronto se dio cuenta de que tendría
que dar alguna explicación de lo que hacía. Dijo que le interesaban la geografía y la historia (y aquí hubo
muchos cabeceos de asentimiento, aunque estas palabras no eran muy comunes en el dialecto de Bree).
Declaró que pensaba escribir un libro (lo que provocó un asombro mudo) y que él y sus amigos deseaban
informarse acerca de los hobbits que vivían fuera de la Comarca, sobre todo en las tierras del oeste.
Junto con este anuncio estalló un coro de voces. Si Frodo hubiese querido realmente escribir un libro
y hubiera tenido muchas orejas, habría reunido material para varios capítulos en unos pocos minutos. Y
como si esto no fuera suficiente le dieron toda una lista de nombres, encabezada por «nuestro viejo
Cebadilla», a quienes podía recurrir en busca de más información. Pero al cabo de un rato, como Frodo
no diera ninguna señal de querer escribir un libro allí mismo y en seguida, los hobbits de Bree volvieron a
hacer preguntas sobre lo que pasaba en la Comarca. Frodo no se mostró muy comunicativo y pronto se
encontró solo, sentado en un rincón, escuchando y mirando alrededor.
Los hombres y los enanos hablaban sobre todo de acontecimientos distantes y daban noticias de una
especie que era ya demasiado familiar. Había problemas allá en el Sur y parecía que los hombres que
habían venido por el Camino Verde habían partido en busca de tierras donde pudieran encontrar un poco
de paz. Las gentes de Bree los trataban con simpatía, pero no parecían muy dispuestos a recibir un gran
número de extranjeros en aquellos reducidos territorios. Uno de los viajeros, bizco, poco agraciado,
pronosticaba que en el futuro cercano más y más gente subiría al norte.
-Si no les encuentran lugar, lo encontrarán ellos mismos. Tienen derecho a vivir, tanto como otros -
dijo con voz fuerte. Los habitantes del lugar no parecían muy complacidos con esta perspectiva.
Los hobbits no prestaron mucha atención a todo esto, que por el momento no parecía concernir a la
Comarca. Era difícil que la Gente Grande pretendiera alojarse en los agujeros de los hobbits. Estaban
aquí más interesados en Sam y Pippin, que ahora se sentían muy cómodos y charlaban animadamente
sobre los acontecimientos de la Comarca. Pippin provocó una buena cantidad de carcajadas contando
cómo se vino abajo el techo en la alcaldía de Cavada Grande. Will Pieblanco, el alcalde y el más gordo
de los hobbits en la Cuaderna del Oeste, había emergido envuelto en yeso, como un pastel enharinado.
Pero se hicieron también muchas preguntas, que inquietaron a Frodo. Uno de los habitantes de Bree, que
parecía haber estado varias veces en la Comarca, quiso saber dónde habitaban los Sotomonte y con quién
estaban emparentados.
De pronto Frodo notó que un hombre de rostro extraño, curtido por la intemperie, sentado en la
sombra cerca de la pared, escuchaba también con atención la charla de los hobbits. Tenía un tazón
delante de él y fumaba una pipa de caño largo, curiosamente esculpida. Las piernas extendidas mostraban
unas botas de cuero blando, que le calzaban bien, pero que habían sido muy usadas y estaban ahora
cubiertas de barro. Un manto pesado, de color verde oliva, manchado por muchos viajes, le envolvía
ajustadamente el cuerpo y a pesar del calor que había en el cuarto llevaba una capucha que le
ensombrecía la cara; sin embargo, se le alcanzaba a ver el brillo de los ojos, mientras observaba a los
hobbits.
-¿Quién es? -susurró Frodo cuando tuvo cerca al señor Mantecona-. No recuerdo que usted nos haya
presentado.
-¿El? -respondió el posadero en voz baja, apuntando con un ojo y sin volver la cabeza-. No lo sé muy
bien. Es uno de esos que van de un lado a otro. Montaraces, los llamamos. Habla raras veces, aunque
sabe contar una buena historia cuando tiene ganas. Desaparece durante un mes, o un año, y se presenta
aquí de nuevo. Se fue y vino muchas veces en la primavera pasada, pero no lo veía desde hace tiempo.
El nombre verdadero nunca lo oí, pero por aquí se le conoce como Trancos. Anda siempre a grandes
pasos, con esas largas zancas que tiene, aunque nadie sabe el porqué de tanta prisa. Pero no hay modo de
entender a los del Este y tampoco a los del Oeste, como decimos en Bree, refiriéndonos a los montaraces
y a las gentes de la Comarca, con el perdón de usted. Raro que me lo haya preguntado.
Pero en ese momento alguien llamó pidiendo más cerveza y el señor Mantecona se fue dejando en el aire
su última frase.
Frodo notó que Trancos estaba ahora mirándolo, como si hubiera oído o adivinado todo lo que se
había dicho. Casi en seguida, con un movimiento de la mano y un cabeceo, invitó a Frodo a que se
sentara junto a él. Frodo se acercó y el hombre se sacó la capucha descubriendo una hirsuta cabellera
oscura con mechones canosos y un par de ojos grises y perspicaces en una cara pálida y severa.
-Me llaman Trancos -dijo con una voz grave-. Me complace conocerlo, señor... Sotomonte, si el viejo
Mantecona ha oído bien el nombre de usted.
-Ha oído bien -dijo Frodo tiesamente.
No se sentía nada cómodo bajo la mirada de aquellos ojos penetrantes.
-Bien, señor Sotomonte -dijo Trancos-, si yo fuera usted, trataría de que esos jóvenes amigos no
hablaran demasiado. La bebida, el fuego y los conocidos casuales son bastante agradables, pero, bueno...
esto no es la Comarca. Hay gente rara por aquí. Aunque usted pensará que no soy yo quien tiene que
decirlo - añadió con una sonrisa torcida, viendo la mirada que le echaba Frodo-. Y otros viajeros todavía
más extraños han pasado últimamente por Bree -continuó observando la cara del hobbit.
Frodo le devolvió la mirada, pero no replicó y Trancos calló también. Ahora parecía interesado en
Pippin. Frodo, alarmado, se dio cuenta de que el ridículo joven Tuk, animado por el éxito que había
tenido su historia sobre el alcalde de Cavada Grande, estaba dando una versión cómica de la fiesta de
despedida de Bilbo. Imitaba ahora el discurso y se acercaba al momento de la asombrosa desaparición.
Frodo se sintió fastidiado. Era sin duda una historia bastante inofensiva para la mayoría de los hobbits
locales; sólo una historia rara sobre esas gentes raras que vivían más allá del río; pero algunos (el viejo
Mantecona, por ejemplo) no habían nacido ayer y era probable que hubiesen oído algo tiempo atrás
acerca de la desaparición de Bilbo. Esto les traería a la memoria el nombre de Bolsón, principalmente si
se había preguntado por este nombre en Bree.
Frodo se movió en el asiento, sin saber qué hacer. Pippin disfrutaba ahora de modo evidente del
interés que despertaba en los demás y había olvidado el peligro en que se encontraban. Frodo temió de
pronto que arrastrado por la historia Pippin llegara a mencionar el Anillo, lo que podía ser desastroso.
-¡Será mejor que haga algo y rápido! -le susurró Trancos al oído.
Frodo se subió de un salto a una mesa y empezó a hablar. Los oyentes de Pippin se volvieron a
mirarlo. Algunos hobbits rieron y aplaudieron, pensando que el señor Sotomonte había tomado
demasiada cerveza.
Frodo se sintió de pronto ridículo y se encontró (como era su costumbre cuando pronunciaba un
discurso) jugueteando con las cosas que llevaba en el bolsillo. Tocó el Anillo y la cadena, e
inesperadamente tuvo el deseo de ponérselo en el dedo y desaparecer, escapando así de aquella tonta
situación. Le pareció, de algún modo, que la idea le había venido de afuera, de alguien o algo en el
cuarto. Resistió firmemente la tentación y apretó el Anillo en la mano, como para asegurarlo e impedirle
escapar o hacer algún disparate. De cualquier modo el Anillo no lo inspiró. Pronunció «unas pocas
palabras de circunstancias», como hubiesen dicho en la Comarca: Estamos todos muy agradecidos por
tanta amabilidad y me atrevo a esperar que mi breve visita ayudará a renovar los viejos lazos de amistad
entre la Comarca y Bree; y luego titubeó y tosió.
Todos en la sala estaban ahora mirándolo.
-¡Una canción! -gritó uno de los hobbits-. ¡Una canción! ¡Una canción! -gritaron todos los otros-.
¡Vamos, señor, cántenos algo que no hayamos oído antes!
Durante un rato Frodo se quedó allí, de pie sobre la mesa, boquiabierto. Luego, desesperado, se puso
a cantar; era una canción ridícula que Bilbo había estimado bastante (y de la que en realidad se había
sentido orgulloso, pues él mismo era el autor de la letra). Se hablaba en ella de una posada y fue esa
quizá la razón por la que le vino a la memoria en ese momento. Hela aquí en su totalidad. Hoy, en
general, sólo se recuerdan unas pocas palabras.
Hay una posada, una vieja y alegre posada
al pie de una vieja colina gris,
y allí preparan una cerveza tan oscura
que una noche bajó a beberla
el Hombre de la Luna.
El palafrenero tiene un gato borracho
que toca un violín de cinco cuerdas;
y el arco se mueve bajando y subiendo,
arriba rechinando, abajo ronroneando,
y serruchando en el medio.
El posadero tiene un perrito
que es muy aficionado a las bromas;
y cuando en los huéspedes hay alegría,
levanta una oreja a todos los chistes
y se muere de risa.
Ellos tienen también una vaca cornuda
orgullosa como una reina;
la música la trastorna como una cerveza
y mueve la cola empenachada
y baila en la hierba.
¡Oh las pilas de fuentes de plata
y el cajón de cucharas de plata!
Hay un par especial de domingo
que ellos pulen con mucho cuidado
la tarde del sábado.
El Hombre de la Luna bebía largamente
y el gato se puso a llorar;
la fuente y la cuchara bailaban en la consola,
y la vaca brincaba en el jardín,
y el perrito se mordía la cola.
El Hombre de la Luna empinó el codo
y luego rodó bajo la silla,
y allí durmió soñando con cerveza;
hasta que el alba estuvo en el aire
y se borraron las estrellas.
Luego el palafrenero le dijo al gato ebrio:
-Los caballos blancos de la luna
tascan los frenos de plata y relinchan
pero el amo ha perdido la cabeza,
¡y ya viene el día!
El gato en el violín toca una jiga-jiga
que despertaría a los muertos,
Chillando, serruchando, apresurando la tonada,
y el posadero sacude al Hombre de la Luna,
diciendo: ¡Son las tres pasadas!
Llevan al hombre rodando loma arriba
y lo arrojan a la luna,
mientras que los caballos galopan de espaldas
y la vaca cabriola como un ciervo
y la fuente se va con la cuchara.
Más rápido el violín toca la jiga-jiga;
la vaca y los caballos están patas arriba,
y el perro lanza un rugido,
y los huéspedes ya saltan de la cama
y bailan en el piso.
¡Las cuerdas del violín estallan con un pum!
La vaca salta por encima de la luna,
y el perrito se ríe divertido,
y la fuente del sábado se escapa corriendo
con la cuchara del domingo.
La luna redonda rueda detrás de la colina,
mientras el sol levanta la cabeza,
y con ojos de fuego observa estupefacta 1
que aunque es de día todos
volvieron a la cama.
El aplauso fue prolongado y ruidoso. Frodo tenía una buena voz y la fantasía de la canción había
agradado a todos.
-¿Por dónde anda el viejo Cebadilla? -exclamaron-. Tiene que oírla. Bob podría enseñarle al gato a
tocar el violín y tendríamos un baile. –Pidieron una nueva vuelta de cerveza y gritaron: - ¡Cántela otra
vez, señor! ¡Vamos! ¡Otra vez!
Hicieron tomar un jarro más a Frodo, que recomenzó la canción y muchos se le unieron, pues la
melodía era muy conocida y se les había pegado la letra. Le tocó a Frodo entonces sentirse satisfecho de
sí mismo. Zapateaba sobre la mesa y cuando llegó por segunda vez a la vaca salta por encima de la luna,
dio un salto en el aire demasiado vigoroso. Frodo cayó, bum, sobre una bandeja repleta de jarros, resbaló
y fue a parar bajo la mesa con un estruendo, un alboroto y un golpe sordo. Todos abrieron la boca
preparados para reír y se quedaron petrificados en un silencio sin aliento, pues el cantor ya no estaba allí.
¡Había desaparecido como si hubiera pasado directamente a través del piso de la sala sin dejar ni la huella
de un agujero!
Los hobbits locales se quedaron mirando mudos de asombro; en seguida se incorporaron de un salto y
llamaron a gritos a Cebadilla. Todos se apartaron de Pippin y Sam, que se encontraron solos en un
rincón, observados desde lejos con miradas sombrías y desconfiadas. Estaba claro que para la mayoría de
la gente ellos eran los compañeros de un mago ambulante con poderes y propósitos desconocidos. Pero
había un vecino de Bree, de tez oscura, que los miraba con la expresión de alguien que está sobre aviso y
con una cierta ironía; Pippin y Sam se sentían de veras incómodos. Casi en seguida el hombre se escurrió
fuera del salón, seguido por el sureño bizco; los dos habían pasado gran parte de la noche hablando juntos
en voz baja. Herry, el guardián de la puerta, salió también detrás de ellos.
Frodo se daba cuenta de que había cometido una estupidez. No sabiendo qué hacer, se arrastró por
debajo de las mesas hacia el rincón sombrío donde Trancos estaba todavía sentado, impasible. Se apoyó
de espaldas contra la pared y se quitó el Anillo. Cómo le había llegado al dedo, no podía recordarlo. Era
posible que hubiese estado jugueteando con él en el bolsillo, mientras cantaba y que en el momento de
sacar bruscamente la mano para evitar la caída, se le hubiera deslizado de algún modo en el dedo.
Durante un instante se preguntó si el Anillo mismo no le había jugado una mala pasada; quizás había
tratado de hacerse notar en respuesta al deseo o la orden de alguno de los huéspedes. No le gustaba el
aspecto de los hombres que habían dejado el salón.
-¿Bien? -dijo Trancos cuando Frodo reapareció-. ¿Por qué lo hizo? Cualquier indiscreción de los
amigos de usted no hubiera sido peor. Ha metido usted la pata. ¿O tendría que decir el dedo?
1 Para los elfos (y los hobbits) el sol es de género femenino.
-No sé a qué se refiere -dijo Frodo molesto y alarmado. -Oh, sí que lo sabe -respondió Trancos-, pero
será mejor esperar a que pase el alboroto. Luego, si usted me permite, señor Bolsón, me agradaría que
tuviésemos una charla tranquila.
-¿A propósito de qué? -preguntó Frodo aparentando no haber oído su verdadero nombre.
-A propósito de un asunto de cierta importancia, tanto para usted como para mí -respondió Trancos
mirando a Frodo a los ojos-. Quizás oiga algo que le conviene.
-Muy bien -dijo Frodo tratando de mostrarse indiferente-. Hablaré con usted más tarde.
Mientras, junto a la chimenea se desarrollaba una discusión. El señor Mantecona había llegado
al trote y ahora trataba de escuchar a la vez varios relatos contradictorios sobre lo que había ocurrido.
-Yo lo vi, señor Mantecona -dijo un hobbit-, por lo menos no lo vi más, si usted me entiende. Se
desvaneció en el aire, como quien dice.
-¡No es posible, señor Artemisa! -dijo el posadero, perplejo. -Sí -replicó Artemisa-. Y además sé lo
que digo. -Hay algún error en alguna parte -dijo Mantecona sacudiendo la cabeza-. Había demasiado de
ese señor Sotomonte para que se desvaneciese así en el aire, o en el humo, lo que sería más exacto si
ocurrió en esta habitación.
-Bueno, ¿dónde está ahora? -gritaron varias voces. -¿Cómo podría saberlo? Puede irse a donde
quiera, siempre que pague por la mañana. Y aquí está el señor Tuk, que no ha desaparecido. -Bueno, vi lo
que vi y vi lo que no vi -dijo Artemisa, obstinado. -Y yo digo que hay aquí algún error -repitió Mantecona
recogiendo la bandeja y los restos de los jarros.
-¡Claro que hay un error! -dijo Frodo-. No he desaparecido. ¡Aquí estoy! He tenido sólo una pequeña
charla con el señor Trancos en el rincón.
Frodo se adelantó a la luz del fuego, pero la mayoría de los huéspedes dio un paso atrás, aún más
perturbados que antes. No los satisfacía la explicación de Frodo, según la cual se había arrastrado
rápidamente por debajo de las mesas luego de la caída. La mayoría de los hobbits y de las gentes de Bree
se apresuraron a irse, sin ganas ya de seguir divirtiéndose esa noche. Unos pocos echaron a Frodo una
mirada sombría y partieron murmurando entre ellos. Los enanos y dos o tres hombres extraños que
todavía estaban allí se pusieron de pie y dieron las buenas noches al posadero pero no a Frodo y sus
amigos. Poco después no quedaba nadie sino Trancos, todavía sentado en las sombras junto a la pared.
El señor Mantecona no parecía muy preocupado. Pensaba, probablemente, que el salón estaría repleto
durante muchas noches, hasta que el misterio actual fuera discutido a fondo.
-Y ahora, ¿qué ha estado haciendo, señor Sotomonte? -preguntó-. ¿Asustando a mis clientes y
haciendo trizas mis jarros con esas acrobacias?
-Lamento mucho haber causado alguna dificultad -dijo Frodo-. No tuve la menor intención, se lo
aseguro. Fue un desgraciado accidente.
-Muy bien, señor Sotomonte. Pero si va usted a intentar otros juegos, o conjuros, o lo que sea, mejor
que antes advierta a la gente y que me advierta a mí. Aquí somos un poco recelosos de todo lo que salga
de lo común, de todo lo misterioso, si usted me entiende, y tardamos en acostumbrarnos.
-No haré nada parecido otra vez, señor Mantecona, se lo prometo. Y ahora creo que me iré a la cama.
Partimos temprano. ¿Podría ordenar que nuestros poneys estén preparados para las ocho?
-¡Muy bien! Pero antes que se vaya quiero tener con usted unas palabras en privado, señor
Sotomonte. Acabo de recordar algo que usted tiene que saber. Espero no molestarle. Cuando haya
arreglado una o dos cositas, iré al cuarto de usted, si no le parece mal.
-¡Claro que no! -dijo Frodo, sintiendo que se le encogía el corazón.
Se preguntó cuántas charlas privadas tendría que sobrellevar antes de poder acostarse y qué
revelarían. ¿Estaba toda esta gente ligada contra él? Empezaba a sospechar que aun la cara redonda del
viejo Mantecona ocultaba unos negros designios.

10
TRANCOS

Frodo, Pippin y Sam volvieron a la salita. No había luz. Merry no estaba allí y el fuego había
bajado. Sólo después de avivar un rato las llamas y de haberlas alimentado con un par de troncos,
descubrieron que Trancos había venido con ellos. ¡Estaba tranquilamente sentado en una silla junto a la
puerta!
-¡Hola! -dijo Pippin-. ¿Quién es usted y qué desea?
-Me llaman Trancos -dijo el hombre-, y aunque quizá lo haya olvidado, el amigo de usted me
prometió tener conmigo una charla tranquila.
-Usted dijo que yo me enteraría de algo que quizá me fuera útil -dijo Frodo-. ¿Qué tiene que decir?
-Varias cosas -dijo Trancos-. Pero, por supuesto, tengo mi precio. -¿Qué quiere decir? -preguntó Frodo
ásperamente.
-¡No se alarme! Sólo esto: le contaré lo que sé y le daré un buen consejo. Pero quiero una
recompensa.
-¿Qué recompensa? -dijo Frodo, pensando ahora que había caído en manos de un pillo y recordando
con disgusto que había traído poco dinero. El total no contentaría de ningún modo a un bribón y no podía
distraer ni siquiera una parte.
-Nada que usted no pueda permitirse -respondió Trancos con una lenta sonrisa, como si adivinara los
pensamientos de Frodo-. Sólo esto: tendrá que llevarme con usted hasta que yo decida dejarlo.
-Oh, ¿de veras? -replicó Frodo, sorprendido, pero no muy aliviado-. Aun en el caso de que yo deseara
otro compañero, no consentiría hasta saber bastante más de usted y de sus asuntos.
-¡Excelente! -exclamó Trancos cruzando las piernas y acomodándose en la silla-. Parece que está
usted recobrando el buen sentido; mejor así. Hasta ahora ha sido demasiado descuidado. ¡Muy bien! Le
diré lo que sé y usted dirá si merezco la recompensa. Quizá me la conceda de buen grado, luego de
haberme oído.
-¡Adelante entonces! -dijo Frodo-. ¿Qué sabe usted?
-Demasiado; demasiadas cosas sombrías -dijo Trancos torvamente-. Pero en cuanto a los asuntos de
usted... -Se incorporó, fue hasta la puerta, la abrió rápidamente y miró fuera. Luego cerró en silencio y se
sentó otra vez.- Tengo oído fino -continuó bajando la voz-, y aunque no puedo desaparecer, he seguido
las huellas de muchas criaturas salvajes y cautelosas y comúnmente evito que me vean, si así lo deseo.
Pues bien, yo estaba detrás de la empalizada esta tarde en el camino al oeste de Bree, cuando cuatro
hobbits vinieron de las Quebradas. No necesito repetir todo lo que hablaron con el viejo Bombadil o
entre ellos, pero una cosa me interesó. Por favor, recordad todos, dijo uno de ellos, que el nombre de
Bolsón no ha de mencionarse. Si es necesario darme un nombre soy el señor Sotomonte. Esto me
interesó tanto que los seguí hasta aquí. Me deslicé por encima de la cerca justo detrás de ellos. Quizás el
señor Bolsón tiene un buen motivo para cambiar de nombre; pero si es así, les aconsejaré a él y a sus
amigos que sean más cuidadosos.
-No veo por qué mi nombre ha de interesar a la gente de Bree -dijo Frodo, irritado - y todavía ignoro
por qué le interesa a usted. El señor Trancos puede tener buenos motivos para espiar y escuchar
indiscretamente; pero si es así, le aconsejaré que se explique.
-¡Bien respondido! - dijo Trancos riéndose -. Pero la explicación es simple: busco a un hobbit llamado
Frodo Bolsón. Quiero encontrarlo en seguida. Supe que estaba llevando fuera de la Comarca, bueno, un
secreto que nos concierne, a mí y a mis amigos.
»¡Un momento, no me interpreten mal! -gritó al tiempo que Frodo se ponía de pie y Sam daba un
salto con aire amenazador-. Cuidaré del secreto mejor que ustedes. ¡Y hay que cuidarse de veras! -Se
inclinó hacia adelante y los miró. - ¡Vigilen todas las sombras! -dijo en voz baja-. Unos Jinetes Negros
han pasado por Bree. Dicen que el lunes llegó uno por el Camino Verde y otro apareció más tarde,
subiendo por el Camino Verde desde el sur.
Se hizo un silencio. Al fin Frodo les habló a Pippin y Sam.
-Tenía que haberlo sospechado por el modo en que nos recibió el guardián -dijo-. Y el posadero parece
haber oído algo. ¿Por qué insistió en que nos uniéramos a los demás? ¿Y por qué razón nos comportamos
como tontos? Teníamos que habernos quedado aquí tranquilamente.
-Hubiese sido mejor -dijo Trancos-. Yo hubiera impedido que fueran al salón, pero no me fue
posible. El posadero no hubiese permitido que yo los viera, ni les hubiera traído un mensaje.
-Cree usted que... -comenzó Frodo.
-No, no pienso mal del viejo Mantecona. Pero los vagabundos misteriosos como yo no le gustan
demasiado. -Frodo lo miró con perplejidad. - Bueno, tengo cierto aspecto de villano, ¿no es así? -dijo
Trancos con una mueca de desdén y un brillo extraño en los ojos-. Pero espero que lleguemos a
conocernos mejor. Cuando así sea, confío en que me explicará usted qué ocurrió al fin de la canción.
Porque esa pirueta...
-¡Fue sólo un accidente! -interrumpió Frodo.
-Bueno -dijo Trancos-, accidente entonces. Ese accidente ha empeorado la situación de usted.
-No demasiado -dijo Frodo-. Yo ya sabía que esos Jinetes estaban persiguiéndome, pero de todos
modos creo que me perdieron el rastro y se han ido.
-¡No cuente con eso! - dijo Trancos vivamente -. Volverán y vendrán más. Hay otros. Sé cuántos
son. Conozco a esos Jinetes. -Hizo una pausa y sus ojos eran fríos y duros. - Y hay gente en Bree en la
que no se puede confiar -continuó-. Bill Helechal, por ejemplo. Tiene mala reputación en el país de
Bree, y gente extraña llama a su casa. Lo habrá visto usted entre los huéspedes: un sujeto moreno y
burlón. Estaba muy cerca de uno de esos extranjeros del sur y salieron todos juntos en seguida del
«accidente». No todos los sureños son buena gente y en cuanto a Helechal, le vendería cualquier cosa a
cualquiera; o haría daño por el placer de hacerlo.
-¿Qué vendería Helechal y qué relación tiene con mi accidente? -dijo Frodo, decidido todavía a no
entender las insinuaciones de Trancos.
-Noticias de usted, por supuesto -respondió Trancos-. Un relato de la hazaña de usted sería muy
interesante para cierta gente. Luego de esto apenas necesitarían saber cómo se llama usted de veras. Me
parece demasiado probable que se enteren antes que termine la noche. ¿No le es suficiente? En cuanto a
mi recompensa, haga lo que le plazca: tómeme como guía o no. Pero le diré que conozco todas las tierras
entre la Comarca y las Montañas Nubladas, pues las he recorrido en todos los sentidos durante muchos
años. Soy más viejo de lo que parezco. Le puedo ser útil. Desde esta noche tendrá usted que dejar la
carretera, pues los Jinetes la vigilarán día y noche. Podrá escapar de Bree, y nadie lo detendrá quizá
mientras el sol esté alto, pero no irá muy lejos. Caerán sobre usted en algún sitio desierto y sombrío
donde nadie podría auxiliarlo. ¿Permitirá que le den alcance? ¡Son terribles!
Los hobbits lo miraron y vieron con sorpresa que retorcía la cara como si soportara algún dolor y que
tenía las manos aferradas a los brazos de la silla. La habitación estaba muy tranquila y silenciosa y la luz
parecía más pálida. Trancos se quedó un rato sentado, la mirada vacía, como atento a viejos recuerdos, o
escuchando unos sonidos lejanos en la noche.
-¡Sí! -exclamó al fin pasándose la mano por la frente-. Quizá sé más que usted acerca de esos
perseguidores. Les tiene miedo, pero no bastante todavía. Mañana tendrá que escapar, si puede. Trancos
podría guiarlo por senderos poco transitados. ¿Lo llevará con usted?
Hubo un pesado silencio. Frodo no respondió, no sabía qué pensar; el miedo y la duda lo confundían.
Sam frunció el ceño y miró a su amo. Al fin estalló:
-¡Con el permiso de usted, señor Frodo, yo diría no! Este señor Trancos, nos aconseja y dice que
tengamos cuidado; y yo digo sí a eso y que comencemos por él. Viene de las tierras salvajes y nunca oí
nada bueno de esa gente. Es evidente que sabe algo, demasiado para mi gusto. Pero eso no es razón para
que dejemos que nos lleve a algún lugar sombrío lejos de cualquier ayuda, como él mismo dice.
Pippin se movió, incómodo. Trancos no replicó a Sam y volvió los ojos penetrantes a Frodo. Frodo notó
la mirada y torció la cabeza.
-No -dijo lentamente-, no estoy de acuerdo. Pienso, pienso que usted no es realmente lo que quiere
parecer. Empezó a hablarme como la gente de Bree, pero ahora tiene otra voz. De cualquier modo hay
algo cierto en lo que dice Sam: no sé por qué nos aconseja usted que nos cuidemos y al mismo tiempo nos
pide que confiemos en usted. ¿Por qué el disfraz? ¿Quién es usted? ¿Qué sabe realmente acerca de...
acerca de mis asuntos y cómo lo sabe?
-La lección de prudencia ha sido bien aprendida -dijo Trancos con una sonrisa torcida-. Pero la
prudencia es una cosa y la irresolución es otra. Nunca llegarán a Rivendel por sus propios medios y
tenerme confianza es la única posibilidad que les queda. Tienen que decidirse. Contestaré cualquier
pregunta, si eso los ayuda. ¿Pero por qué creerán en la verdad de mi historia, si no confían en mí? Aquí
está, sin embargo...
En ese momento llamaron a la puerta. El señor Mantecona había traído velas y detrás venía
Nob, con jarras de agua caliente. Trancos se retiró a un rincón oscuro.
-He venido a desearles buenas noches -dijo el posadero, poniendo las velas sobre la mesa-. ¡Nob!
¡Lleva el agua a los cuartos!
Entró y cerró la puerta.
-El asunto es así -comenzó a decir, titubeando, perturbado-. Si he causado algún mal, lo lamento de
veras. Pero todo se encadena, como usted sabe, y soy un hombre ocupado. Esta semana, primero una
cosa y luego otra me despertaron poco a poco la memoria, como se dice, y espero que no demasiado
tarde. Pues verá usted, me pidieron que buscase a unos hobbits de la Comarca, a un tal Bolsón sobre
todo.
-¿Y eso qué relación tiene conmigo? -preguntó Frodo.
-Ah, usted lo sabe sin duda mejor que nadie -dijo el posadero con aire de estar enterado-. No lo
traicionaré a usted, pero me dijeron que ese Bolsón viajaría con el nombre de Sotomonte y me hicieron
una descripción que se le ajusta a usted bastante, si me permite.
-¿De veras? Bien, ¡venga entonces esa descripción! -dijo Frodo interrumpiéndolo aturdidamente.
-Un hombrecito rollizo de mejillas rojas -dijo solemnemente el señor Mantecona.
Pippin rió entre dientes, pero Sam se mostró indignado.
-Esto no te servirá de mucho, Cebadilla, pues conviene a casi todos los hobbits, me dijeron -continuó
el señor Mantecona echándole una ojeada a Pippin-, pero éste es más alto que algunos y más rubio que
todos y tiene un hoyuelo en la barbilla; un sujeto de cabeza erguida y ojos brillantes. Perdón, pero él lo
dijo, no yo.
-¿El lo dijo? ¿Y quién era él? -preguntó Frodo muy interesado. -¡Ah! Era Gandalf, si usted sabe a
quién me refiero. Un mago dicen que es, pero buen amigo mío, cierto o no cierto. Pero ahora no sé qué
me dirá, si lo veo de nuevo: me agriará toda la cerveza o me cambiará en un trozo de madera, no me
sorprendería. Es de temperamento vivo. Sin embargo, lo que está hecho no puede deshacerse.
-Bueno, ¿qué ha hecho usted? - dijo Frodo impacientándose ante la lentitud con que se desarrollaban
los pensamientos de Mantecona.
-¿Dónde estaba? -preguntó el posadero haciendo una pausa y castañeteando los dedos-. ¡Ah, sí! El
viejo Gandalf. Hace tres meses entró directamente en mi cuarto sin llamar a la puerta. Cebadilla, me
dijo, salgo a la mañana. ¿Quieres hacerme un favor? Lo que tú quieras, dije. Tengo prisa, dijo él, y me
falta tiempo pero quiero que lleven un mensaje a la Comarca. ¿Tienes a alguien a quien mandar y que
sea seguro que llegue? Puedo encontrar a alguien, dije, mañana quizás, o pasado mañana. Que sea
mañana, me dijo, y luego me dio una carta.
»La dirección es bastante clara -dijo Mantecona sacando una carta del bolsillo y leyendo la dirección
lenta y orgullosamente (tenía reputación de hombre de letras)-: Señor Frodo Bolsón, Bolsón Cerrado,
Hobbiton, en la Comarca.
-¡Una carta para mí de Gandalf! -gritó Frodo.
-¡Ah! -dijo el señor Mantecona-. ¿Entonces el verdadero nombre de usted es Bolsón?
-Sí -dijo Frodo-, y será mejor que me dé esa carta en seguida y me explique por qué nunca la envió.
Esto es lo que vino a decirme, supongo, aunque le llevó mucho tiempo.
El pobre señor Mantecona parecía turbado.
-Tiene razón, señor -dijo-, y le pido que me disculpe. Tengo un miedo mortal de lo que diría Gandalf,
si he causado algún daño. Pero no la he retenido a propósito. La puse a buen recaudo, pero luego no
encontré a nadie que quisiera ir a la Comarca al día siguiente, ni al otro día y mi gente no estaba
disponible y luego vino una cosa detrás de la otra y me olvidé. Soy un hombre ocupado. Haré todo lo
que pueda para enderezar el entuerto y si puedo ayudar en algo, dígamelo por favor.
»Aparte de la carta, a Gandalf le prometí lo mismo. Cebadilla, me dijo, este amigo mío de la
Comarca puede venir pronto por aquí, él y otro. Se hará llamar Sotomonte. ¡No lo olvides! Y no tienes
nada que preguntarme. Si yo no estoy con él, quizás esté en dificultades y podrá necesitar ayuda. Haz lo
que puedas por él y te lo agradecerá, me dijo. Y aquí está usted y las dificultades no están lejos, parece.
-¿Qué quiere decir? -preguntó Frodo.
-Esos hombres negros -dijo el posadero bajando la voz-. Están buscando a Bolsón, y si tienen buenas
intenciones, yo soy un hobbit. Era lunes y todos los perros aullaban y los gansos graznaban.
Sobrenatural, diría yo. Nob vino y me dijo que dos hombres negros estaban a la puerta preguntando por
un hobbit llamado Bolsón. Nob tenía los pelos de punta. Les dije a esos tipos negros que se fueran y les
cerré la puerta en las narices; pero han estado haciendo la misma pregunta a lo largo de todo el camino
hasta Archet, me han dicho. Y ese montaraz, Trancos, ha estado preguntando también. Trató de venir
aquí a verlo, antes que usted probara un bocado, eso hizo.
-¡Eso hizo! -dijo Trancos de pronto, saliendo a la luz-. Y se habrían evitado muchas dificultades, si
me hubieses dejado entrar, Cebadilla.
El posadero dio un salto, sorprendido.
-¡Tú! -gritó-. Siempre apareces de repente. ¿Qué quieres ahora? -Está aquí con mi consentimiento -
dijo Frodo-. Vino a ofrecerme ayuda.
-Bien, usted sabe lo que hace, quizá -dijo el señor Mantecona mirando desconfiadamente a Trancos-.
Pero si estuviera en la situación de usted no frecuentaría montaraces.
-¿Y a quién frecuentarías tú? -preguntó Trancos-. ¿A un posadero gordo que se acuerda de su propio
nombre sólo porque la gente lo llama a gritos todo el día? No pueden quedarse en El Poney para siempre
y no pueden regresar. Tienen un largo camino por delante. ¿Los acompañarás, manteniendo a los
hombres negros a distancia?
-¿Yo? ¿Dejar Bree? No lo haría aunque me ofrecieran dinero -dijo el serios Mantecona que parecía
realmente asustado -. ¿Pero por qué no se quedan aquí tranquilos un tiempo, señor Sotomonte? ¿Qué son
esas cosas raras? Qué buscan esos hombres negros, y de dónde vienen, quisiera saber.
-Lamento no poder explicarlo todo -dijo Frodo-. Estoy cansado y muy preocupado y es una larga
historia. Pero si quiere ayudarme, le advierto que usted correrá peligro mientras yo esté aquí. Esos
Jinetes Negros: no estoy seguro, pero pienso... temo que vengan de...
-Vienen de Mordor -dijo Trancos en voz baja-. De Mordor, Cebadilla, si eso significa algo para ti.
-¡Misericordia! -gritó el señor Mantecona empalideciendo; el nombre evidentemente le era conocido-.
Esta es la peor noticia que haya llegado a Bree en todos mis años.
-Lo es -dijo Frodo-. ¿Quiere todavía ayudarme?
-Sí, señor -dijo Mantecona-, más que nunca. Aunque no sé qué puedan hacer gentes como yo contra,
contra...
Se le quebró la voz.
-Contra la Sombra del Este -dijo Trancos con calma-. No mucho, Cebadilla, pero las cosas pequeñas
ayudan también. Puedes dejar que el señor Sotomonte pase aquí la noche y puedes olvidar el nombre de
Bolsón hasta que se haya alejado.
-Así lo haré -dijo Mantecona-. Pero sabrán que está aquí sin que yo diga nada, me temo. Es
lamentable que el señor Sotomonte haya llamado tanto la atención esta noche, para no decir más. La
historia de la partida del señor Bilbo se ha oído aquí otras veces, ya antes. Aun el cabezota de Nob ha
estado haciéndose algunas conjeturas y hay gente en Bree de entendimiento más rápido.
-Bueno, sólo resta esperar que los Jinetes no vuelvan aún -dijo Frodo.
-Ojalá -dijo Mantecona-. Pero fantasmas o no fantasmas, no entrarán tan fácilmente en El Poney. No
se preocupe usted hasta la mañana. Nob no abrirá la boca. Ningún hombre negro cruzará mi puerta,
mientras yo me tenga en pie. Yo y mi gente vigilaremos esta noche, pero a usted le haría bien dormir, si
puede.
-En todo caso, tienen que despertarnos al alba -dijo Frodo-. Partiremos lo antes posible. El desayuno
a las seis y media, por favor.
-De acuerdo. Iré a dar las órdenes -dijo el posadero-. Buenas noches, señor Bolsón... ¡Sotomonte,
quiero decir! Buenas noches... Pero, bendito sea, ¿dónde está el señor Brandigamo?
-No lo sé -dijo Frodo, inquieto de pronto. Habían olvidado por completo a Merry y estaba haciéndose
tarde-. Temo que esté fuera. Habló de salir a tomar un poco de aire.
-Bueno, de veras necesitan que los cuiden. ¡Se diría que están de vacaciones! -dijo Mantecona-. Iré
en seguida a atrancar las puertas, pero avisaré que le abran al amigo de usted, cuando llegue. Será mejor
que Nob vaya a buscarlo. ¡Buenas noches a todos!
El señor Mantecona salió al fin, echando otra desconfiada mirada a Trancos y moviendo la cabeza se
alejó por el pasillo.
-¿Bien? -dijo Trancos-. ¿Cuándo va a abrir esa carta?
Frodo examinó cuidadosamente el sello antes de romperlo. Parecía ser el de Gandalf. Dentro, escrito
con la vigorosa pero elegante letra del mago, había el siguiente mensaje:
El Poney Pisador, Bree. Día del Año Medio 1418 de la Comarca.
Querido Frodo:
Me han llegado malas noticias. He departir inmediatamente. Harás bien en dejar la
Comarca antes de fines de julio, como máximo. Regresaré tan pronto como pueda y te seguiré, si
descubro que te has ido. Déjame aquí un mensaje, si pasas por Bree. Puedes confiar en el
posadero (Mantecona). Quizás encuentres en el camino a un amigo mío: un hombre, delgado,
oscuro, alto, que algunos llaman Trancos. Conoce nuestro asunto y te ayudará. Marcha hacia
Rivendel. Espero que allí nos encontremos de nuevo. Si no voy, Elrond te avisará.
Tuyo, de prisa
Gandalf.
PS. ¡No vuelvas a usarlo, por ninguna razón! ¡No viajes de noche!
PPS. Asegúrate de que es el verdadero Trancos. Hay mucha gente extraña en los caminos.
El verdadero nombre de Trancos es Aragorn.
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;
a las raíces profundas no llega la escarcha;
el viejo vigoroso no se marchita.
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
PPPS. Espero que Mantecona envíe ésta rápidamente. Hombre de bien, pero con una
memoria que es un baúl de trastos. Lo que necesitas está siempre en el fondo.
¡Adiós!
Frodo leyó la carta en silencio y luego la pasó a Pippin y a Sam.
-¡El viejo Mantecona ha hecho de veras un desaguisado! -dijo-. Se merece que lo asen. Si yo hubiera
recibido ésta a tiempo, ya estaríamos quizás en Rivendel y a salvo. ¿Pero qué puede haberle ocurrido a
Gandalf? Escribe como si fuese a enfrentar un gran peligro.
-Eso ha estado haciendo durante muchos años -dijo Trancos.
Frodo se volvió y lo miró con aire pensativo, recordando la segunda postdata de Gandalf.
-¿Por qué no me dijiste en seguida que eras amigo de Gandalf? -preguntó-. Eso nos hubiera ahorrado
mucho tiempo.
-¿Lo crees así? ¿Quién de vosotros lo hubiera creído? -dijo Trancos-. Yo no sabía nada de ese
mensaje. Si quería ayudaros, no podía hacer otra cosa que tratar de ganar vuestra confianza, sin ninguna
prueba. De cualquier modo, no tenía la intención de contar en seguida todo lo que a mí se refiere.
Primero tenía que estudiamos y estar seguro. El enemigo me ha tendido trampas en el pasado. Tan
pronto como decidí la cuestión, estuve dispuesto a contestar todas las preguntas. Pero he de admitir -
añadió con una risa rara- que he esperado que me aceptaran por lo que soy. Un hombre perseguido se
cansa a veces de desconfiar y desea tener amigos. Pero en esto yo diría que las apariencias están contra
mí.
-Lo están... a primera vista por lo menos -rió Pippin, muy aliviado luego de leer la carta de Gandalf -.
Pero luce bien quien hace bien, como dicen en la Comarca. Y todos tendremos el mismo semblante
cuando hayamos dormido día tras día en setos y fosos.
-Necesitarías más que unos pocos días, o semanas, o años, de vida errabundo en las tierras salvajes
para parecerte a Trancos -dijo el hombre-. Y antes morirás, a no ser que estés hecho de una materia más
dura de lo que parece.
Pippin cerró la boca, pero Sam no se acobardaba y continuaba mirando a Trancos de mala manera.
-¿Cómo sabemos que es usted el Trancos de que habla Gandalf? -preguntó-. Nunca mencionó a
Gandalf, hasta la aparición de la carta. Quizá sea un espía que interpreta un papel, por qué no, tratando de
que lo acompañemos. Quizá se deshizo del verdadero Trancos y tomó sus ropas. ¿Qué me responde?
-Que eres un individuo audaz -dijo Trancos-, pero temo que mi única respuesta, Sam Gamyi, es ésta.
Si yo hubiese matado al verdadero Trancos, podría matarte a ti. Y ya lo hubiera hecho, sin tanta charla.
Si quisiera el Anillo, podría tenerlo... ¡ahora!
Trancos se incorporó y de pronto pareció más alto. Le brillaba una luz en los ojos, penetrante e
imperatoria. Echando atrás la capa, apoyó la mano en el pomo de una espada que le colgaba a un costado.
Los hobbits no se atrevieron a moverse. Sam se quedó mirándolo, boquiabierto.
-Pero soy por fortuna el verdadero Trancos -dijo, mirándolos, el rostro suavizado por una repentina
sonrisa-. Soy Aragorn hijo de Arathorn y si por la vida o por la muerte puedo salvaros, así lo haré.
Hubo un largo silencio. Al fin Frodo habló titubeando: -Pensé que eras un amigo antes que
llegara la carta -dijo-, o por lo menos así quise creerlo. Me asustaste varias veces esta noche, pero nunca
como lo hubiera hecho un servidor del enemigo, o así me parece al menos. Pienso que un espía del
enemigo... bueno, hubiese parecido más hermoso y al mismo tiempo más horrible, si tú me entiendes.
-Ya veo -rió Trancos-. Tengo mal aspecto, y las apariencias engañan, ¿no es así? No es oro todo lo
que reluce, ni toda la gente errante anda perdida.
-¿Entonces los versos se referían a ti? -preguntó Frodo-. No comprendí de qué hablaban. ¿Pero cómo
sabes que están en la carta de Gandalf, si nunca la leíste?
-No lo sabía -respondió Trancos-. Pero soy Aragorn y esos versos van con ese nombre. -Sacó la espada y
vieron que la hoja estaba de veras quebrada a un pie del pomo. - No sirve de mucho, ¿eh, Sam? -continuó-
Pero poco falta para que sea forjada de nuevo.
Sam no dijo nada.
-Bueno -dijo Trancos-, con el permiso de Sam, diremos que el trato está hecho. Trancos será vuestro
guía. Tendremos un rudo trecho mañana. Aunque podamos dejar Bree sin mayores dificultades, ya no
pasaremos inadvertidas. Pero trataré de que nos pierdan lo antes posible. Conozco uno o dos caminos
para salir de Bree, además de la ruta principal. Una vez que nos libremos de perseguidores, iremos hacia
la Cima de los Vientos.
-¿La Cima de los Vientos? -dijo Sam-. ¿Qué es eso?
-Es una colina, justo al norte de la ruta, casi a medio camino entre Bree y Rivendel. Domina todas las
tierras vecinas y tendremos la posibilidad de mirar alrededor. Gandalf irá allí, si nos sigue. Luego de la
Cima de los Vientos el camino será más difícil y tendremos que elegir entre varios peligros.
-¿Cuándo viste a Gandalf por última vez? -preguntó Frodo-. ¿Sabes dónde está o qué hace ahora?
Trancos mostró un aire grave. -No lo sé -dijo-. Vine al oeste con él en la primavera. He vigilado a
menudo las fronteras de la Comarca en los últimos años, cuando él andaba ocupado en alguna otra parte.
Pocas veces las descuidaba. Nos encontramos por última vez el primero de mayo, en el Vado de Sarn, en
el curso inferior del Brandivino. Me dijo que los asuntos contigo habían ido bien y que partirías para
Rivendel en la última semana de septiembre. Sabiendo que él estaba a tu lado, me fui de viaje a atender
mis propios asuntos. Y esto resultó un error, pues es evidente que le llegaron ciertas noticias y yo no
estaba allí para ayudar.
»Estoy preocupado por primera vez desde que lo conozco. Tendríamos que haber recibido algún
mensaje, más aún si no pudo venir él mismo. A mi regreso, ya hace días, me enteré de las malas nuevas.
Se decía por todas partes que Gandalf había desaparecido y que se habían visto unos Jinetes. Fueron los
elfos de Gildor quienes me lo dijeron; y más tarde me contaron que ya no estabas en tu casa, pero no se
sabía que hubieras dejado Los Gamos. He estado observando el Camino del Este con impaciencia.
-¿Piensas que los Jinetes Negros tengan alguna relación con eso... quiero decir con la ausencia de
Gandalf? -preguntó Frodo.
-No conozco ninguna otra cosa que hubiese podido detenerlo, excepto el enemigo mismo -dijo
Trancos-. ¡Pero no te desanimes! Gandalf es más grande de lo que se supone en la Comarca; como regla
general no veis de él otra cosa que bromas y juegos. Pero este asunto nuestro será la mayor de sus
empresas.
Pippin bostezó. -Lo siento -dijo-, pero no me tengo en pie. A pesar de tantos peligros y
preocupaciones he de irme a la cama, o me dormiré aquí sentado. ¿Dónde está ese tonto de Merry? Sería
el colmo, si hay que salir a buscarlo a la oscuridad.
En ese momento oyeron un portazo. Luego unos pies vinieron corriendo por el pasillo. Merry
entró precipitadamente, seguido por Nob. Cerró de prisa la puerta y se apoyó contra ella. Estaba sin
aliento. Los otros lo observaron un momento alarmados, antes que él dijera, jadeando:
-¡Los he visto, Frodo! ¡Los he visto! ¡Jinetes Negros! -¡Jinetes Negros! -gritó Frodo-. ¿Dónde?
-Aquí. En la aldea. Estuve adentro una hora. Luego como no volvías, salí a dar un paseo. De
regreso me detuve justo fuera de la luz de la lámpara, a mirar las estrellas. De pronto me estremecí y
sentí que algo horrible se arrastraba cerca de mí, algo así como una sombra más espesa entre las sombras
del camino, al borde del círculo de la luz. En seguida se deslizó a la oscuridad sin hacer ningún ruido.
No vi ningún caballo.
-¿Hacia dónde fue? -preguntó Trancos bruscamente.
Merry se sobresaltó, advirtiendo por primera vez la presencia del extraño.
-¡Continúa! - dijo Frodo -. Es un amigo de Gandalf. Te explicaré más tarde.
-Me pareció que subía por el camino, hacia el este -prosiguió Merry-. Traté de seguirlo. Por
supuesto, desapareció casi en seguida, pero yo doblé en la esquina y llegué casi hasta la última casa al
borde del Camino.
Trancos miró asombrado a Merry. -Tienes un corazón a toda prueba -dijo-, pero fue una tontería.
-No lo sé -dijo Merry-. Ni coraje ni estupidez, me parece. No pude contenerme. Fue como si algo
me arrastrara. De cualquier modo, allá fui y de pronto oí voces junto a la cerca. Una murmuraba; la otra
susurraba, o siseaba. No pude oír una palabra de lo que decían. No me acerqué más porque empecé a
temblar de pies a cabeza. Luego sentí pánico y me volví y ya estaba echando a correr de vuelta cuando
algo vino por detrás y... caí al suelo.
-Yo lo encontré, señor -intervino Nob -. El señor Mantecona me mandó fuera con una linterna. Bajé a
la Puerta del Oeste y luego retrocedí subiendo hasta la Puerta del Sur. Justo al lado de la casa de Bill
Helechal alcancé a ver algo en el camino. No puedo jurarlo, pero me pareció que dos hombres se
inclinaban sobre un bulto y lo alzaban. Lancé un grito, pero cuando llegué al lugar no vi a nadie; sólo al
señor Brandigamo que estaba tendido junto a la ruta. Parecía estar dormido. «Pensé que había caído en
un pozo profundo», me dijo cuando lo sacudí. Estaba raro y tan pronto como lo desperté se levantó y
escapó hacia aquí como una liebre.
-Temo que así sea -dijo Merry-, aunque no sé qué dije. Tuve un mal sueño que no puedo recordar.
Perdí todo dominio de mí mismo. No sé qué me pasó.
-Yo sí -dijo Trancos-. El Soplo Negro. Los Jinetes deben de haber dejado los caballos afuera y
entraron en secreto por la Puerta del Sur. Ya estarán enterados de todas las novedades, pues han visitado
a Bill Helechal; y es probable que ese sureño sea también un espía. Algo puede ocurrir esta noche, antes
que dejemos Bree.
-¿Qué puede ocurrir? -dijo Merry-. ¿Atacarán la posada?
-No, creo que no -dijo Trancos-. No están todos aquí todavía. Y de cualquier manera, no es lo que
acostumbran, pues son mucho más fuertes en las tinieblas y la soledad. No atacarán abiertamente una
casa donde hay luces y mucha gente; no mientras no estén en una situación desesperada, no mientras
tantas largas leguas nos separen de Eriador. Pero el poder de estos hombres se apoya en el miedo y ya
dominan a muchos de Bree. Empujarán a estos desgraciados a alguna maldad: Helechal y algunos de los
extranjeros y quizá también el guardián de la puerta. Tuvieron una discusión con Herry en la Puerta del
Oeste, el lunes.
-Parece que estamos rodeados de enemigos -dijo Frodo-. ¿Qué vamos a hacer?
-¡Os quedaréis aquí y no iréis a vuestros cuartos! Sin duda ya descubrieron qué cuartos son. Los
dormitorios de los hobbits tienen ventanas que miran al norte y están cerca del suelo. Nos quedaremos
todos juntos y atrancaremos la ventana y la puerta. Pero primero Nob y yo traeremos vuestro equipaje.
Durante la ausencia de Trancos, Frodo hizo a Merry un rápido relato de todo lo que había ocurrido en las
últimas horas. Merry estaba todavía metido en la lectura y el estudio de la carta de Gandalf cuando
Trancos y Nob llegaron de vuelta.
-Bueno, señores -dijo Nob-; desarreglé las mantas y puse una almohada en medio de la cama. Hice
también una bonita imitación de la cabeza de usted con un felpudo de lana de color castaño, señor Bol...
Sotomonte, señor -añadió con una sonrisa que mostraba los dientes.
Pippin se rió.
-¡Gran parecido! -dijo-. ¿Pero qué harán cuando descubran el engaño?
-Ya se verá -dijo Trancos-. Esperemos poder resistir hasta la mañana.
-Buenas noches a todos -dijo Nob y salió a ocuparse de la vigilancia de las puertas.
Amontonaron los sacos y el equipo en el piso de la salita. Apoyaron un sillón bajo contra la puerta y
cerraron la ventana. Frodo espió afuera y vio que la noche era clara todavía. La Hoz1 brillaba sobre las
estribaciones de la colina de Bree. Cerró luego atrancando las pesadas persianas interiores y corrió las
cortinas. Trancos reanimó el fuego y apagó todas las velas.
Los hobbits se tendieron sobre las mantas con los pies apuntando al fuego, pero Trancos se instaló en
el sillón que defendía la puerta. Hablaron un momento, pues Merry tenía pendientes algunas preguntas.
-¡Un salto por encima de la luna! -rió Merry entre dientes mientras se envolvía en la manta-. ¡Muy
ridículo de tu parte, Frodo! Pero me hubiera gustado estar allí para verlo. Las gentes dignas de Bree
seguirán discutiéndolo de aquí a cien años.
-Así lo espero -dijo Trancos. Luego todos callaron, y uno tras otro los hobbits cayeron dormidos.
1 Nombre que dan los hobbits a la Osa Mayor o El Arado

11
UN CUCHILLO EN LA OSCURIDAD

Mientras en la posada de Bree se preparaban a dormir, las tinieblas se extendían en Los Gamos:
una niebla se movía por las cañadas y las orillas del río. La casa de Cricava se alzaba envuelta en
silencio. Gordo Bolger abrió la puerta con precaución y miró afuera. Una inquietud temerosa había
estado creciendo en él a lo largo del día y ahora no tenía ganas de descansar ni de irse a la cama: había
como una amenaza latente en el aire inmóvil de la noche. Mientras clavaba los ojos en la oscuridad, una
sombra negra se escurrió bajo los árboles; la puerta pareció abrirse por sus propios medios y cerrarse sin
ruido. Gordo Bolger sintió que el terror lo dominaba. Se encogió, retrocedió y se quedó un momento en
el vestíbulo, temblando. Luego cerró la puerta y echó el cerrojo.
La noche se hizo más profunda. Se oyó entonces un sonido de cascos: traían un caballo furtivamente
por la senda. Las pisadas se detuvieron a la puerta del jardín y tres formas negras entraron como sombras
nocturnas arrastrándose por el suelo. Una de ellas fue a la puerta; las otras dos a los extremos de la casa y
allí se quedaron, inmóviles como sombras de piedras, mientras proseguía la noche lentamente. La casa y
los árboles silenciosos parecían esperar conteniendo el aliento.
Hubo una leve agitación en las hojas y a la distancia cantó un gallo. Era la hora fría que precede al alba.
La figura que estaba junto a la puerta se movió de pronto y en la oscuridad sin luna y sin estrellas brilló
una hoja de metal, como si hubiesen desenvainado una luz helada. Se oyó un golpe, sordo pero pesado, y
la puerta se estremeció.
-¡Abre, en nombre de Mordor! -dijo una voz atiplada y amenazadora.
Otro golpe y las maderas estallaron y la cerradura saltó en pedazos y la puerta cedió y cayó hacia
atrás. Las formas negras entraron precipitadamente.
En ese momento, entre los árboles cercanos, sonó un cuerno. Desgarró la noche como un fuego en lo
alto de una loma.
¡DESPERTAD! ¡FUEGO! ¡PELIGRO! ¡ENEMIGOS! ¡DESPERTAD!
Gordo Bolger no había estado inactivo. Tan pronto como vio que las formas oscuras venían
arrastrándose por el jardín, supo que tenía que correr, o morir. Y corrió, saliendo por la puerta de atrás, a
través del jardín y por los campos. Cuando llegó a la casa más cercana, a más de una milla, se derrumbó
en el umbral, gritando:
-¡No, no, no! ¡No, no yo! ¡No lo tengo! -Pasó un tiempo antes que alguien pudiera entender los
balbuceos de Bolger. Al fin llegaron a la conclusión de que había enemigos en Los Gamos, una extraña
invasión que venía del Bosque Viejo. Y no perdieron más tiempo.
¡PELIGRO! ¡FUEGO! ¡ENEMIGOS!
Los Brandigamo estaban tocando el cuerno de llamada de Los Gamos, que no había sonado desde
hacía un siglo, desde el Invierno Cruel cuando habían aparecido los lobos blancos y las aguas del
Brandivino estaban heladas.
¡DESPERTAD! ¡DESPERTAD!
Otros cuernos respondieron a lo lejos. La alarma cundía rápidamente.
Las figuras negras escaparon de la casa. Una de ellas, mientras corría, dejó caer en el umbral un
manto de hobbit. Afuera en el sendero se oyó un ruido de cascos y en seguida un galope que se alejó
martillando las tinieblas. Todo alrededor de Cricava resonaba la llamada de los cuernos, voces que
gritaban y pies que corrían. Pero los Jinetes Negros galopaban como un viento hacia la Puerta del Norte.
¡Dejad que la Gente Pequeña toque los cuernos! Sauron se encargaría de ellos más tarde. Mientras tanto
tenían otra misión que cumplir: ahora sabían que la casa estaba vacía y que el Anillo había desaparecido.
Cargaron sobre los guardias de la puerta y desaparecieron de la Comarca.
En las primeras horas de la noche, Frodo despertó de pronto de un sueño profundo, como
perturbado por algún ruido o alguna presencia. Vio que Trancos seguía sentado y alerta en el sillón, los
ojos brillantes a la luz del fuego, que ardía vivamente. Pero Trancos no se movió ni le hizo ninguna seña.
Frodo no tardó en dormirse de nuevo y esta vez creyó oír un ruido de viento y de cascos que
galopaban en la noche. El viento parecía rodear la casa y sacudirla y a lo lejos sonó un cuerno, que
tocaba furiosamente. Abrió los ojos y oyó el canto vigoroso de un gallo en el corral. Trancos había
descorrido las cortinas y ahora empujaba ruidosamente los postigos. Las primeras luces grises del alba
iluminaban el cuarto y un viento frío entraba por la ventana abierta.
Luego de haberlos despertado a todos, Trancos los llevó a la alcoba. Cuando la vieron, se alegraron
de haberle hecho caso; habían forzado los postigos, que batían al viento; las cortinas ondeaban; las camas
estaban todas revueltas, las almohadas abiertas de arriba abajo y tiradas en el suelo y habían hecho
pedazos el felpudo.
Trancos fue a buscar en seguida al posadero. El pobre señor Mantecona parecía soñoliento y
asustado. Apenas había cerrado los ojos en toda la noche (así dijo), pero no había oído nada.
-¡Nunca me ocurrió una cosa semejante! -gritó alzando horrorizado las manos-. ¡Huéspedes que no
pueden dormir en cama y buenas almohadas arruinadas y todo lo demás! ¿Qué tiempos son éstos?
-Tiempos oscuros -dijo Trancos-. Pero por el momento podrás vivir en paz, una vez que te libres de
nosotros. Partiremos en seguida. No te preocupes por el desayuno: bastará una taza de algo y un bocado
de pie. Empacaremos en unos minutos.
El señor Mantecona corrió a ordenar que tuvieran listos los poneys y a prepararles un «bocadillo».
Pero volvió muy pronto, aterrorizado. ¡Los poneys no estaban! Habían abierto las puertas de los establos
durante la noche y los animales habían desaparecido: no sólo los poneys de Merry sino también todas las
otras bestias que se encontraban allí.
Frodo se sintió aplastado por la noticia. ¿Cómo podrían llegar a Rivendel a pie, perseguidos por
enemigos montados? Tanto valía que trataran de alcanzar la luna. Trancos los miró en silencio un rato,
como sopesando la fuerza y el coraje de los hobbits.
-Los poneys no nos ayudarán a escapar de hombres a caballo -dijo al fin con aire pensativo, como si
adivinara lo que Frodo tenía en la cabeza-. No iremos más despacio a pie, no por los caminos que yo
quisiera tomar. Yo iré caminando de todos modos. Lo que me preocupa son las provisiones y el equipo.
No encontraremos nada que comer de aquí a Rivendel, fuera de lo que llevemos con nosotros, y sería
necesario contar con bastantes reservas, pues podríamos retrasarnos, obligados a hacer algún rodeo,
apartándonos del camino principal. ¿Cuánto estáis dispuestos a cargar vosotros mismos?
-Tanto como sea necesario -dijo Pippin, sintiéndose desfallecer, pero tratando de mostrar que era más
fuerte de lo que parecía (o sentía).
-Yo soportaría la carga de dos -dijo Sam con aire desafiante.
-¿No hay nada que hacer, señor Mantecona? -preguntó Frodo-. ¿No podríamos conseguir un par de
poneys en la aldea, o por lo menos uno para el equipaje? No pienso que podamos alquilarlos, pero sí
quizá comprarlos -añadió con un tono indeciso, preguntándose si podría permitirse ese gasto.
-Lo dudo -dijo el posadero tristemente-. Los dos o tres poneys de silla que había en Bree estaban aquí
en mi establo y se han ido. En cuanto a otros animales, caballos, poneys de tiro, o lo que sea, hay pocos
en Bree y no estarán en venta. Pero haré lo que pueda. Voy a sacar a Bob de la cama, que vaya a
averiguar.
-Sí -dijo Trancos de mala gana-, será lo mejor. Temo que sea menester llevar un poney por lo menos.
¡Pero aquí termina toda esperanza de salir temprano y de escurrirnos en silencio! Será casi como si
hiciésemos sonar un cuerno anunciando la partida. Esto es parte del plan de ellos, sin duda.
-Queda una miga de consuelo -dijo Merry-, y espero que más de una miga; podemos desayunar
mientras esperamos y sentados. Llamemos a Nob.
Al fin fueron más de tres horas de atraso. Bob volvió informando que no había ningún caballo o
poney disponible en la vecindad, ni por dinero ni como regalo: excepto uno que Bill Helechal estaría
quizá dispuesto a vender.
-Una pobre criatura vieja y famélica -dijo Bob-, pero no quiere separarse de ella por menos de tres
veces su valor, teniendo en cuenta la situación en que se encuentran ustedes, lo que no me sorprende en
Bill Helechal.
-¿Bill Helechal? -dijo Frodo-. ¿No habrá algún engaño? ¿No volverá el animal a él con todas nuestras
cosas, o no ayudará a que nos persigan, o algo?
-Quizá -dijo Trancos-. Pero me cuesta imaginar que un animal vuelva a él, una vez que se ha ido.
Pienso que es sólo una ocurrencia de último momento del amable señor Helechal, un modo de sacar más
beneficio de este asunto. El peligro principal es que la pobre bestia esté a las puertas de la muerte. Pero
no parece haber alternativa. ¿Qué nos pide?
El precio de Bill Helechal era de doce centavos de plata y esto representaba en verdad tres veces el
valor de un poney en aquella región. El poney de Helechal resultó ser una bestia huesuda, mal alimentada
y floja; pero no parecía que fuera a morirse en seguida. El señor Mantecona lo pagó de su propio bolsillo
y ofreció a Merry otras dieciocho monedas como compensación por los animales perdidos. Era un
hombre honesto y de buena posición según se decía en Bree, pero treinta centavos de plata fueron para él
un golpe duro y haber sido víctima de Bill Helechal aumentaba todavía más el dolor.
En verdad no salió tan mal parado al fin de cuentas. Como descubrió más tarde, sólo tendría que
lamentar el robo de un caballo. Los otros habían sido ahuyentados, o habían huido, dominados por el
miedo, y los encontraron vagando en diferentes lugares del País de Bree. Los poneys de Merry habían
escapado juntos y en definitiva (pues eran animales sensatos) tomaron el camino de las Quebradas en
busca de Gordo Terronillo. De modo que pasaron un tiempo al cuidado de Tom Bombadil y estuvieron
bien. Pero cuando le llegaron las noticias de lo que había ocurrido en Bree, Tom se los envió en seguida
de vuelta al señor Mantecona, que de este modo obtuvo cinco poneys excelentes a muy buen precio.
Tuvieron que trabajar mucho más en Bree, pero Bob los trató bien, de modo que en general fueron
afortunados: escaparon a un viaje sombrío y peligroso. Pero no llegaron nunca a Rivendel.
Mientras, sin embargo, el señor Mantecona dio el dinero por perdido, para bien o para mal. Y ahora
tenía nuevas dificultades. Pues cuando los otros despertaron y se enteraron del asalto a la posada, hubo
una gran conmoción. Los viajeros sureños habían perdido varios caballos y culparon al posadero a gritos,
hasta que se supo que uno de ellos había desaparecido también en la noche, nada menos que el compañero
bizco de Bill Helechal. Las sospechas cayeron sobre él en seguida.
-Si andan en compañía de un ladrón de caballos y lo traen a mi casa -dijo Mantecona, furioso-, son
ustedes los que tendrían que pagar todos los daños y no venir a gritarme. ¡Vayan y pregúntenle a Helechal
dónde está ese guapo amigo de ustedes!
Pero parecía que el hombre no era amigo de nadie, y nadie podía recordar cuándo se había unido a
ellos.
Luego del desayuno los hobbits tuvieron que empacar otra vez y hacer acopio de nuevas
provisiones para el viaje más largo que los esperaba ahora. Eran ya cerca de las diez cuando al fin
partieron. Por ese entonces ya todo Bree bullía de excitación. El truco de la desaparición de Frodo; la
aparición de los Jinetes Negros; el robo en los establos; y no menos la noticia de que Trancos el montaraz
se había unido a los misteriosos hobbits: había bastante para alimentar unos cuantos años poco movidos.
La mayor parte de los habitantes de Bree y Entibo y aun muchos de Combe y de Archet se habían
apretujado a lo largo del camino para ver partir a los viajeros. Los otros huéspedes de la posada estaban
en las puertas o se asomaban a las ventanas.
Trancos había cambiado de idea y decidió dejar Bree por el camino principal. Todo intento de salir
inmediatamente al campo sólo empeoraría las cosas: la mitad de los habitantes los seguiría para saber a
dónde iban e impedir que cruzaran por terrenos privados.
Los hobbits se despidieron de Bob y Nob y agradecieron cordialmente al señor Mantecona.
-Espero que nos encontremos de nuevo un día, cuando haya otra vez felicidad - dijo Frodo -. Nada me
gustaría más que pasar un tiempo en paz en la casa de usted.
Partieron a pie, inquietos y deprimidos, bajo las miradas de la multitud. No todas las caras eran
amistosas, ni todas las palabras que les gritaban. Pero la mayoría de los habitantes de Bree parecían
temer a Trancos y aquellos a quienes él miraba a los ojos cerraban la boca y se alejaban. Trancos
marchaba a la cabeza con Frodo; luego venían Merry y Pippin y al fin Sam, que llevaba el poney, cargado
con todo el equipaje que se habían animado a ponerle encima; pero el animal parecía ya menos abatido,
como si aprobara este cambio de suerte. Sam masticaba una manzana con aire ensimismado. Tenía un
bolsillo lleno, regalo de despedida de Bob y Nob. «Manzanas para caminar y una pipa para descansar», se
dijo. «Pero tengo la impresión de que me faltarán las dos cosas dentro de poco.»
Los hobbits no prestaron atención a las cabezas inquisitivas que miraban desde el hueco de las
puertas, o que asomaban por encima de cercas y muros, mientras pasaban. Pero cuando se aproximaban a
la puerta de trancas, Frodo vio una casa sombría y mal cuidada escondida detrás de un seto espeso: la
última casa de la villa. En una de las ventanas alcanzó a ver una cara cetrina de ojos oblicuos y taimados,
que en seguida desapareció. «¡De modo que es aquí donde se esconde ese sureño!» pensó. «Se parece
bastante a un trasgo.»
Por encima del seto, otro hombre los observaba descaradamente. Tenía espesas cejas negras y ojos
oscuros y despreciativos y boca grande, torcida en una mueca de desdén. Fumaba una corta pipa negra.
Cuando ellos se acercaron, se la sacó de la boca y escupió.
-¡Buen día, Patas Largas! - dijo -. ¿Partida matinal? ¿Al fin encontraste unos amigos?
Trancos asintió con un movimiento de cabeza, pero no dijo nada. -¡Buen día, mis pequeños amigos! -
dijo el hombre a los otros-. Supongo que ya saben con quién se han juntado. ¡Don Trancos-sinescrúpulos,
ése es! Aunque he oído otros apodos no tan bonitos. ¡Tengan cuidado, esta noche! ¡Y tú,
Sammy, no maltrates a mi pobre y viejo poney! ¡Puf!
El hombre escupió de nuevo. Sam se volvió. -Y tú, Helechal -dijo-, quita esa horrible facha de mi vista si
no quieres que te la aplaste.
Con un movimiento repentino, rápido como un relámpago, una manzana salió de la mano de Sam y
golpeó a Bill en plena nariz. Bill se echó a un lado demasiado tarde y detrás de la cerca se oyeron unos
juramentos.
-Lástima de manzana -se lamentó Sam y siguió caminando a grandes pasos.
Por último dejaron atrás la aldea. La escolta de niños y vagabundos que venía siguiéndolos se
cansó y dio media vuelta en la Puerta del Sur. Ellos continuaron por la calzada durante algunas millas.
El camino torcía ahora a la izquierda, volviéndose hacia el este mientras rodeaba la Colina de Bree y
descendiendo luego rápidamente hacia una zona boscosa. Alcanzaban a ver a la izquierda algunos
agujeros de hobbits y casas de la villa de Entibo en las faldas más suaves del sudeste de la loma. Allá
abajo, en lo profundo de un valle, al norte del camino, se elevaban unas cintas de humo; era la aldea de
Combe. Archet se ocultaba entre los árboles, más lejos.
Camino abajo, luego de haber dejado atrás la Colina de Bree, alta y parda, llegaron a un sendero
estrecho que llevaba al norte.
-Aquí es donde dejaremos el camino abierto y tomaremos el camino encubierto -dijo Trancos.
-Que no sea un atajo -dijo Pippin-. Nuestro último atajo por los bosques casi termina en un desastre.
-Ah, pero todavía no me teníais con vosotros -dijo Trancos riendo-. Mis atajos, largos o cortos, nunca
terminan mal.
Echó una mirada al camino, de uno a otro extremo. No había nadie a la vista y los guió rápidamente
hacia el valle boscoso.
El plan de Trancos, en la medida en que ellos podían entenderlo sin conocer la región, era
encaminarse al principio hacia Archet, pero tomar en seguida a la derecha y dejar atrás la aldea por el este
y luego marchar en línea recta todo lo posible por las tierras salvajes hacia la Cima de los Vientos. De
este modo, si todo iba bien, podrían ahorrarse una gran vuelta del camino, que más adelante doblaba hacia
el sur para evitar los pantanos de Moscagua. Pero por supuesto, tendría que cruzarlos al fin y la
descripción que hacía Trancos no era alentadora.
Mientras, sin embargo, no les desagradaba caminar. En verdad, si no hubiese sido por los
acontecimientos perturbadores de la noche anterior, habrían disfrutado de esta parte del viaje más que de
ninguna otra hasta entonces. El sol brillaba en un cielo despejado, pero no hacía demasiado calor. Los
árboles del valle estaban todavía cubiertos de hojas de colores vivos y parecían pacíficos y saludables.
Trancos guiaba sin titubear entre los muchos senderos entrecruzados; era evidente que abandonados a
ellos mismos los hobbits se hubieran extraviado en seguida. El complicado itinerario tenía muchas
vueltas y revueltas, para evitar cualquier persecución.
-Bill Helechal estaba espiándonos sin duda cuando dejamos la calzada -dijo Trancos-, pero no creo
que nos haya seguido. Conoce bastante bien la región, pero sabe que no podría rivalizar conmigo en un
bosque. Me importa más lo que Helechal podría decir a otros. Se me ocurre que no están muy lejos de
aquí. Tanto mejor si piensan que nos encaminamos a Archet.
Ya fuese por la habilidad de Trancos o por alguna otra razón, ese día no vieron señales ni oyeron
sonidos de cualquier otra criatura viviente; ni bípedos, excepto pájaros; ni cuadrúpedos, excepto un zorro
y unas pocas ardillas. Al día siguiente marcharon en línea recta hacia el oeste y todo estuvo tranquilo y
en paz. Al tercer día salieron del bosque de Chet. El terreno había estado descendiendo poco a poco
desde que dejaran el camino y ahora entraban en un llano amplio, mucho más difícil de recorrer. Habían
dejado muy atrás las fronteras del País de Bree y estaban en un desierto donde no había ningún sendero,
ya cerca de los pantanos de Moscagua.
El suelo era cada vez más húmedo, barroso en algunos lugares, y de cuando en cuando tropezaban con
charcos y anchas cañadas y juncos donde gorjeaban unos pajaritos escondidos. Tenían que cuidar dónde
ponían los pies, para no mojarse y no salirse del curso adecuado. Al principio avanzaron rápidamente,
pero luego la marcha se hizo más lenta y peligrosa. Los pantanos los confundían y eran traicioneros y ni
siquiera los montaraces habían podido descubrir una senda permanente que cruzara los tembladerales.
Las moscas empezaron a atormentarles y en el aire flotaban nubes de mosquitos minúsculos que se les
metían por las mangas y pantalones y en el cabello.
-¡Me comen vivo! -gritó Pippin-. ¡Moscagua! ¡Hay más moscas que agua!
-¿De qué viven cuando no tienen un hobbit cerca? -preguntó Sam rascándose el cuello.
Pasaron un día desdichado en aquella región solitaria y desagradable. El sitio donde acamparon era
húmedo, frío e incómodo y los insectos no los dejaron dormir. Había también unas criaturas abominables
que merodeaban entre las cañas y las hierbas y que por el ruido que hacían parecían parientes
endemoniados del grillo. Había miles de ellos, chillando todos alrededor, nic-bric, bric-nic,
incesantemente, toda la noche, hasta poner frenéticos a los hobbits.
El día siguiente, el cuarto, fue poco mejor, y la noche casi tan incómoda. Aunque los nique-brique
(como Sam los llamaba) habían quedado atrás, los mosquitos todavía los perseguían.
Frodo estaba tendido, cansado pero incapaz de cerrar los ojos, cuando creyó ver que en el cielo
oriental, muy lejos, aparecía una luz; brillaba y se apagaba, una y otra vez. No era el alba, para la que
faltaban todavía algunas horas.
-¿Qué es esa luz? -le preguntó a Trancos, que se había puesto de pie y ahora escrutaba la noche.
-No sé -respondió Trancos-. Está demasiado lejos. Parecerían relámpagos que estallan en las cimas
de las colinas.
Frodo se acostó de nuevo, pero durante largo rato continuó viendo las luces blancas y recortándose
contra ellas la figura alta y oscura de Trancos, erguida, silenciosa y vigilante. Al fin cayó en un sueño
intranquilo.
No habían andado mucho en el quinto día cuando dejaron atrás los últimos charcos y las cañadas de
los pantanos. El suelo comenzó a subir otra vez ante ellos. Al este, a lo lejos, podían ver ahora una
cadena de colinas. La más alta estaba a la derecha de la cadena y un poco separada de las otras. La cima
era cónica, un poco aplastada.
-Aquélla es la Cima de los Vientos -dijo Trancos-. El Viejo Camino que dejamos atrás a la derecha
pasa no muy lejos por el lado sur. Llegaremos allí mañana al mediodía, si continuamos en línea recta.
Supongo que es lo mejor que podemos hacer.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Frodo.
-Quiero decir que no sabemos a ciencia cierta qué encontraremos allí. Está cerca del camino.
-Pero al menos tenemos la esperanza de encontrar a Gandalf.
-Sí, pero la esperanza es débil. Si viene por este camino, quizá no pase por Bree y no sabría qué ha
sido de nosotros. Y de cualquier modo, a menos que por alguna fortuna no lleguemos casi al mismo
tiempo, no coincidiremos; sería peligroso para él y para nosotros detenernos mucho. Si los Jinetes no nos
encuentran en las tierras salvajes, es probable que ellos también vayan a la Cima de los Vientos. Desde
allí se dominan los alrededores. En verdad hay muchos pájaros y bestias de esta región que podrían
vernos aquí desde esa cima. No todos los pájaros son de fiar y hay otros espías todavía más malévolos.
Los hobbits miraron con inquietud las colinas distantes. Sam alzó los ojos al cielo pálido, temiendo ver
allá arriba halcones o águilas de ojos brillantes y hostiles.
-¡No me inquiete usted, señor Trancos! -dijo.
-¿Qué nos aconsejas? -preguntó Frodo.
-Pienso -respondió Trancos lentamente, como si no estuviera del todo seguro-, pienso que lo mejor
sería ir hacia el este en línea recta, todo lo posible y llegar así a las colinas evitando la Cima de los
Vientos. Allí encontraremos un sendero que conozco y que corre al pie de la Cima y que nos acercará
desde el norte de un modo más encubierto. Veremos entonces lo que podemos ver.
Marcharon toda la jornada hasta que cayó la noche, fría y temprana. La tierra se hizo más seca y
más árida, pero detrás de ellos flotaban unas nieblas y vapores sobre los pantanos. Unos pocos pájaros
melancólicos piaron y se lamentaron hasta que el redondo sol rojo se hundió lentamente en las sombras
occidentales; luego siguió un silencio vacío. Los hobbits recordaron la luz dulce del sol poniente que
entraba por las alegres ventanas de Bolsón Cerrado allá lejos.
Terminaba el día cuando llegaron a un arroyo que descendía serpenteando desde las lomas y se perdía
en las aguas estancadas y lo siguieron aguas arriba mientras hubo luz. Ya era de noche cuando al fin se
detuvieron acampando bajo unos alisos achaparrados a orillas del arroyo. Las márgenes desnudas de las
colinas se alzaban ahora contra el cielo oscuro. Aquella noche montaron guardia y Trancos, pareció, no
cerró los ojos. Había luna creciente y en las primeras horas de la noche una luz fría y gris se extendió
sobre el campo.
A la mañana siguiente se pusieron en marcha poco antes de la salida del sol. Había una escarcha en el
aire y el cielo era de un pálido color azul. Los hobbits se sentían renovados, como si hubieran dormido
toda la noche. Estaban ya acostumbrándose a caminar mucho con la ayuda de raciones escasas, más
escasas al menos de las que allá en la Comarca hubiesen considerado apenas suficientes para mantener a
un hobbit en pie. Pippin declaró que Frodo parecía alto como dos hobbits.
-Muy raro -dijo Frodo, apretándose el cinturón-, teniendo en cuenta que hay bastante menos de mí.
Espero que el proceso de adelgazamiento no continúe de modo indefinido, o me convertiré en un
espectro.
-¡No hables de esas cosas! -dijo Trancos rápidamente y con una seriedad que sorprendió a todos.
Las colinas estaban más cerca. Eran una cadena ondulante, que se elevaba a menudo a más de trescientas
yardas, cayendo aquí y allá en gargantas a pasos bajos que llevaban a las tierras del este. A lo largo de la
cresta de la cadena los hobbits alcanzaron a ver los restos de unos muros y calzadas cubiertas de pastos y
en las gargantas se alzaban aún las ruinas de unos edificios de piedra. A la noche habían alcanzado el pie
de las pendientes del oeste y acamparon allí. Era la noche del cinco de octubre y estaban a seis días de
Bree.
A la mañana siguiente y por vez primera desde que habían dejado el Bosque de Chet,
descubrieron un sendero claramente trazado. Doblaron a la derecha y lo siguieron hacia el sur. El
sendero corría de tal modo que parecía ocultarse a las miradas de cualquiera que se encontrara en las
cimas vecinas o en las llanuras del oeste. Se hundía en los valles y bordeaba las estribaciones escarpadas
y cuando cruzaba terrenos más llanos y descubiertos tenía a los lados hileras de peñascos y piedras
cortadas que ocultaban a los viajeros casi como una cerca.
-Me pregunto quién hizo esta senda y para qué -dijo Merry, mientras marchaban por una de estas
avenidas, bordeada de piedras de tamaño insólito, apretadas unas contra otras-. No estoy seguro de que
me guste. Me recuerda demasiado la región de los Túmulos. ¿Hay túmulos en la Cima de los Vientos?
-No. No hay túmulos en la Cima de los Vientos, ni en ninguna de estas alturas -dijo Trancos-. Los
Hombres del Oeste no vivían aquí, aunque en sus últimos días defendieron un tiempo estas colinas contra
el mal que venía de Angmar. Este camino abastecía los fuertes a lo largo de los muros. Pero mucho
antes, en los primeros tiempos del Reino del Norte, edificaron una torre de observación en lo más alto de
la Cima de los Vientos y la llamaron Amon Sul. Fue incendiada y demolida y nada queda de ella excepto
un círculo de piedras desparramadas, como una tosca corona en la cabeza de la vieja colina. Sin embargo,
en un tiempo fue alta y hermosa. Se dice que Elendil subió allí a observar la llegada de Gil-galad que
venía del Oeste, en los días de la Ultima Alianza.
Los hobbits observaron a Trancos. Parecía muy versado en tradiciones antiguas, tanto como en los
modos de vida del desierto.
-¿Quién era Gil-galad? -preguntó Merry, pero Trancos no respondió, como perdido en sus propios
pensamientos.
De pronto una voz baja murmuró:
Gil-galad era un rey de los ellos;
los trovadores lamentaban la suerte
del último reino libre y hermoso
entre las montañas y el océano.
La espada del rey era larga y afilada la lanza,
y el casco brillante se veía de lejos;
y en el escudo de plata se reflejaban
los astros innumerables de los campos del cielo.
Pero hace mucho tiempo se alejó a caballo,
y nadie sabe dónde habita ahora;
la estrella de Gil-galad cayó en las tinieblas
de Mordor, el país de las sombras.
Los otros se volvieron, estupefactos, pues la voz era la de Sam.
-¡No te detengas! -dijo Merry.
-Es todo lo que sé -balbució Sam, enrojeciendo-. La aprendí del señor Bilbo, cuando era muchacho.
Acostumbraba contarme historias como esa, sabiendo cómo me gustaba oír cosas de los elfos. Fue el
señor Bilbo quien me enseñó a leer y escribir. Era muy sabio, el querido viejo señor Bilbo. Y escribía
poesía. Escribió lo que acabo de decir.
-No fue él -dijo Trancos-. Es parte de una balada, La caída de Gil-galad. Bilbo tiene que haberla
traducido. Yo no estaba enterado.
-Hay todavía más -dijo Sam-, todo acerca de Mordor. No aprendí esa parte, me da escalofríos.
¡Nunca supuse que yo también tomaría ese camino!
-¡lr a Mordor! -gritó Pippin-. ¡Confío en que no lleguemos a eso!
-¡No pronuncies ese nombre en voz tan alta! -dijo Trancos.
Era ya mediodía cuando se acercaron al extremo sur del camino y vieron ante ellos, a la luz clara
y pálida del sol de octubre, una barranca verde-gris que llegaba como un puente a la falda norte de la
colina. Decidieron trepar hasta la cima en seguida, mientras había luz. Ya no era posible ocultarse y sólo
esperaban que ningún enemigo o espía estuviera observándolos. Nada se movía allá en lo alto. Si
Gandalf andaba cerca, no se veía ninguna señal.
En el flanco occidental de la Cima de los Vientos encontraron un hueco abrigado y en el fondo una
concavidad con laderas tapizadas de hierba. Dejaron allí a Pippin y Sam con el poney, los bultos y el
equipaje. Los otros tres continuaron la marcha. Al cabo de media hora de trabajosa ascensión, Trancos
alcanzó la cima; Frodo y Merry llegaron detrás agotados y sin aliento. La última pendiente había sido
escarpada y rocosa.
Encontraron arriba, como había dicho Trancos, un amplio círculo de piedras trabajadas, desmoronadas
ahora o cubiertas por un pasto secular. Pero en el centro había una pila de piedras rotas, ennegrecidas
como por el fuego. Alrededor el pasto había sido quemado hasta las raíces y en todo el interior del anillo
las hierbas estaban chamuscadas y resecas, como si las llamas hubieran barrido la cima de la colina; pero
no había señal de criaturas vivientes.
Mirando de pie desde el borde del círculo de ruinas se alcanzaba a ver abajo y en torno un amplio
panorama, en su mayor parte de tierras áridas y sin ninguna característica, excepto unas manchas de
bosques en las lejanías del sur y detrás de los bosques, aquí y allá, el brillo de un agua distante. Abajo,
del lado sur, corría como una cinta el Viejo Camino, viniendo del oeste y serpenteando en subidas y
bajadas, hasta desaparecer en el este detrás de una estribación oscura. Nada se movía allí. Siguiéndolo
con la mirada, vieron las montañas: las elevaciones más cercanas eran de un color castaño y sombrío;
detrás se alzaban formas grises y más altas y luego unos picos elevados y blancos que centelleaban entre
nubes.
-¡Bueno, aquí estamos! -dijo Merry-. Qué triste e inhospitalario parece todo. No hay agua ni reparo.
Y ninguna señal de Gandalf. Pero no lo acuso de no habernos esperado, si es que vino por aquí.
-No estoy seguro -dijo Trancos, mirando pensativo alrededor-. Aunque hubiera llegado a Bree un día
o dos después de nosotros, ya podría haber estado aquí. Puede cabalgar muy rápidamente cuando es
necesario. - Calló de pronto y se inclinó a mirar la piedra que coronaba la pila; era más chata que las otras
y más blanca, como si hubiera escapado al fuego. La recogió y la examinó mirándola por un lado y por
otro.- Esta piedra ha sido manipulada hace poco -dijo-. ¿Qué piensas de estas marcas?
En la base chata Frodo vio unos rasguños. -Parece ser un trazo, un punto y tres trazos -dijo.
-El trazo de la izquierda podría ser una G runa ramificada -dijo Trancos-. Quizá sea una señal que nos
dejó Gandalf, aunque no podemos estar seguros. Los trazos son finos y sin duda recientes. Pero estas
marcas podrían tener un significado completamente distinto y sin ninguna relación con nosotros. Los
montaraces usan runas también y a veces vienen aquí.
-¿Qué podrían significar, aun si las hubiera hecho Gandalf?
-Diría -respondió Trancos- que representan G3, e indican que Gandalf estuvo aquí el tres de octubre,
esto es hace tres días. Pueden indicar también que tenía prisa y que el peligro no estaba lejos, de modo
que no pudo escribir algo más largo o más claro, o no se atrevió. Si es así, hay que estar alerta.
-Quisiera tener la certeza de que fue él quien dejó estas marcas, aunque no sepamos qué significan -
dijo Frodo-. Sería un alivio saber que está en camino, delante o detrás de nosotros.
-Quizá -dijo Trancos-. Para mí, estuvo aquí y en peligro. Ha habido un fuego que quemó las hierbas
y me viene ahora a la memoria la luz que vimos hace tres días en el cielo del este. Sospecho que atacaron
a Gandalf en esta misma cima, pero no podría decir con qué resultado. Ya no está aquí y ahora tenemos
que ocuparnos de nosotros mismos y encaminarnos a Rivendel del mejor modo posible.
-¿A qué distancia está Rivendel? -preguntó Merry, mirando alrededor desanimadamente; el mundo
parecía vasto y salvaje visto desde lo alto de la Cima de los Vientos.
-No sé si el camino ha sido alguna vez medido en millas más allá de La Posada Abandonada, a una
jornada de marcha al este de Bree -respondió Trancos-. Algunos dicen que está a tal distancia Y otros a
tal otra. Es una ruta extraña y las gentes se alegran de llegar a destino, tarde o temprano. Pero sé cuánto
me llevaría a mí, a pie, con tiempo bueno y sin contratiempos: doce días desde aquí al Vado de Bruinen,
donde el camino cruza el Sonorona que nace en Rivendel. Nos esperan por lo menos dos semanas de
marcha, pues no creo que nos convenga tomar el camino.
-¡Dos semanas! - dijo Frodo -. Pueden ocurrir muchas cosas en ese tiempo.
-Así es -dijo Trancos.
Permanecieron un momento en silencio, junto al borde sur de la cima. En aquel sitio solitario Frodo
tuvo conciencia por primera vez del desamparo en que se encontraba y de los peligros a que estaba
expuesto. Deseó con ardor que el destino le hubiera permitido quedarse en la Comarca apacible y
bienamada. Observó desde lo alto el odioso camino, que llevaba de vuelta al oeste, hacia el hogar. De
pronto advirtió que dos puntos negros se movían allí lentamente, en el oeste, y mirando de nuevo vio que
otros tres avanzaban en sentido contrario. Dio un grito y apretó el brazo de Trancos.
-Mira -dijo, apuntando hacia abajo.
Trancos se arrojó inmediatamente al suelo detrás del círculo de ruinas, tirando de Frodo. Merry se
echó junto a ellos.
-¿Qué es eso? -preguntó en voz baja.
-No sé -dijo Trancos-, pero temo lo peor.
Se arrastraron de nuevo lentamente hasta el borde del anillo y miraron por un intersticio entre dos
piedras dentadas. La luz ya no era brillante, pues la claridad de la mañana se había desvanecido y unas
nubes que venían del este cubrían ahora el sol, que comenzaba a declinar. Todos veían los puntos negros,
pero Frodo y Merry no distinguían ninguna forma; aunque algo les decía sin embargo que allí abajo, muy
lejos, los Jinetes Negros estaban reuniéndose en el camino, más allá de las estribaciones de la colina.
-Sí -dijo Trancos, que tenía ojos penetrantes y para quien no había ninguna duda-. ¡El enemigo está
aquí!
Arrastrándose por el flanco sur de la colina, descendieron rápidamente a reunirse con los otros.
Sam y Peregrin no habían perdido el tiempo y habían explorado la cañada y las pendientes
vecinas. No muy lejos, en el flanco mismo de la colina, encontraron un manantial de agua clara y al lado
unas huellas de pisadas que no tenían más de un día o dos. En la cañada misma había señales de un fuego
reciente y otros signos que indicaban un campamento apresurado. Había algunas piedras caídas al borde
de la cadena, en el flanco de la colina. Detrás de esas piedras Sam tropezó con una ordenada pila de leña.
-Me pregunto si el viejo Gandalf estuvo aquí -le dijo a Pippin-. Quien haya amontonado esta madera
parece que tenía la intención de volver.
Trancos se interesó mucho en estos descubrimientos.
-Ojalá me hubiese quedado aquí un rato a explorar yo mismo el terreno -dijo yendo de prisa hacia el
manantial a examinar las pisadas.
-Tal como lo temía -dijo al volver-. Sam y Pippin han pisoteado el suelo blando, arruinando o
confundiendo las huellas. Unos montaraces han estado aquí últimamente. Son ellos quienes dejaron la
leña para el fuego. Pero hay también muchas huellas nuevas que no pertenecen a montaraces. Marcas de
botas pesadas de hace un día o dos. Un día por lo menos. No estoy seguro, pero creo que ha habido
muchos pies calzados con botas.
Trancos calló, sumido en inquietos pensamientos.
Cada uno de los hobbits tuvo una imagen mental de los Jinetes, calzados con botas, envueltos en
capas. Si ya habían descubierto la cañada, cuanto antes se alejaran de allí, mejor que mejor. Sam
contempló la concavidad con mucho desagrado, sabiendo ahora que los enemigos estaban en camino, a
unas pocas millas de allí.
-¿No sería mejor que nos alejáramos en seguida, señor Trancos? -preguntó con impaciencia-. Se está
haciendo tarde y no me gusta este agujero. Me encoge el corazón, de algún modo.
-Sí, es de veras necesario que nos decidamos enseguida -respondió Trancos alzando los ojos para
observar la hora y el estado del tiempo-. Bueno, Sam -dijo al fin-, a mí tampoco me gusta este sitio, pero
no conozco ninguno mejor al que podamos llegar antes de la caída de la noche. Al menos aquí estamos al
resguardo de todas las miradas y si nos movemos sería muy posible que los espías nos descubrieran en
seguida. Todo lo que podemos hacer es retroceder hacia el norte por este lado de los cerros, donde el
terreno es bastante parecido al de aquí. El camino está vigilado, pero tendremos que atravesarlo para
ocultarnos así en las espesuras del sur. Del lado norte del camino, más allá de las colinas, la tierra es
desnuda y llana en una extensión de muchas millas.
-¿Los Jinetes pueden ver? -preguntó Merry -. Quiero decir, parece que se sirven comúnmente más de
la nariz que de los ojos y que nos olfatean desde lejos, si olfatear es la palabra exacta, al menos durante el
día. Pero tú hiciste que nos echáramos al suelo, cuando los vimos allá abajo y ahora dices que podrían
vernos si nos movemos de aquí.
-No tomé bastantes precauciones en la cima -respondió Trancos-. Estaba ansioso por encontrar
alguna señal de Gandalf, pero fue un error que subiéramos los tres y que estuviéramos de pie allí arriba
tanto tiempo. Pues los caballos negros ven y los Jinetes pueden utilizar hombres y otros seres como
espías, como comprobamos en Bree. Ellos mismos no ven el mundo de la luz como nosotros: nuestras
formas proyectan sombras en las mentes de los Jinetes, sombras que sólo el sol del mediodía puede
destruir, y perciben en la oscuridad signos y formas que se nos escapan y es entonces cuando son más
temibles. Y olfatean en cualquier momento la sangre de las criaturas vivientes, deseándola y odiándola; y
hay otros sentidos, además de la vista y el olfato. Nosotros mismos podemos sentir la presencia de estos
seres; ha perturbado nuestros corazones desde que llegamos aquí y aun antes de verlos; y ellos nos sienten
a nosotros más vivamente aún. Además -añadió, bajando la voz hasta que fue un murmullo- el Anillo los
atrae.
-¿No hay entonces modo de escapar? -dijo Frodo mirando atentamente alrededor-. Si me muevo, ¡me
verán y perseguirán! Si me quedo, ¡los atraeré inexorablemente!
Trancos le puso una mano en el hombro.
-Hay todavía esperanzas -dijo-. No estás solo. Hagamos que esta leña arda como una señal. No hay
aquí ni reparo ni defensa, pero el fuego nos servirá como protección. Sauron puede utilizar el fuego para
malos designios, como cualquier otra cosa, pero a los Jinetes no les agrada y temen a quienes lo manejan.
En las tierras salvajes el fuego es nuestro amigo.
-Quizá -murmuró Sam-. Valdrá tanto como decir «aquí estamos», llamando a gritos.
En lo más profundo de la cañada y en el rincón más abrigado, encendieron un fuego y
prepararon una comida. Las sombras de la noche empezaban a caer y el frío aumentaba. Advirtieron de
pronto que tenían mucha hambre, pues no habían comido nada desde el desayuno, pero no se atrevieron a
preparar otra cosa que una cena frugal. En la región que se extendía ante ellos no había más que pájaros y
bestias salvajes; lugares inhóspitos abandonados por todas las razas del mundo. Los montaraces se
aventuraban a veces más allá de las colinas, pero eran poco numerosos y no se demoraban allí mucho
tiempo. Había otras pocas gentes errantes, de índole maligna: trolls que descendían a veces de los valles
septentrionales de las Montañas Nubladas. Los viajeros iban todos por el camino, enanos casi siempre,
que pasaban de prisa ocupados en sus propios asuntos y que no se detenían a hablar o ayudar a gente
extraña.
-No sé cómo haremos para no agotar las provisiones -dijo Frodo-. Nos hemos cuidado bastante en los
últimos días y esta comida no es por cierto un festín, pero si todavía nos quedan dos semanas y quizá más,
hemos consumido demasiado.
-Hay comida en el desierto -dijo Trancos-: bayas, raíces, hierbas y tengo algunas habilidades como
cazador en apuros. No hay por qué temer que nos muramos de hambre antes que llegue el invierno. Pero
buscar y recoger comida es un trabajo largo y cansado, y tenemos prisa. De modo que apretaos los
cinturones, ¡y pensad con esperanza en las mesas de la casa de Elrond!
El frío aumentaba junto con la oscuridad. Espiando desde los bordes de la cañada no veían otra cosa
que una tierra gris, que ahora se borraba rápidamente hundiéndose en las sombras. El cielo había
aclarado de nuevo, puntuado por estrellas centelleantes, más numerosas cada vez. Frodo y los demás se
apretaban alrededor del fuego, envueltos en todas las ropas y mantas disponibles, pero Trancos se
contentaba con una capa y estaba sentado un poco aparte, aspirando pensativo el humo de la pipa.
Cuando caía la noche y el fuego comenzó a arder con llamas brillantes, Trancos se puso a contarles
historias a los hobbits, para distraerles y que olvidaran el miedo. Conocía muchas historias y leyendas de
otras épocas, de elfos y hombres, y de los acontecimientos fastos y nefastos de los Días Antiguos. Los
hobbits se preguntaban cuántos años tendría y dónde habría aprendido todo esto.
-Cuéntanos de Gil-galad -dijo Merry de pronto, cuando Trancos concluyó una historia acerca del
Reino de los Elfos e hizo una pausa-. ¿Sabes algo más de esa vieja balada de que hablaste?
-Sí, por cierto -respondió Trancos-. Y también Frodo, pues el asunto nos concierne de veras.
Merry y Pippin miraron a Frodo que clavaba los ojos en el fuego. -Sólo sé lo poco que me contó Gandalf
-dijo Frodo lentamente-. Gil-galad fue el último de los grandes Reyes Elfos de la Tierra Media. Gilgalad
significa Luz de las Estrellas en la lengua de los elfos. junto con Elendil, el amigo de los elfos, se
encaminó al país de...
-¡No! -dijo Trancos interrumpiendo-. No creo que la historia haya de ser contada ahora, con los
sirvientes del enemigo a mano. Si alcanzamos a llegar a la casa de Elrond, podréis oírla allí, del principio
al fin.
-Entonces cuéntanos alguna otra historia de los viejos días -suplicó Sam-, una historia de los elfos
antes de la declinación. Me gustaría tanto oír más de los elfos; parece que la oscuridad se cerrara sobre
nosotros desde todos lados.
-Os contaré la historia de Tinúviel -dijo Trancos -. Resumida, pues es un cuento largo del que no se
conoce el fin; y no hay nadie en estos días excepto Elrond que lo recuerde tal como lo contaban antaño.
Es una historia hermosa, aunque triste, como todas las historias de la Tierra Media, y sin embargo quizás
alivie vuestros corazones.
Trancos calló un tiempo y al fin no habló, pero entonó dulcemente:
Las hojas eran largas, la hierba era verde,
las umbelas de los abetos altas y hermosas
y en el claro se vio una luz
de estrellas en la sombra centelleante.
Tinúviel bailaba allí,
a la música de una flauta invisible,
con una luz de estrellas en los cabellos
y en las vestiduras brillantes.
Allí llegó Beren desde los montes fríos
y anduvo extraviado entre las hojas
y donde rodaba el Río de los Elfos,
iba afligido a solas.
Espió entre las hojas del abeto
y vio maravillado unas flores de oro
sobre el manto y las mangas de la joven,
y el cabello la seguía como una sombra.
El encantamiento le reanimó los pies
condenados a errar por las colinas
y se precipitó, vigoroso y rápido,
a alcanzar los rayos de la luna.
Entre los bosques del país de los ellos
ella huyó levemente con pies que bailaban
y lo dejó a solas errando todavía
escuchando en la floresta callada.
Allí escuchó a menudo el sonido volante
de los pies tan ligeros como hojas de tilo
o la música que fluye bajo tierra
y gorjea en huecos ocultos.
Ahora yacen marchitas las hojas del abeto
y una por una suspirando
caen las hojas de las hayas
oscilando en el bosque de invierno.
La siguió siempre, caminando muy lejos;
las hojas de los años eran una alfombra espesa,
a la luz de la luna y a los rayos de las estrellas
que temblaban en los cielos helados.
El manto de la joven brillaba a la luz de la luna
mientras allá muy lejos en la cima
ella bailaba, llevando alrededor de los pies
una bruma de plata estremecida.
Cuando el invierno hubo pasado, ella volvió,
y como una alondra que sube y una lluvia que cae
y un agua que se funde en burbujas
su canto liberó la repentina primavera.
El vio brotar las flores de los elfos
a los pies de la joven, y curado otra vez
esperó que ella bailara y cantara
sobre los prados de hierbas.
De nuevo ella huyó, pero él vino rápidamente,
¡Tinúviel! ¡Tinúviel!
La llamó por su nombre élfico
y ella se detuvo entonces, escuchando.
Se quedó allí un instante
y la voz de él fue como un encantamiento,
y el destino cayó sobre Tinúviel
y centelleando se abandonó a sus brazos.
Mientras Beren la miraba a los ojos
entre las sombras de los cabellos
vio brillar allí en un espejo
la luz temblorosa de las estrellas.
Tinúviel la belleza élfica,
doncella inmortal de sabiduría élfica
lo envolvió con una sombría cabellera
y brazos de plata resplandeciente.
Larga fue la ruta que les trazó el destino
sobre montañas pedregosas, grises y frías,
por habitaciones de hierro y puertas de sombra
y florestas nocturnas sin mañana.
Los mares que separan se extendieron entre ellos
y sin embargo al fin de nuevo se encontraron
y en el bosque cantando sin tristeza
desaparecieron hace ya muchos años.
Trancos suspiró e hizo una pausa antes de hablar otra vez.
-Esta es una canción -dijo- en el estilo que los elfos llaman ann-thennath, mas es difícil de traducir a
la lengua común y lo que he cantado es apenas un eco muy tosco. La canción habla del encuentro de
Beren, hijo de Barahi y Lúthien Tinúviel. Beren era un hombre mortal, pero Lúthien era hija de Thingol,
un rey de los elfos en la Tierra Media, cuando el mundo era joven; y ella era la doncella más hermosa que
hubiese existido alguna vez entre todas las niñas de este mundo. Como las estrellas sobre las nieblas de
las tierras del norte, así era la belleza de Lúthien, de rostro de luz. En aquellos días, el Gran Enemigo, de
quien Sauron de Mordor no era más que un siervo, residía en Angband en el Norte y los elfos del Oeste
que venían de la Tierra Media le hicieron la guerra para recobrar los Silmarils que él había robado y los
padres de los hombres ayudaron a los elfos. Pero el enemigo obtuvo la victoria y Barahir perdió la vida y
Beren, escapando de grave peligro, franqueó las Montañas del Terror y pasó al reino oculto de Thingol en
la floresta de Neldoreth. Allí descubrió a Lúthien, que cantaba y bailaba en un claro junto al Esgalduin, el
río encantado; y la llamó Tinúviel, es decir Ruiseñor en lengua antigua. Muchas penas cayeron sobre
ellos desde entonces y estuvieron mucho tiempo separados. Tinúviel libró a Beren de los calabozos de
Sauron y juntos pasaron por grandes riesgos y hasta arrebataron el trono al Gran Enemigo y le sacaron de
la corona de hierro uno de los tres Silmarils, la más brillante de todas las joyas, y que fue regalo de bodas
para Lúthien, de su padre Thingol. Al fin el Lobo, que vino de las puertas de Angband, mató a Beren que
murió en brazos de Tinúviel. Pero ella eligió la mortalidad y morir para el mundo, para así poder
seguirlo, y aún se canta que se encontraron más allá de los Mares que Separan y que luego de haber
marchado un tiempo vivos otra vez por los bosques verdes, se alejaron juntos, hace muchos años, más allá
de los confines de este mundo. Así es que Lúthien murió realmente y dejó el mundo, sólo ella de toda la
raza élfica, y así perdieron lo que más amaban. Pero por ella la línea de los antiguos señores elfos
descendió entre los hombres. Viven todavía, aquellos de quienes Lúthien fue la antecesora y se dice que
esta raza no se extinguirá nunca. Elrond de Rivendel pertenece a esa especie. Pues de Beren y Lúthien
nació el heredero de Dior Thingol; y de él, Elwing la Blanca, que se casó con Eärendil, quien navegó más
allá de las nieblas del mundo internándose en los mares del cielo, llevando el Silmaril en la frente. Y de
Eärendil descendieron los Reyes de Númenor, es decir Oesternesse.
Mientras Trancos hablaba, los hobbits le observaban la cara extraña y vehemente, apenas iluminada
por el rojo resplandor de la hoguera. Le brillaban los ojos y la voz era cálida y profunda. Por encima de
él se extendía un cielo negro y estrellado. De pronto una luz pálida apareció sobre la Cima de los
Vientos, detrás de Trancos. La luna creciente subía poco a poco y la colina echaba sombra y las estrellas
se desvanecieron en lo alto.
El cuento había concluido. Los hobbits se movieron y estiraron. -Mirad -dijo Merry-. La luna sube.
Está haciéndose tarde.
Los otros alzaron los ojos. En ese momento vieron una silueta pequeña y sombría, que se recortaba a
la luz de la luna, sobre la cima del monte. Quizá no era más que una piedra grande o una saliente de roca
visible a la luz pálida.
Sam y Merry se pusieron de pie y se alejaron de la hoguera. Frodo y Pippin se quedaron sentados y
en silencio. Trancos observaba atentamente la luz de la luna sobre la colina. Todo parecía tranquilo y
silencioso, pero Frodo sintió que un miedo frío le invadía el corazón, ahora que Trancos ya no hablaba.
Se acurrucó acercándose al fuego. En ese momento Sam volvió corriendo desde el borde de la cañada.
-No sé qué es -dijo-, pero de pronto sentí miedo. No saldría de este agujero por todo el oro del
mundo. Sentí que algo trepaba arrastrándose por la pendiente.
-¿No viste nada? -preguntó Frodo incorporándose de un salto.
-No, señor. No vi nada, pero no me detuve a mirar.
-Yo vi algo -dijo Merry-, o así me pareció. Lejos hacia el oeste donde la luz de la luna caía en los
llanos, más allá de las sombras de los picos, creí ver dos o tres sombras negras. Parecían moverse hacia
aquí.
-¡Acercaos todos al fuego, con las caras hacia afuera! -gritó Trancos-. ¡Tened listos los palos más
largos!
Durante un tiempo en que apenas se atrevían a respirar estuvieron allí, alertas y en silencio, de
espaldas a la hoguera, mirando las sombras que los rodeaban. Nada ocurrió. No había ningún ruido ni
ningún movimiento en la noche. Frodo cambió de posición; tenía que romper el silencio y gritar.
-¡Calla! -murmuró Trancos.
-¿Qué es eso? -jadeó Pippin al mismo tiempo.
Sobre el borde de la pequeña cañada, del lado opuesto a la colina, sintieron, más que vieron, que se
alzaba una sombra, una sombra o más. Miraron con atención y les pareció que las sombras crecían.
Pronto no hubo ninguna duda: tres o cuatro figuras altas estaban allí, de pie en la pendiente, mirándolos.
Tan negras eran que parecían agujeros negros en la sombra oscura que los circundaba. Frodo creyó oír un
débil siseo, como un aliento venenoso, y sintió que se le helaban los huesos. En seguida las sombras
avanzaron lentamente.
El terror dominó a Pippin y a Merry que se arrojaron de cara al suelo. Sam se encogió junto a Frodo.
Frodo estaba apenas menos aterrorizado que los demás; temblaba de pies a cabeza, como atacado por un
frío intenso, pero la repentina tentación de ponerse en seguida el Anillo se sobrepuso a todo y ya no pudo
pensar en otra cosa. No había olvidado las Quebradas, ni el aviso de Gandalf, pero algo parecía
impulsarlo a desoír todas las advertencias y dejarse llevar. No con la esperanza de huir, o de obtener
algo, malo o bueno. Sentía simplemente que tenía que sacar el anillo y ponérselo en el dedo. No podía
hablar. Sabía que Sam lo miraba, como dándose cuenta de que su amo pasaba en ese momento por una
prueba muy dura, pero no era capaz de volverse hacia él. Cerró los ojos y luchó un rato y al fin la
resistencia se hizo insoportable y tiró lentamente de la cadena y se deslizó el Anillo en el índice de la
mano izquierda.
Inmediatamente, aunque todo lo demás continuó como antes, indistinto y sombrío, las sombras se
hicieron terriblemente nítidas. Podía verlas ahora bajo las negras envolturas. Eran cinco figuras altas:
dos de pie al borde de la concavidad, tres avanzando. En las caras blancas ardían unos ojos penetrantes y
despiadados; bajo los mantos llevaban unas vestiduras largas y grises; yelmos de plata cubrían las
cabelleras canosas y las manos macilentas sostenían espadas de acero. Los ojos cayeron sobre Frodo y lo
traspasaron, las figuras se precipitaron hacia él. Desesperado, Frodo sacó la espada y le pareció que emitía
una luz roja y vacilante, como un tizón encendido. Dos de las figuras se detuvieron. La tercera era más
alta que las otras; tenía una cabellera brillante y larga y sobre el yelmo llevaba una corona. En una mano
sostenía una espada y en la otra un cuchillo y tanto el cuchillo como la mano resplandecían con una pálida
luz. La forma acometió, echándose sobre Frodo.
En ese momento Frodo se arrojó al suelo y se oyó gritar en voz alta:
-¡O Elbereth! ¡Gilthoniel! -Al mismo tiempo lanzó un golpe contra los pies del enemigo. Un grito
agudo se elevó en la noche; y Frodo sintió un dolor, como si un dardo de hielo envenenado le hubiese
traspasado el hombro izquierdo. En el mimo instante en que perdía el conocimiento y como a través de
un torbellino de niebla, alcanzó a ver a Trancos que salía saltando de la oscuridad, esgrimiendo un tizón
ardiente en cada mano. Haciendo un último esfuerzo, Frodo se sacó el Anillo del dedo y lo apretó en la
mano derecha.

12
HUYENDO HACIA EL VADO

Cuando Frodo volvió en sí, aún aferraba desesperadamente el Anillo. Estaba tendido junto al
fuego, que había sido alimentado y ardía ahora con una luz brillante. Los tres hobbits se inclinaban sobre
él.
-¿Qué ha ocurrido? ¿Dónde está el rey pálido? -preguntó Frodo, aturdido.
Los otros estaban tan contentos de oírlo hablar que no le contestaron en seguida y no entendieron qué
les preguntaba. Al fin Frodo supo por Sam que no habían visto otra cosa que unas formas confusas y
sombrías que venían hacia ellos. De pronto, horrorizado, Sam había advertido la desaparición de Frodo, y
en ese momento una sombra negra pasó precipitadamente, muy cerca, y él cayó al suelo. Oía la voz de
Frodo, pero parecía venir de muy lejos, o de las profundidades de la tierra, gritando palabras extrañas. No
habían visto más, hasta que tropezaron con Frodo, que yacía como muerto, la cara apretada contra la
hierba, la espada debajo del cuerpo. Trancos les ordenó que lo levantaran y lo acostaran junto a las
llamas y poco después desapareció. Desde entonces había pasado un buen rato.
Sam, evidentemente, comenzaba a tener nuevas dudas a propósito de Trancos, pero mientras hablaba
el montaraz reapareció de pronto, saliendo de las sombras. Los hobbits se sobresaltaron y Sam
desenvainó la espada y cubrió a Frodo, pero Trancos se agachó rápidamente junto a él.
-No soy un jinete Negro, Sam -dijo gentilmente-, ni estoy ligado a ellos. He estado tratando de
descubrir dónde se han metido, pero sin resultado alguno. No alcanzo a entender por qué se han ido y no
han vuelto a atacarnos. Pero no hay señales de que anden cerca.
Cuando oyó lo que Frodo tenía que decirle, se mostró de veras preocupado, y movió la cabeza y
suspiró. Luego les ordenó a Pippin y Merry que calentaran la mayor cantidad de agua que fuera posible
en las pequeñas marmitas y que le lavaran la herida.
-¡Mantened el fuego encendido y cuidad de que Frodo no se enfríe! -dijo. Luego se incorporó y se
alejó, llamando a Sam-. Creo que ahora entiendo mejor -dijo en voz baja-. Parece que los enemigos eran
sólo cinco. Por qué no estaban todos aquí, no lo sé, pero no creo que esperaran encontrar resistencia. Por
el momento se han retirado, aunque temo que no muy lejos. Regresarán otra noche, si no logramos huir.
Ahora se contentan con esperar, pues piensan que ya casi han conseguido lo que desean y que el Anillo
no podrá escapárseles. Me temo, Sam, que imaginan que tu amo ha recibido una herida mortal, que lo
someterá a lo que ellos decidan. ¡Ya veremos!
Sam sintió que el llanto lo sofocaba.
-¡No desesperes! -dijo Trancos-. Confía en mí ahora. Tu Frodo es de una pasta más firme de lo que
yo pensaba, aunque Gandalf ya me lo había insinuado. No está muerto y creo que resistirá el poder
maligno de la herida mucho más de lo que sus enemigos suponen. Haré todo lo que esté a mi alcance
para ayudarlo y curarlo. ¡Cuídalo bien en mi ausencia!
Se volvió rápidamente desapareciendo de nuevo entre las sombras.
Frodo dormitaba, aunque el dolor que le causaba la herida no dejaba de aumentar y un frío
mortal se le extendía desde el hombro hasta el brazo y el costado. Los tres hobbits lo cuidaban,
calentándolo y lavándole la herida. La noche pasó lenta y tediosa. El alba crecía en el cielo y una luz gris
invadía la cañada, cuando Trancos volvió al fin.
-¡Mirad! -gritó, e inclinándose levantó del suelo una túnica negra que había quedado allí oculta en la
oscuridad. Había un desgarrón en la tela, un poco por encima del borde inferior-. La marca de la espada
de Frodo -dijo-. El único daño que le causó al enemigo, temo, pues es invulnerable y las espadas que
traspasan a ese rey terrible caen destruidas. Más mortal para él fue el nombre de Elbereth. ¡Y más mortal
para Frodo fue esto!
Se agachó de nuevo y tomó un cuchillo largo y delgado. La hoja tenía un brillo frío. Cuando Trancos
lo levantó vieron que el borde del extremo estaba mellado y la punta rota. Pero mientras aún lo sostenía a
la luz creciente, observaron asombrados que la hoja parecía fundirse y que se desvanecía en el aire como
una humareda, no dejando más que la empuñadura en la mano de Trancos. -¡Ay! -gritó-. Fue este maldito
puñal el que ha infligido la herida. Pocos tienen ahora el poder de curar el daño causado por armas tan
maléficas. Pero haré todo lo que esté a mi alcance.
Se sentó en el suelo y tomando la empuñadura del arma se la puso en las rodillas y le cantó una lenta
canción en una lengua extraña. En seguida, poniéndola a un lado, se volvió a Frodo y pronunció en voz
baja unas palabras que los otros no llegaron a entender. Del saco pequeño que llevaba a la cintura extrajo
las hojas largas de una planta.
-Estas hojas –dijo- caminé mucho para encontrarlas, pues la planta no crece en las lomas desnudas,
sino entre los matorrales de allá lejos al sur del camino; las encontré en la oscuridad por el olor. -Estrujó
entre los dedos una hoja, que difundió una fragancia dulce y fuerte. - Fue una suerte que la haya
encontrado, pues es una planta medicinal que los Hombres del Oeste trajeron a la Tierra Media. Athelas la
llamaron y ahora sólo crece en los sitios donde ellos acamparon o vivieron hace tiempo; y no se la conoce
en el norte excepto por aquellos que frecuentan las tierras salvajes. Tiene grandes virtudes curativas, pero
en una herida semejante quizá sean insuficientes.
Trancos echó las hojas en el agua hirviente y le lavó el hombro a Frodo. El aroma del vapor era
refrescante y los otros tres hobbits sintieron que les calmaba y aclaraba las mentes. La hierba actuaba
además sobre la herida, pues Frodo notó que le disminuía el dolor y también aquella sensación de frío que
tenía en el costado; pero el brazo continuaba como sin vida y no podía alzar la mano o mover los dedos.
Lamentaba amargamente su propia necedad y se reprochaba no haberse mostrado más firme pues
comprendía ahora que al ponerse el Anillo no había obedecido a sus propios deseos sino a las órdenes
imperiosas de los enemigos. Se preguntaba si no quedaría lisiado para siempre y cómo se las arreglarían
para proseguir el viaje. Se sentía tan débil que ni siquiera podía ponerse de pie.
Los otros discutían este mismo problema. Decidieron rápidamente dejar la Cima de los Vientos tan
pronto como fuera posible.
-Pienso ahora -dijo Trancos- que el enemigo ha estado vigilando este sitio desde hace varios días. Si
Gandalf vino por aquí, tiene que haberse visto obligado a escapar y no volverá. De todos modos y luego
del ataque de anoche, correrías grave peligro aquí si nos quedamos después que oscurezca y la situación
no podría ser peor para nosotros en cualquier otro sitio.
Tan pronto como se hizo de día se prepararon una comida frugal y empacaron. Como Frodo no podía
caminar, dividieron la mayor parte del equipaje entre los cuatro y montaron a Frodo en el poney. En los
últimos pocos días la pobre bestia había mejorado de modo notable; ya parecía más gorda y fuerte y había
comenzado a mostrar afecto a sus nuevos dueños, sobre todo a Sam. El tratamiento que había recibido de
Bill Helechal tenía que haber sido muy duro para que un viaje por tierras salvajes le pareciera mucho
mejor que la vida anterior.
Partieron en dirección sur. Esto significaba cruzar el camino, pero era el modo más rápido de llegar a
regiones arboladas. Y necesitaban combustible, pues Trancos decía que Frodo tenía que estar abrigado,
especialmente de noche, y además el fuego serviría para protegerlos a todos. Planeaban también abreviar
el trayecto cortando a través de otra vuelta del camino; al este, más allá de la Cima de los Vientos, la ruta
cambiaba de curso describiendo una amplia curva hacia el norte.
Marcharon lenta y precavidamente bordeando las faldas del sudoeste de la colina y no tardaron
en llegar al borde del camino. No había señales de los Jinetes. Pero en el mismo momento en que
cruzaban de prisa alcanzaron a oír dos gritos lejanos: una voz fría que llamaba y una voz fría que
respondía. Temblando se precipitaron hacia los matorrales que crecían del otro lado. El terreno
descendía allí en pendiente hacia el sur, salvaje y sin ninguna senda; unos arbustos y árboles raquíticos
crecían en grupos apretados en medio de amplios espacios desnudos. La hierba era escasa, dura y gris; y
los matorrales perdían las hojas secas. Era una tierra desolada y el viaje se hacía lento y triste.
Marchaban penosamente y hablaban poco. Frodo observaba acongojado cómo caminaban junto a él,
cabizbajos, inclinados bajo el peso de los bultos. Hasta el mismo Trancos parecía cansado y abatido.
Antes que terminara la primera jornada el dolor de Frodo se acrecentó de nuevo, pero él tardó en quejarse.
Pasaron cuatro días y ni el terreno ni el escenario cambiaron mucho, aunque detrás de ellos la Cima de los
Vientos bajaba lentamente y delante de ellos subían las montañas lejanas. Pero luego de aquellos gritos
distantes no habían visto ni oído nada que indicara que el enemigo anduviese cerca, o estuviera
siguiéndolos. Temían las horas de oscuridad y montaban guardia en parejas, esperando ver en cualquier
momento unas sombras negras que se adelantaban en la noche gris, débilmente iluminada por la luna
velada de nubes; pero no veían nada y no oían otro sonido que el de las hojas secas y la hierba. Ni una
sola vez tuvieron aquella impresión de peligro inminente que los había asaltado en la cañada antes del
ataque. No se atrevían a suponer que los Jinetes les hubiesen perdido de nuevo el rastro. ¿Esperarían
quizá tenderles una emboscada en algún sitio estrecho?
Al fin del quinto día el terreno comenzó una vez más a elevarse lentamente, saliendo del valle bajo y
amplio al que habían descendido. Trancos los guió de nuevo hacia el nordeste y en el sexto día llegaron a
lo alto de una loma larga y vieron a la distancia un grupo de colinas boscosas. Allá abajo el camino
bordeaba el pie de las colinas y a la derecha un río gris brillaba pálidamente a la débil luz del sol. A lo
lejos corría otro río por un valle pedregoso cubierto de jirones de bruma.
-Temo que ahora tengamos que volver un rato al camino -dijo Trancos-. Hemos llegado al Río
Fontegrís, que los elfos llaman Mitheithel. Desciende de las Landas de Etten, los páramos de los trolls al
norte de Rivendel y en el sur allá lejos se une al Sonorona. De ahí en adelante algunos lo llaman Aguada
Gris. Es una gran extensión de agua antes de llegar al mar. No hay otro modo de cruzarlo desde que nace
en las Landas de Etten que el Puente Ultimo sobre el camino.
-¿Cuál es aquel otro río allá a lo lejos? -preguntó Merry.
-El Sonorona, el Bruinen de Rivendel -respondió Trancos-. El camino lo bordea durante varias
leguas, hasta el vado. Aún no he pensado cómo lo cruzaremos. ¡Un río por vez! Tendremos bastante
suerte en verdad si no encontramos algún obstáculo en el Puente Ultimo.
Al otro día, temprano de mañana, descendieron de nuevo al camino. Sam y Trancos fueron
adelante, pero no encontraron señales de viajeros o Jinetes. Aquí, a la sombra de las colinas, había
llovido bastante. Trancos opinó que el agua había caído dos días atrás, borrando todas las huellas. Desde
entonces no había pasado ningún jinete, o así parecía al menos.
Avanzaron rápidamente y luego de una milla o dos vieron ante ellos el Puente Ultimo, al pie de una
cuesta empinada y breve. Bajaron temiendo que unas sombras negras los esperasen allí, pero no vieron
nada. Trancos hizo que se ocultaran detrás de unos matorrales a la vera del camino y se adelantó a
explorar.
No mucho después volvió apresuradamente.
-Ningún enemigo a la vista -dijo-, y no entiendo por qué. Pero descubrí algo muy extraño.
Tendió la mano y mostró una piedra de color verde pálido.
-La encontré en el barro, en medio del puente -dijo-. Es un berilo, una piedra élfica. No podría decir
si la pusieron allí, o si alguien la perdió, pero me da cierta esperanza. Diría que es un signo de que
podemos cruzar el puente, pero no me atrevería a seguir por el camino sin otra indicación más clara.
Partieron de nuevo en seguida. Atravesaron el puente sanos y salvos, sin oír otro sonido que el
de las aguas arremolinadas bajo los tres grandes arcos. Una milla más allá llegaron a una hondonada
estrecha que llevaba al norte cruzando las tierras escarpadas a la izquierda del camino. Aquí Trancos
dobló a un lado y casi en seguida se encontraron en una región sombría de árboles oscuros que
serpenteaban al pie de unas lomas adustas.
Los hobbits se alegraron de dejar atrás las tierras desoladas y los peligros del camino, pero esta nueva
región parecía amenazadora e inamistosa. Las colinas iban creciendo ante ellos. Aquí y allá, sobre
alturas y crestas, vislumbraban unos antiguos muros de piedra y ruinas de torres de ominoso aspecto.
Frodo, que no caminaba, tenía tiempo de mirar adelante y pensar. Recordaba los relatos de Bilbo y las
torres amenazadoras que se alzaban en los montes al norte del camino, en las proximidades del Bosque de
los Trolls donde se le había presentado el primer incidente serio del viaje. Frodo adivinó que se
encontraban ahora en la misma región y se preguntó si no pasarían casualmente por el mismo sitio.
-¿Quién vive en estas tierras? -preguntó-. ¿Y quién edificó esas torres? ¿Es este el país de los trolls?
-No -dijo Trancos-. Los trolls no construyen. Nadie vive aquí. En otro tiempo moraron hombres,
pero hoy no queda ninguno. Fueron gente mala, así dice la leyenda, pues cayeron bajo la sombra de
Angmar. Pero todos murieron en la guerra que acabó con el Reino del Norte. Hace ya tanto tiempo que
las colinas han olvidado, aunque una sombra se extiende aún sobre el país.
-¿Dónde aprendiste esas historias si toda la región está desierta y olvidada? -preguntó Peregrin-. Los
pájaros y las bestias no cuentan historias de esa especie.
-Los herederos de Elendil no olvidaron el pasado -dijo Trancos-, y sé de otros muchos asuntos que
aún se recuerdan en Rivendel.
-¿Has estado a menudo en Rivendel? -dijo Frodo.
-Sí -respondió Trancos-, viví allí un tiempo y vuelvo siempre que puedo. Mi corazón está allí, pero
mi destino no es vivir en paz, ni siquiera en la hermosa casa de Elrond.
Las colinas comenzaron a cercarlos. El camino retrocedía de nuevo hacia el río, pero ahora ya
no lo veían. Al fin entraron en un valle largo, estrecho, profundo, sombrío y silencioso. Unos árboles de
viejas y retorcidas raíces colgaban de los riscos y se amontonaban detrás en laderas de pinos.
Los hobbits estaban muy cansados y avanzaban lentamente, abriéndose paso entre rocas y árboles
caídos. Trataban de evitar todo lo posible los terrenos escarpados, en beneficio de Frodo, y era en verdad
difícil encontrar un camino que los ayudara a escalar las paredes de los valles. Llevaban dos días
caminando por esta región cuando empezó a llover. El viento sopló del oeste vertiendo el agua de los
mares lejanos sobre las cabezas oscuras de las lomas en una penetrante llovizna. Cuando llegó la noche
estaban calados hasta los huesos y no les sirvió de mucho acampar, pues no pudieron encender ningún
fuego. Al día siguiente los montes se hicieron todavía más altos y escarpados obligándolos a desviarse de
la ruta y doblar hacia el norte. Trancos parecía cada vez más inquieto; habían pasado diez días desde que
dejaran atrás la Cima de los Vientos y las provisiones comenzaban a escasear. La lluvia no amainaba.
Aquella noche acamparon en una estribación rocosa; una gruta poco profunda, un simple agujero, se
abría en el muro de piedra. La herida le dolía más que nunca a Frodo, a causa del frío y la humedad, y
sentía el cuerpo helado y no podía dormir. Se volvía acostado a un lado y a otro, escuchando
medrosamente los furtivos ruidos nocturnos: el viento en las grietas de las rocas, el agua que goteaba, un
crujido, una piedra suelta que rodaba por la pendiente. Sintió que unas formas negras se le acercaban
queriendo sofocarlo, pero cuando se sentó no vio sino la espalda de Trancos, sentado, con las piernas
recogidas, fumando en pipa y vigilando. Se acostó de nuevo y se deslizó en un sueño intranquilo y soñó
que se paseaba por el césped del jardín de la Comarca, pero el jardín era borroso e indistinto, menos
nítido que las sombras altas y oscuras que lo miraban por encima del seto.
Cuando despertó a la mañana, había dejado de llover. Las nubes eran todavía espesas, pero
estaban abriéndose, descubriendo pálidas franjas de azul. El viento cambiaba de nuevo. No partieron en
seguida. Luego del desayuno frío y escaso, Trancos se alejó solo, diciéndoles a los otros que lo esperaran
al abrigo del acantilado. Trataría de llegar arriba, si le era posible, para observar la configuración del
territorio.
Regresó bastante desanimado. -Nos hemos alejado demasiado hacia el norte -dijo- y tenemos que
encontrar un modo de volver al sur. Si seguimos en esta dirección llegaremos a los Valles de Etten, muy
al norte de Rivendel. Esta es una región de trolls, que conozco poco. Quizás encontráramos un modo de
atravesarla y de alcanzar Rivendel desde el norte; pero nos llevaría demasiado tiempo, pues no conozco el
país y se nos acabarían las provisiones. De un modo o de otro tenemos que encontrar el Vado del
Bruinen.
Pasaron el resto del día arrastrándose sobre pies y manos por un terreno rocoso. Al fin, luego de
cruzar un pasaje estrecho entre dos lomas, encontraron un valle que corría hacia el sudeste, la dirección
que deseaban tomar; pero cuando el día ya terminaba vieron que una cadena de tierras altas les cerraba de
nuevo el paso: el borde oscuro se recortaba contra el cielo como los dientes mellados de una sierra.
Tenían que elegir entre volverse o escalar la cadena de lomas.
Decidieron intentar la ascensión, lo que fue demasiado difícil. Frodo no tardó en tener que desmontar
y seguir a pie. Aun así pensaron a menudo que no conseguirían que el poney subiera, o que ellos mismos
encontraran algo parecido a un sendero, cargados como estaban. Casi no había luz y se sentían agotados
cuando al fin llegaron arriba. Estaban ahora en un paso estrecho entre dos elevaciones y poco más allá el
terreno descendía de nuevo abruptamente. Frodo se arrojó al suelo y allí se quedó temblando de pies a
cabeza. No podía mover el brazo izquierdo y tenía la impresión de que unas garras de hielo le apretaban
el costado y el hombro. Los árboles y rocas de alrededor parecían sombríos e indistintos.
-No podemos seguir así -le dijo Merry a Trancos-. Temo que el esfuerzo haya sido excesivo para
Frodo. Me inquieta de veras. ¿Qué vamos a hacer? ¿Piensas que podrían curarlo en Rivendel, si es que
llegamos allí?
-Quizá -respondió Trancos-. No hay nada más que yo pueda hacer en el desierto y es esa herida
precisamente lo que me impulsa a que forcemos la marcha. Pero reconozco que esta noche no podemos ir
más lejos.
-¿Qué le ocurre a mi amo? -preguntó Sam en voz baja, mirando a Trancos con aire suplicante-. La
herida es pequeña y está casi cerrada. No se le ve más que una cicatriz blanca y fría en el hombro.
-Frodo ha sido alcanzado por las armas del enemigo -dijo Trancos -, y hay algún veneno o mal que
está actuando en él y que mi arte no alcanza a eliminar. ¡Pero no pierdas las esperanzas, Sam!
La noche era fría en lo alto de la loma. Encendieron un fuego pequeño bajo las raíces nudosas
de un viejo pino que pendía sobre una cavidad poco profunda; parecía como si en un tiempo hubiera
habido allí una cantera de piedra. Se sentaron apretándose unos contra otros. El viento helado soplaba en
el paso y se oían los gemidos y suspiros de los árboles de la pendiente. Frodo dormitaba acostado,
imaginando que unas interminables alas negras barrían el aire sobre él y que en esas alas cabalgaban unos
perseguidores que lo buscaban en todos los huecos de las colinas.
La mañana se levantó brillante y hermosa; el aire era puro y la luz pálida y limpia en un cielo lavado
por la lluvia. Se sentían más animados ahora, pero esperaron con impaciencia a que el sol viniera a
calentarles los miembros fríos y agarrotados. Tan pronto como hubo luz, Trancos se llevó a Merry
consigo y fueron a examinar la región desde la altura que dominaba el este del paso. El sol estaba alto y
brillaba cuando volvieron con mejores noticias. Iban ya casi en la dirección adecuada. Si descendían
ahora por la otra pendiente tendrían las montañas a la izquierda. A alguna distancia, allá delante, Trancos
había divisado de nuevo el Sonorona y sabía que aunque no se le veía desde allí, el Camino del Vado no
estaba lejos del río y corría de este lado del agua.
-Tendremos que retomar el camino -dijo-. No podemos esperar que haya algún sendero entre estas
colinas. Cualquiera que sea el peligro que nos aceche, el camino es nuestra única vía para llegar al vado.
Comieron y partieron en seguida otra vez. Bajaron lentamente por el lado sur de la estribación,
pero el camino les pareció mucho más fácil, pues la ladera caía menos a pique de este lado y al cabo de un
momento Frodo pudo montar de nuevo el poney. El pobre y viejo animal de Bill Helechal estaba
desarrollando un talento inesperado para elegir el camino y evitar a su jinete todas las sacudidas posibles.
El grupo recobró el ánimo y aun Frodo se sintió mejor a la luz de la mañana, aunque de cuando en cuando
una niebla parecía oscurecerle la vista y se pasaba las manos por los ojos.
Pippin iba un poco adelante. De improviso se volvió y los llamó. -¡Aquí hay un sendero! -gritó.
Cuando llegaron junto a él, vieron que no se había equivocado: allí comenzaba borrosamente un
sendero tortuoso que subía desde los bosques y se perdía detrás en la cima de la montaña. En algunos
sitios era casi invisible y estaba cubierto de malezas y obstruido por piedras y árboles caídos, pero parecía
haber sido muy transitado en otro tiempo. Quienes habían abierto el sendero eran de brazos fuertes y pies
pesados. Aquí y allá habían cortado o derribado viejos árboles, hendiendo las rocas mayores o
apartándolas a un lado para que no interrumpieran el paso.
Siguieron la senda un tiempo, pues era el camino más fácil para bajar, pero se adelantaban con
precaución y a medida que se internaban en los bosques oscuros y la senda se hacía ancha y llana, iban
sintiéndose más y más intranquilos. De pronto, saliendo de un cinturón de alisos, vieron que el sendero
trepaba por una ladera empinada y se volvía en ángulo recto hacia la izquierda contorneando una
estribación rocosa. Luego corría por terreno llano, al pie de un acantilado sobre el que asomaban unos
árboles. En la pared de piedra había una puerta entreabierta que colgaba torcidamente de una bisagra.
Se detuvieron frente a la puerta. Detrás se abría una cueva o una cámara de roca, pero no se alcanzaba a
ver nada en la oscuridad. Trancos, Sam y Merry empujaron con todas sus fuerzas y alcanzaron a abrir la
puerta un poco más y luego Trancos y Merry entraron en la cueva. No fueron muy lejos, pues en el suelo
se veían muchas viejas osamentas y no había otra cosa cerca de la entrada que grandes jarras vacías y
ollas rotas.
-¡Una cueva de trolls, seguro, si es que la hubo alguna vez! -gritó Pippin-. Salid, vosotros dos y
huyamos. Sabemos ahora quién hizo el sendero y será mejor que nos alejemos en seguida.
-No es necesario, me parece -dijo Trancos, saliendo-. Es ciertamente una cueva de trolls, pero parece
abandonada hace mucho. No hay por qué asustarse, creo. Pero descendamos con cuidado y ya veremos
qué se presenta.
La senda continuaba desde la puerta y doblando a la derecha cruzaba otra vez el terreno llano y se
hundía en una ladera boscosa. Pippin, no queriendo mostrarle a Trancos que estaba todavía asustado, iba
delante con Merry. Sam y Trancos marchaban detrás, uno a cada lado del poney, pues la senda era ahora
bastante ancha como para que cuatro o cinco hobbits caminaran de frente codo con codo. Pero no habían
ido muy lejos cuando Pippin volvió corriendo, seguido por Merry. Los dos parecían aterrorizados.
-¡Hay trolls! -jadeó Pippin-. En un claro del bosque un poco más abajo. Alcanzamos a verlos
mirando entre los troncos. ¡Son muy grandes!
-Vamos a echarles un vistazo -dijo Trancos, recogiendo un palo.
Frodo no dijo nada, pero Sam tenía cara de espanto.
El sol estaba alto ahora, y relucía entre las ramas otoñales de los árboles, iluminando el claro con
brillantes parches de luz. Se detuvieron al borde del claro y espiaron entre los troncos conteniendo el
aliento. Allí estaban los trolls: tres trolls de considerables dimensiones. Uno de ellos estaba inclinado y
los otros dos lo observaban.
Trancos se adelantó como al descuido.
-¡Levántate, vieja piedra! - dijo y rompió el palo en el lomo del troll inclinado.
No ocurrió nada. Un jadeo de asombro entre los hobbits y luego el mismo Frodo se echó a reír.
-¡Bueno! -dijo-. ¡Estamos olvidando la historia de la familia! Estos han de ser los tres que atrapó
Gandalf, cuando discutían sobre la mejor manera de cocinar trece enanos y un hobbit.
-¡No tenía idea de que estuviésemos tan cerca del sitio! -dijo Pippin, que conocía bien la historia, pues
Bilbo y Frodo se la habían contado a menudo; aunque en verdad él nunca la había creído sino a medias.
Aun ahora miraba los trolls de piedra con aire de sospecha, preguntándose si alguna fórmula mágica no
podría devolverlos de pronto a la vida.
-No sólo olvidáis la historia de la familia, sino también todo lo que sabemos de los trolls -dijo
Trancos-. Es pleno día, brilla el sol y volvéis tratando de asustarme con el cuento de unos trolls vivos que
nos esperan en el claro. De todos modos, hubieseis podido notar que uno de ellos tiene un viejo nido de
pájaro detrás de la oreja. ¡Un adorno de veras insólito en un troll vivo!
Todos rieron. Frodo se sintió reanimado: el recuerdo de la primera aventura afortunada de Bilbo era
alentador. El sol, también, calentaba y confortaba y la niebla que tenía ante los ojos parecía estar
levantándose. Descansaron un tiempo en el claro y almorzaron a la sombra de las grandes piernas de los
trolls.
-¿No cantaría alguien una canción, mientras el sol está todavía alto? -preguntó Merry, cuando
terminaron de comer-. No hemos oído una canción o una historia desde hace días.
-Desde la Cima de los Vientos -dijo Frodo. Los otros lo miraron-. ¡No os preocupéis por mí! -
continuó-. Me siento mucho mejor, pero no creo que pueda cantar. Quizá Sam recuerde algo.
-¡Vamos, Sam! -dijo Merry-. Hay muchas cosas que guardas en la cabeza y que no muestras nunca.
-No lo sé -dijo Sam-, ¿pero qué les parece esto? No es lo que yo llamaría poesía, si se me entiende, es
sólo una colección de disparates. Me vino a la memoria mirando estas viejas estatuas.
Se incorporó y con las manos a la espalda, como si estuviese en la escuela, se puso a cantar una vieja
canción.
El troll estaba sentado en un asiento de piedra,
mordiendo y masticando un viejo hueso desnudo;
había estado royéndolo durante años y años,
pues un pedazo de carne era difíci1 de encontrar.
Vivía solo en una caverna de las colinas
y un pedazo de carne era difícil de encontrar.
Llegó Tom calzado con grandes botas
y le dijo al troll.- «¿Qué es eso, por favor?
pues se parece a la tibia de mi tío Tim,
que tendría que estar en el cementerio.
Hace ya muchos años que Tim se nos ha ido
y aún tendría que estar en el cementerio.»
«Compañero», dijo el troll, «es un hueso robado,
¿pero de qué sirve un hueso en un agujero?
Tu tío estaba muerto como un lingote de plomo
mucho antes que yo encontrara esta tibia.
Puede darle una parte a un pobre viejo troll
pues él no necesita esta tibia».
«No entiendo por qué las gentes como tú»,
dijo Tom, «han de servirse libremente
la canilla o la tibia de mi tío,
¡Pásame entonces ese viejo hueso!.
Aunque esté muerto, aún le pertenece;
¡Pásame entonces ese viejo hueso!».
«Un poco más», dijo el troll sonriendo,
«y a ti también te comeré y roeré las tibias.
¡Un bocado de carne fresca me caerá bien!
Te clavaré los dientes ahora mismo.
Estoy cansado de roer viejos huesos y cueros.
Tengo ganas de comerte ahora mismo».
Pensando aún que se había asegurado la cena
descubrió que no tenía nada en las manos,
pues Tom por detrás se había deslizado
lanzándole un puntapié como buena lección,
«un puntapié en las asentaderas», pensó Tom,
«será el modo de darle una buena lección».
Más duros que la piedra son la carne y el hueso
de un troll que está sentado a solas en la loma;
tanto valdría patear la raíz de la montaña,
pues las asentaderas de un troll son insensibles.
El viejo troll rió oyendo que Tom gruñía.
Y supo que el pie de Tom era sensible.
Tom regresó a su casa arrastrando la pierna
y el pie le quedó estropeado mucho tiempo,
pero al Troll no le importa y está siempre allí
con el hueso que le birló al propietario.
Las asentaderas del troll son siempre las mismas,
¡y también el hueso que le birló al propietario!
-¡Bueno, hay ahí una advertencia para todos nosotros! -rió Merry -. ¡Es una suerte que hayas usado un
palo y no la mano, Trancos!
-¿Dónde aprendiste eso, Sam? -preguntó Pippin-. Nunca lo había oído antes.
Sam murmuró algo inaudible.
-Lo sacó de la cabeza, por supuesto -dijo Frodo-. Estoy aprendiendo mucho sobre Sam Gamyi en este
viaje. Primero fue un conspirador y ahora es un juglar. Terminará por ser un mago... ¡o un guerrero!
-Espero que no -dijo Sam-. Ni lo uno ni lo otro.
A la tarde continuaron descendiendo por la espesura. Seguían quizás aquella misma senda que
Gandalf, Bilbo y los enanos habían utilizado muchos años antes. Luego de unas pocas millas llegaron a
la cima de una loma que dominaba el camino. Aquí la calzada había dejado atrás el angosto valle del río
y ahora se abrazaba a las colinas, bajando y subiendo entre los bosques y las laderas cubiertas de maleza
hacia el vado y las montañas. No lejos de la loma Trancos señaló una piedra que asomaba entre el pasto.
Toscamente talladas y ahora muy erosionadas podían verse aún en la piedra unas runas de enanos y
marcas secretas.
-¡Sí! -dijo Merry-. Esta ha de ser la piedra que señala dónde estaba escondido el oro de los enanos.
¿Cuánto queda de la parte de Bilbo, me pregunto, Frodo?
Frodo miró la piedra y deseó que Bilbo no hubiera traído de vuelta un tesoro más peligroso y más
difícil de compartir.
-Nada -dijo-. Bilbo lo regaló todo. Me dijo que no creía que le perteneciera, pues provenía de
ladrones.
El camino se extendía bajo las sombras alargadas del atardecer, apacible y desierto. No había
otra ruta posible, de modo que bajaron por la barranca y torciendo a la izquierda marcharon a paso vivo.
Pronto la estribación de una loma interceptó la luz del sol que declinaba rápidamente. Un viento frío
venía hacia ellos desde las montarías que sobresalían allá adelante.
Empezaban a buscar un sitio fuera del camino donde pudieran acampar esa noche, cuando oyeron un
sonido que los atemorizó de nuevo: unos cascos de caballo que resonaban detrás. Volvieron la cabeza,
pero no alcanzaron a ver muy lejos a causa de las idas y venidas del camino. Dejaron de prisa la calzada
y subieron internándose entre los profundos matorrales de brezos y arándanos que cubrían las laderas,
hasta que al fin llegaron a un monte de castaños frondosos. Espiando entre las malezas podían ver el
camino, débil y gris a la luz crepuscular allá abajo, a unos treinta pies. El sonido de los cascos se
acercaba. Los caballos galopaban, con un leve tiquititac tiquititac. Luego, débilmente, como si la brisa
se lo llevara, creyeron oír un repique apagado, como un tintineo de campanillas.
-¡Eso no suena como el caballo de un jinete Negro! -dijo Frodo, que escuchaba con atención.
Los otros hobbits convinieron en que así era, esperanzados, aunque con cierta desconfianza. Desde
hacía tiempo marchaban temiendo que los persiguieran y todo sonido que viniera de atrás les parecía
amenazador y hostil. Pero Trancos se inclinaba ahora hacia adelante, casi tocando el suelo, la mano en la
oreja y una expresión de alegría en la cara.
La luz disminuía y las hojas de los arbustos susurraban levemente. Más claras y más próximas las
campanillas tintineaban y tiquitac venía el sonido de un trote rápido. De pronto apareció allá abajo un
caballo blanco, resplandeciente en las sombras, que se movía con rapidez. El freno y las bridas
centelleaban y fulguraban a la luz del crepúsculo, como tachonados de piedras preciosas que parecían
estrellas vivientes. El manto flotaba detrás y el caballero llevaba quitado el capuchón; los cabellos
dorados volaban al viento. Frodo tuvo la impresión de que una luz blanca brillaba a través de la forma y
las vestiduras del jinete, como a través de un velo tenue.
Trancos dejó de pronto el escondite y se precipitó hacia el camino, gritando y saltando entre los
brezos, pero aun antes que se moviera o llamara, el jinete ya había tirado de las riendas y se había
detenido levantando los ojos a los matorrales donde ellos estaban. Cuando vio a Trancos, saltó a tierra y
corrió hacia él gritando: Ai na vedui Dúnadan! Maegovannen! La lengua y la voz clara y timbrada no
dejaban ninguna duda: el jinete era de la raza de los elfos. Ningún otro de los que vivían en el ancho
mundo tenía una voz tan hermosa. Pero había como una nota de prisa o temor en la llamada y los hobbits
vieron que hablaba rápida y urgentemente con Trancos.
Pronto Trancos les hizo serías y los hobbits dejaron los matorrales y bajaron corriendo al camino.
-Este es Glorfindel, que habita en la casa de Elrond -dijo Trancos. -¡Hola y feliz encuentro al fin! -le
dijo Glorfindel a Frodo-. Me enviaron de Rivendel en tu busca. Temíamos que corrieras peligro en el
camino.
-¿Entonces Gandalf llegó a Rivendel? -gritó Frodo alegremente. -No. No cuando yo partí, pero eso
fue hace nueve días -respondió Glorfindel-. Llegaron algunas noticias, que perturbaron a Elrond. Gentes
de mi pueblo, viajando por tus tierras más allá del Baranduin, oyeron decir que las cosas no andaban bien
y enviaron mensajes tan pronto como pudieron. Decían que los Nueve habían salido y que tú te habías
extraviado llevando una carga muy pesada y sin ningún auxilio, pues Gandalf no había vuelto. Hay pocos
en Rivendel que puedan enfrentar abiertamente a los Nueve, pero a esos pocos Elrond los envió al norte,
al oeste y al sur. Se decía que tú harías un rodeo para evitar que te persiguieran y que te perderías en las
tierras desiertas.
»Me tocó a mí seguir el camino y llegué al Puente de Mitheithel y dejé una señal allí, hace siete días.
Tres de los sirvientes de Sauron llegaron hasta el puente, pero se retiraron y los perseguí hacia el oeste.
Tropecé con otros dos, que se volvieron alejándose hacia el sur. Desde entonces he estado buscando tus
huellas. Las descubrí hace dos días y las seguí cruzando el puente y hoy advertí que habías bajado otra
vez de las lomas. ¡Pero, vamos! No hay tiempo para más noticias. Ya que estás aquí, hemos de
arriesgarnos a los peligros del camino y marchar adelante. Hay cinco detrás de nosotros y cuando
descubran tus huellas en el camino, nos perseguirán veloces como el viento. Y ellos no son todos. Dónde
están los otros cuatro, no lo sé. Temo descubrir que el vado ya está defendido contra nosotros.
Mientras Glorfindel hablaba, las sombras de la noche se hicieron más densas. Frodo sintió que el
cansancio lo dominaba. Desde que el sol había empezado a bajar, la niebla que tenía ante los ojos se le
había oscurecido y sentía que una sombra estaba interponiéndose entre él y las caras de los otros. Ahora
tenía un ataque de dolor y mucho frío. Se tambaleó y se apoyó en el brazo de Sam.
-Mi amo está enfermo y herido -dijo Sam airadamente-. No podría viajar durante la noche. Necesita
descanso.
Glorfindel alcanzó a Frodo en el momento en que el hobbit caía al suelo y tomándolo gentilmente en
brazos le miró la cara con grave ansiedad.
Trancos le habló entonces brevemente del ataque al campamento en la Cima de los Vientos y del
cuchillo mortal. Sacó la empuñadura, que había conservado, y se la pasó al elfo. Glorfindel se
estremeció al tocarla, pero la miró con atención.
-Hay cosas malas escritas en esta empuñadura -dijo- aunque quizá tus ojos no puedan verlas.
¡Guárdala, Aragorn, hasta que lleguemos a la Casa de Elrond! Pero ten cuidado y tócala lo menos
posible. Ay, las heridas causadas por este arma están más allá de mis poderes de curación. Haré lo que
pueda, pero ahora más que nunca os recomiendo que continuéis sin tomar descanso.
Buscó con los dedos la herida en el hombro de Frodo y la cara se le hizo más grave, como si lo que
estaba descubriendo lo inquietara todavía más. Pero Frodo sintió que el frío del costado y el brazo le
disminuía; un leve calor le bajó del hombro hasta la mano y el dolor se hizo más soportable. La oscuridad
del crepúsculo le pareció más leve alrededor, como si hubieran apartado una nube. Veía ahora las caras
de los amigos más claramente y sintió que recobraba de algún modo la esperanza y la fuerza.
-Montarás en mi caballo -le dijo Glorfindel-. Recogeré los estribos hasta los bordes de la silla y
tendrás que sentarte lo más firmemente que puedas. Pero no te preocupes; mi caballo no dejará caer a
ningún jinete que yo le encomiende. Tiene el paso leve y fácil y si el peligro apremia, te llevará con una
rapidez que ni siquiera las bestias negras del enemigo pueden imitar.
-¡No, no será así! -dijo Frodo-. No lo montaré, si va a llevarme a Rivendel o alguna otra parte
dejando atrás a mis amigos en peligro.
Glorfindel sonrió.
-Dudo mucho -dijo- que tus amigos corran peligro si tú no estás con ellos. Los perseguidores te
seguirían a ti y nos dejarían a nosotros en paz, me parece. Eres tú, Frodo, y lo que tú llevas lo que nos
pone a todos en peligro.
Frodo no encontró respuesta y tuvo que montar el caballo blanco de Glorfindel. El poney en
cambio fue cargado con una gran parte de los fardos de los otros, de modo que ahora pudieron marchar
más aliviados y durante un tiempo con notable rapidez; pero los hobbits pronto descubrieron que les era
difícil seguir el paso rápido e infatigable del elfo. Allá iba, adelante, adentrándose en la boca de la
oscuridad y todavía más adelante hacia la noche profunda y nublada. No había luna ni estrellas. Hasta
que asomó el gris del alba no les permitió que se detuviesen. Pippin, Merry y Sam estaban ya por ese
entonces casi dormidos, sosteniéndose apenas sobre unas piernas entumecidas y hasta el mismo Trancos
encorvaba la espalda como si se sintiera fatigado. Frodo, a caballo, iba envuelto en un sueño oscuro.
Se echaron al suelo entre las malezas a unos pocos metros del camino y cayeron dormidos en seguida.
Les pareció que habían cerrado apenas los ojos cuando Glorfindel, que se había quedado vigilando
mientras los otros dormían, los despertó de nuevo. La mañana estaba ya bastante avanzada y las nubes y
nieblas de la noche habían desaparecido.
-¡Bebed esto! -les dijo Glorfindel, sirviéndoles uno a uno un poco del licor que llevaba en la bota de
cuero adornada de plata. La bebida era clara como agua de manantial y no tenía sabor y no era ni fresca
ni tibia en la boca, pero les pareció mientras bebían que recobraban la fuerza y el vigor. Luego unos
pocos bocados de pan rancio y de fruta seca (pues ya no les quedaba ninguna otra cosa) les calmaron el
hambre mejor que muchos buenos desayunos de la Comarca.
Habían descansado bastante menos de cinco horas cuando retornaron el camino. Glorfindel insistía en
la necesidad de no detenerse y sólo les permitió dos breves descansos en toda la jornada. Cubrieron así
más de veinte millas antes de la caída de la noche y llegaron al punto en que el camino doblaba a la
derecha y descendía abruptamente al fondo del valle, acercándose una vez más al río. Hasta ahora no
había habido ninguna señal o sonido de persecución que los hobbits pudieran ver u oír. Pero a menudo, si
los otros habían quedado atrás, Glorfindel se detenía y escuchaba y una nube de preocupación le
ensombrecía el rostro. Una vez o dos le habló a Trancos en lengua élfica.
Pero por inquietos que se sintieran los guías, era evidente que los hobbits no podrían ir más lejos esa
noche. Caminaban tambaleándose, como borrachos de cansancio, e incapaces de pensar en otra cosa que
en los pies y las piernas. El sufrimiento de Frodo se había duplicado y las cosas de alrededor se le
desvanecían durante el día en sombras de un gris espectral. Le alegraba casi la llegada de la noche, pues
el mundo parecía entonces menos pálido y vacío.
Los hobbits se sentían todavía extenuados, cuando de nuevo partieron temprano a la mañana
siguiente. Había que recorrer aún muchas millas para llegar al vado y marcharon de prisa, trastabillando.
-El peligro aumentará justo poco antes de llegar al río -dijo Glorfindel-, pues el corazón me dice que
los perseguidores vienen ahora a toda prisa detrás de nosotros y otro peligro puede estar esperándonos
cerca del vado.
El camino corría aún regularmente ladera abajo y ahora a veces había mucha hierba a los lados y los
hobbits caminaban por allí cuando podían, para aliviarse los pies. A la caída de la tarde llegaron a un
lugar donde el camino se metía de pronto entre las sombras oscuras de unos pinos, precipitándose luego
en un desfiladero de paredes de piedra roja, escarpadas y húmedas. Unos ecos resonaron mientras se
adelantaban de prisa y pareció oírse el sonido de muchos pasos, que venían detrás. De pronto, el camino
desembocó otra vez en terreno despejado, saliendo del túnel como por una puerta de luz. Allí, al pie de
una ladera muy inclinada, se extendía una llanura de una milla de largo, y luego el Vado de Rivendel. En
el otro lado había una loma escarpada, de color ocre, recorrida por un sinuoso sendero y más allá se
superponían unas montañas altas, estribación sobre estribación y cima sobre cima, en el cielo pálido.
Más atrás se oía todavía un eco, como si unos pasos vinieran siguiéndolos por el desfiladero; un
sonido impetuoso, como si un viento soplara derramándose entre las ramas de los pinos. Glorfindel se
volvió un momento a escuchar y en seguida dio un salto, gritando:
-¡Huid! ¡Huid! ¡El enemigo está sobre nosotros!
El caballo blanco se precipitó hacia adelante. Los hobbits bajaron corriendo por la pendiente.
Glorfindel y Trancos los siguieron como retaguardia. No habían cruzado aún la mitad del llano, cuando
se oyó un galope de caballos. Saliendo del túnel de árboles que acababan de dejar apareció un Jinete
Negro. Tiró de las riendas y se detuvo, balanceándose en la silla. Otro lo siguió y luego otro y en seguida
otros dos.
-¡Corre! ¡Corre! -le gritó Glorfindel a Frodo.
Frodo no obedeció inmediatamente, como dominado por una extraña indecisión. Llevando el
caballo al paso, se volvió para mirar atrás. Los Jinetes parecían alzarse sobre las grandes sillas como
estatuas amenazadoras en lo alto de un cerro negro y macizo, mientras que todos los bosques y tierras de
alrededor se desvanecían como en una niebla. De pronto el corazón le dijo a Frodo que los Jinetes
estaban ordenándole en silencio que esperara. En seguida y a la vez, el miedo y el odio despertaron en él.
Soltó las riendas y echando mano a la empuñadura de la espada, la desenvainó con un relámpago rojo.
-¡Corre! ¡Corre! - gritó Glorfindel y en seguida llamó al caballo con voz alta y clara en la lengua de
los Elfos: noro lim, noro lim, Asfaloth!
Inmediatamente, el caballo blanco se precipitó hacia adelante y corrió como el viento por la última
vuelta del camino. Al mismo tiempo los caballos negros se lanzaron colina abajo persiguiéndolo y se oyó
el grito terrible de los Jinetes, semejante a aquel que Frodo había oído alguna vez en la lejana Cuaderna
del Este, como un horror que venía de los bosques. Otros gritos respondieron y ante la desesperación de
Frodo y sus amigos, cuatro Jinetes más asomaron rápidamente entre los árboles y rocas que se veían a la
izquierda a lo lejos. Dos fueron hacia Frodo; dos galoparon como enloquecidos hacia el vado, para
cerrarle el paso. Le parecía a Frodo que corrían como el viento y que cambiaban rápidamente haciéndose
más grandes y oscuros a medida que los distintos cursos convergían hacia él.
Frodo miró un instante por encima del hombro. Ya no veía a sus amigos. Los Jinetes que venían
detrás perdían terreno. Ni siquiera aquellas grandes cabalgaduras podían rivalizar en velocidad con el
caballo élfico de Glorfindel. Miró otra vez adelante y perdió toda esperanza. No parecía tener ninguna
posibilidad de llegar al vado antes que los Jinetes emboscadas le salieran al encuentro. Podía verlos
claramente ahora; se habían quitado las capuchas y los mantos negros y estaban vestidos de blanco y gris.
Las manos pálidas esgrimían espadas desnudas y llevaban yelmos en las cabezas. Los ojos fríos
relampagueaban y unas voces terribles increpaban a Frodo.
El miedo dominaba ahora enteramente a Frodo. No pensó más en su espada. No lanzó ningún grito.
Cerró los ojos y se aferró a las crines del caballo. El viento le silbaba en los oídos y las campanillas del
arnés se sacudían en un agudo repiqueteo. Un aliento helado lo traspasó como una espada, cuando en un
último esfuerzo, como un relámpago de fuego blanco, volando como si tuviera alas, el caballo élfico pasó
de largo ante la cara del jinete más adelantado.
Frodo oyó el chapoteo del agua, que batía espumosa alrededor. Sintió cómo el caballo empujaba
subiendo rápidamente, dejando el río y escalando el sendero pedregoso. Trepaba ahora por la orilla
escarpada. Había cruzado el vado.
Pero los perseguidores venían cerca. En lo alto de la barranca, el caballo se detuvo y dio media vuelta
relinchando furiosamente. Había nueve Jinetes allí abajo, junto al agua, y Frodo se sintió desfallecer ante
la amenaza de aquellas caras levantadas. No sabía de nada que pudiera impedirles cruzar también el vado
y entendió que era inútil tratar de escapar por el largo e incierto camino que llevaba a los lindes de
Rivendel, una vez que los Jinetes hubiesen vadeado el agua. De todos modos sintió que le habían
ordenado perentoriamente que se detuviera. La cólera lo dominó otra vez, pero ya no tenía fuerzas para
resistirse.
De pronto el jinete que iba delante espoleó el caballo, que llegó al agua y se encabritó retrocediendo.
Haciendo un gran esfuerzo Frodo se irguió en la silla y esgrimió la espada.
-¡Atrás! - gritó -. ¡Volved a la Tierra de Mordor y no me sigáis! -llamó con una voz que a él mismo le
pareció débil y chillona.
Frodo no tenía los poderes de Bombadil. Los Jinetes se detuvieron, pero le replicaron con una risa
dura y escalofriante.
-¡Vuelve! ¡Vuelve! -gritaron-. ¡A Mordor te llevaremos! -¡Atrás! -murmuró Frodo.
-¡El Anillo! ¡El Anillo! - gritaron los Jinetes con voces implacables, e inmediatamente el cabecilla
forzó al caballo a entrar en el agua, seguido de cerca por otros dos Jinetes.
-¡Por Elbereth y Lúthien la Bella -dijo Frodo con un último esfuerzo y esgrimiendo la espada-, no
tendréis el Anillo ni me tendréis a mí!
Entonces el cabecilla que estaba ya en medio del vado se enderezó amenazante sobre los estribos y
alzó la mano. Frodo sintió que había perdido la voz. Tenía la lengua pegada al paladar y el corazón le
golpeaba con furia. La espada se le quebró y se le desprendió de la mano temblorosa. El caballo élfico se
encabritó resoplando. El primero de los caballos negros ya estaba pisando la orilla.
En ese momento se oyó un rugido y un estruendo: un ruido de aguas turbulentas que venía arrastrando
piedras. Frodo vio confusamente que el río se elevaba y que una caballería de olas empenachadas se
acercaba aguas abajo. Unas llamas blancas parecían moverse en las cimas de las crestas y hasta creyó ver
en el agua unos Jinetes blancos que cabalgaban caballos blancos con crines de espuma. Los tres Jinetes
que estaban todavía en medio del vado desaparecieron de pronto bajo las aguas espumosas. Los que
venían detrás retrocedieron espantados.
Exhausto, Frodo oyó gritos y creyó ver, más allá de los Jinetes que titubeaban en la orilla, una figura
brillante de luz blanca y atrás unas pequeñas formas sombrías que corrían llevando fuegos, y las llamas
rojizas refulgían en la niebla gris que estaba cubriendo el mundo.
Los caballos negros enloquecieron y dominados por el terror saltaron hacia adelante arrojando a los
Jinetes a las aguas impetuosas. Los gritos penetrantes se perdieron en el rugido del río, que arrastró a los
Jinetes. Frodo sintió entonces que caía y le pareció que el estruendo y la confusión crecían y lo envolvían
llevándoselo junto con sus enemigos. No oyó ni vio nada más.


LIBRO SEGUNDO

1
MUCHOS ENCUENTROS

Frodo despertó y se encontró tendido en una cama. Al principio creyó que había dormido
mucho, luego de una larga pesadilla que todavía le flotaba en las márgenes de la memoria. ¿O quizás
había estado enfermo? Pero el cielo raso le parecía extraño: chato, y con vigas oscuras, muy esculpidas.
Se quedó acostado todavía un momento, mirando los parches de sol en la pared y escuchando el rumor de
una cascada.
-¿Dónde estoy y qué hora es? -le preguntó en voz alta al cielo raso.
-En la casa de Elrond, y son las diez de la mañana -dijo una voz-. Es la mañana del veinticuatro de
octubre, si quieres saberlo.
-¡Gandalf! -exclamó Frodo, incorporándose.
Allí estaba el viejo mago, sentado en una silla junto a la ventana abierta.
-Sí -dijo Gandalf -, aquí estoy. Y tú tienes suerte de estar también aquí, luego de todos los disparates
que hiciste últimamente.
Frodo se acostó de nuevo. Se sentía demasiado cómodo y en paz para discutir, y de cualquier manera
sabía que no llevaría la mejor parte en una discusión. Estaba completamente despierto ahora y recordaba
los acontecimientos del viaje: el desastroso «atajo» por el Bosque Viejo, el accidente en el Poney Pisador
y la tontería de haberse puesto el Anillo en la cañada, al pie de la Cima de los Vientos. Mientras pensaba
todas estas cosas, tratando en vano de recordar qué había ocurrido luego y cómo había llegado a Rivendel,
hubo un largo silencio, interrumpido sólo por las suaves bocanadas de la pipa de Gandalf, que lanzaba por
la ventana anillos de humo blanco.
-¿Dónde está Sam? -preguntó Frodo al fin-. ¿Y los otros, cómo se encuentran?
-Sí, todos están sanos y salvos -respondió Gandalf -. Sam estuvo aquí hasta que yo lo mandé a
descansar, hace una media hora.
-¿Qué pasó en el vado? -dijo Frodo-. Parecía todo tan confuso, y todavía lo parece.
-Sí, lo creo. Empezabas a desaparecer -respondió Gandalf-. La herida al fin estaba terminando
contigo; pocas horas más y no hubiésemos podido ayudarte. Pero hay en ti una notable resistencia, ¡mi
querido hobbit! Como mostraste en los Túmulos. Te salvaste por un pelo; quizá fue el momento más
peligroso de todos. Ojalá hubieses resistido en la Cima de los Vientos.
-Parece que ya sabes mucho -dijo Frodo-. No les hablé del Túmulo a los otros. Al principio era
demasiado horrible y luego hubo otras cosas en que pensar. ¿Cómo te enteraste?
-Has estado hablando en sueños, Frodo -dijo Gandalf gentilmente-. Y no me ha sido difícil leerte los
pensamientos y la memoria. ¡No te preocupes! Aunque hablé de «disparates», no lo dije en serio. Pienso
bien de ti y de los demás. No es poca hazaña haber llegado tan lejos y a través de tantos peligros y
conservar todavía el Anillo.
-No hubiésemos podido sin la ayuda de Trancos -dijo Frodo-. Pero te necesitábamos. Sin ti, yo no
sabía qué hacer.
-Me retrasé -dijo Gandalf -, y esto casi fue nuestra pérdida. Sin embargo, no estoy seguro. Quizás
haya sido mejor así.
-¡Pero cuéntame qué pasó!
-¡Todo a su tiempo! Hoy no tienes que hablar ni preocuparse por nada; son órdenes de Elrond.
-Pero hablar me impediría pensar y hacer suposiciones, lo que es casi tan agotador -dijo Frodo-.
Estoy ahora muy despierto y recuerdo tantas cosas que necesitan de una explicación. ¿Porqué te
retrasaste? Al menos tendrías que contarme eso.
-Ya oirás todo lo que quieres saber -dijo Gandalf -. Tendremos un Concilio, tan pronto como estés
bien. Por el momento sólo te diré que estuve prisionero.
-¿Tú? -exclamó Frodo.
-Sí, yo, Gandalf el Gris -dijo el mago solemnemente-. Hay muchos poderes en el mundo, para el bien
y para el mal. Algunos son más grandes que yo. Contra otros, todavía no me he medido. Pero mi tiempo
se acerca. El Señor de Morgul y los Jinetes Negros han dejado la guarida. ¡La guerra está próxima!
-Entonces tú sabías de los Jinetes... antes que yo los encontrara.
-Sí, sabía de ellos. En verdad te hablé de ellos una vez; los Jinetes Negros son los Espectros que
guardan el Anillo, los Nueve Siervos del Señor de los Anillos. Pero yo ignoraba que hubiesen
reaparecido, o te hubieran acompañado desde un comienzo. No tuve noticias de ellos hasta después de
dejarte, en junio; pero esta historia tiene que esperar. Por el momento, Aragorn nos ha salvado del
desastre.
-Sí -dijo Frodo-, fue Trancos quien nos salvó. Sin embargo, tuve miedo de él al principio. Creo que
Sam nunca le tuvo confianza, por lo menos no hasta que encontramos a Glorfindel.
Gandalf sonrió. -Sé todo acerca de Sam -dijo-. Ya no tiene más dudas.
-Me alegra -dijo Frodo-, pues he llegado a apreciar de veras a Trancos. Bueno, apreciar no es la
palabra justa. Quiero decir que me es muy querido. Aunque a veces es raro y torvo. En verdad me
recuerda a ti a menudo. Yo no sabía que hubiese alguien así entre la Gente Grande. Pensaba, bueno, que
sólo eran grandes y bastante estúpidos; amables y estúpidos como Mantecona; o estúpidos y malvados
como Bill Helechal. Pero es cierto que no sabemos mucho de los hombres en la Comarca, excepto quizá
las gentes de Bree.
-Sabes de veras muy poco si crees que el viejo Cebadilla es estúpido -dijo Gandalf -. Es bastante
sagaz en su propio terreno. Piensa menos de lo que habla y más lentamente; sin embargo puede ver a
través de una pared de ladrillos (como dicen en Bree). Pero pocos quedan en la Tierra Media como
Aragorn hijo de Arathorn. La raza de los Reyes de Más Allá del Mar está casi extinguida. Es posible que
esta Guerra del Anillo sea su última aventura.
-¿Quieres decir realmente que Trancos pertenece al pueblo de los viejos Reyes? -dijo Frodo,
asombrado-. Pensé que habían desaparecido todos, hace ya mucho tiempo. Pensé que era sólo un
montaraz.
-¡Sólo un montaraz! -exclamó Gandalf -. Mi querido Frodo, eso son justamente los montaraces: los
últimos vestigios en el Norte de un gran pueblo, los Hombres del Oeste. Me ayudaron ya en el pasado y
necesitaré que me ayuden en el futuro; pues aunque hemos llegado a Rivendel, el Anillo no ha encontrado
todavía reposo.
-Imagino que no -dijo Frodo-, pero hasta ahora mi único pensamiento era llegar aquí, y espero no
tener que ir más lejos. El simple descanso es algo muy agradable. He tenido un mes de exilio y aventuras
y pienso que es suficiente para mí.
Calló y cerró los ojos. Al cabo de un rato habló de nuevo: -He estado sacando cuentas -dijo-, y el
total no llega al veinticuatro de octubre. Hoy sería el veintiuno de octubre. Tuvimos que haber llegado al
vado el día veinte.
-En tu estado actual, has hablado demasiado y has sacado demasiadas cuentas -dijo Gandalf-. ¿Cómo
sientes ahora el hombro y el costado?
-No sé -dijo Frodo-. No los siento nada, lo que quizás es un adelanto, pero -hizo un esfuerzo- el brazo
puedo moverlo un poco. Sí, está volviendo a la vida. No está frío -añadió, tocándose la mano izquierda
con la derecha.
-¡Bien! -dijo Gandalf-. Se está restableciendo. Pronto estarás curado del todo. Elrond ha estado
cuidándote, durante días, desde que te trajeron aquí.
-¿Días? -dijo Frodo.
-Bueno, cuatro noches y tres días, para ser exactos. Los elfos te trajeron del vado en la noche del
veinte y es ahí donde perdiste la cuenta. Hemos estado muy preocupados, y Sam no dejó tu cabecera ni
de día ni de noche, excepto para llevar algún mensaje. Elrond es un maestro del arte de curar, pero las
armas del enemigo son mortíferas. Para decirte la verdad, yo tuve muy pocas esperanzas, pues se me
ocurrió que en la herida cerrada había quedado algún fragmento de la hoja. Pero no pudimos encontrarlo
hasta anoche. Elrond extrajo una esquirla. Estaba muy incrustada en la carne y abriéndose paso hacia
dentro.
Frodo se estremeció recordando el cruel puñal de hoja mellada que se había desvanecido en manos de
Trancos.
-¡No te alarmes! - dijo Gandalf -. Ya no existe. Ha sido fundida. Y parece que los hobbits se
desvanecen de muy mala gana. He conocido guerreros robustos de la Gente Grande que hubiesen
sucumbido en seguida a esa esquirla que tú llevaste diecisiete días.
-¿Qué me hubiesen hecho? -preguntó Frodo-. ¿Qué trataban de hacer esos Jinetes?
-Trataban de atravesarte el corazón con un puñal de Morgul, que queda en la herida. Si lo hubieran
logrado, serías ahora como ellos, sólo que más débil, y te tendrían sometido. Serías un espectro, bajo el
dominio del Señor Oscuro, y te habría atormentado por haber querido retener el Anillo, si hay tormento
mayor que el de perder el Anillo y verlo en el dedo del Señor Oscuro.
-¡Gracias sean dadas por no haberme enterado de ese horrible peligro! -dijo Frodo con voz débil-. Yo
estaba mortalmente asustado, por supuesto, pero si hubiera sabido más no me hubiese atrevido ni a
moverme. ¡Es una maravilla que haya escapado con vida!
-Sí, la fortuna o el destino te ayudaron sin duda -dijo Gandalf-, para no mencionar el coraje. Pues no
te tocaron el corazón y sólo te hirieron en el hombro y esto fue así porque resististe hasta el fin. Pero te
salvaste no se sabe cómo. El peligro mayor fue cuando tuviste puesto el Anillo, pues entonces tú mismo
estabas a medias en el mundo de los espectros y ellos podían haberte alcanzado. Tú podías verlos y ellos
te podían ver.
-Sí, es cierto - dijo Frodo- ¡Mirarlos fue algo terrible! ¿Pero cómo vemos siempre a los caballos?
-Porque son verdaderos caballos, así como las ropas negras son verdaderas ropas, que dan forma a la
nada que ellos son, cuando tienen tratos con los vivos.
-¿Por qué esos caballos negros soportan entonces a semejantes Jinetes? Todos los otros animales se
espantan cuando los Jinetes andan cerca, aun el caballo élfico de Glorfindel. Los perros les ladran y los
gansos les graznan.
-Porque esos caballos nacieron y fueron criados al servicio del Señor Oscuro. ¡Los sirvientes y
animales de Mordor no son todos espectros! Hay orcos y trolls, huargos y licántropos; y ha habido y
todavía hay muchos hombres, guerreros y reyes, que andan a la luz del sol y sin embargo están sometidos
a Mordor. Y el número de estos servidores crece todos los días. -¿Y Rivendel y los elfos? ¿Está
Rivendel a salvo?
-Sí, por ahora, hasta que todo lo demás sea conquistado. Los elfos pueden temer al Señor Oscuro y
quizás huyan de él, pero nunca jamás lo escucharán o le servirán. Y aquí, en Rivendel, viven algunos de
los principales enemigos de Mordor: los Sabios Elfos, Señores del Eldar, de más allá de los mares lejanos.
Ellos no temen a los Espectros del Anillo, pues quienes han vivido en el Reino Bienaventurado viven a la
vez en ambos mundos y tienen grandes poderes contra lo Visible y lo Invisible.
-Creí ver una figura blanca que brillaba y no empalidecía como las otras. ¿Era entonces Glorfindel?
-Sí, lo viste un momento tal como es en el otro lado, uno de los poderosos Primeros Nacidos. Es el
Señor Elfo de una casa de príncipes. En verdad hay poder en Rivendel capaz de resistir la fuerza de
Mordor, por un tiempo al menos, y hay también otros poderes afuera. Hay poder también, de otra
especie, en la Comarca. Pero todos estos lugares pronto serán como islas sitiadas, si las cosas continúan
como hasta ahora. El Señor Oscuro está desplegando toda su fuerza.
»Sin embargo -continuó Gandalf, incorporándose de pronto y adelantando el mentón mientras se le
erizaban los pelos de la barba como alambre de púas-, no nos desanimemos. Pronto te curarás, si no te
mato con mi charla. Estás en Rivendel, y no te preocupes por ahora.
-No tengo ningún ánimo y no sé cómo podría desanimarme -dijo Frodo -, pero ahora no hay nada que
me preocupe. Dame simplemente noticias de mis amigos y dime cómo terminó el asunto del vado, como
he venido preguntando, y me declararé satisfecho por el momento. Luego dormiré otro poco, me parece,
pero no podré cerrar los ojos hasta que hayas terminado esa historia para mí.
Gandalf acercó la silla a la cabecera del lecho y miró con atención a Frodo. El color le había vuelto a
la cara; los ojos se le habían aclarado y tenía una mirada despejada y lúcida. Sonreía y parecía que todo
andaba bien. Pero el ojo del mago alcanzó a notar un cambio imperceptible, como una cierta
transparencia alrededor de Frodo y sobre todo alrededor de la mano izquierda, que descansaba sobre el
cubre-cama.
«Sin embargo, era algo que podía esperarse», reflexionó Gandalf. «No está ni siquiera curado a
medias y lo que le pasará al fin ni siquiera Elrond podría decirlo. Creo que no será para mal. Podría
convertirse en algo parecido a un vaso de agua clara, para los ojos que sepan ver.»
-Tienes un aspecto espléndido -dijo en voz alta-. Me arriesgaré a contarte una breve historia, sin
consultar a Elrond. Pero muy breve, recuérdalo, y luego dormirás otra vez. Esto es lo que ocurrió, según
lo que he averiguado. Los Jinetes fueron directamente detrás de ti, tan pronto como escapaste. Ya no
necesitaban que los caballos los guiaran: te habías vuelto visible para ellos: estabas en el umbral del
mundo de los fantasmas. Y además el Anillo los llamaba de algún modo. Tus amigos saltaron a un lado,
fuera del camino, o los hubieran aplastado sin remedio. Sabían que estabas perdido, si no te salvaba el
caballo blanco. Los Jinetes eran demasiado rápidos y hubiese sido inútil perseguirlos, y demasiado
numerosos y hubiese sido inútil oponerse. A pie, ni siquiera Glorfindel y Aragorn luchando juntos
hubieran podido resistir a los Nueve a la vez.
»Cuando los Espectros del Anillo pasaron rápidos como el viento, tus amigos corrieron detrás. Muy
cerca del vado hay una pequeña hondonada, oculta tras unos pocos árboles achaparrados junto al camino.
Allí encendieron rápidamente un fuego, pues Glorfindel sabía que habría una crecida, si los Jinetes
trataban de cruzar; él entonces tendría que vérselas con quienes estuvieran de este lado del río. En el
momento en que llegó la creciente, Glorfindel corrió hacia el agua, seguido por Aragorn y los otros, todos
llevando antorchas encendidas. Atrapados entre el fuego y el agua y viendo a un Señor de los Elfos, que
mostraba todo el poder de su furia, los Jinetes se acobardaron y los caballos enloquecieron. Tres fueron
arrastrados río abajo por el primer asalto de la crecida; luego los caballos echaron a los otros al agua.
-¿Y ese fue el fin de los Jinetes? -preguntó Frodo.
-No -dijo Gandalf -. Los caballos tienen que haber muerto, y sin ellos son como impedidos. Pero los
Espectros del Anillo no pueden ser destruidos con tanta facilidad. Sin embargo, y por el momento, no son
ya criaturas de temer. Tus amigos cruzaron, cuando pasó la inundación, y te encontraron tendido de
bruces en lo alto de la barranca, con una espada rota bajo el cuerpo. El caballo hacía guardia a tu lado.
Tú estabas pálido y frío y temieron que hubieses muerto o algo peor. La gente de Elrond los encontró allí
y te trajeron lentamente a Rivendel.
-¿Quién provocó la crecida? -dijo Frodo.
-Elrond la ordenó -respondió Gandalf -. El río de este valle está bajo el dominio de Elrond. Las aguas
se levantan furiosas cuando él cree necesario cerrar el vado. Tan pronto como el capitán de los Espectros
del Anillo entró a caballo en el agua, soltaron la avenida. Si me lo permites añadiré un toque personal a la
historia: quizá no lo notaste, pero algunas de las olas se encabritaron como grandes caballos blancos
montados por brillantes Jinetes blancos; y había muchas piedras que rodaban y crujían. Por un momento
temí que hubiésemos liberado una furia demasiado poderosa y que la crecida se nos fuera de las manos y
os arrastrara a todos vosotros. Hay gran vigor en las aguas que bajan de las nieves de las Montañas
Nubladas.
-Sí, todo me viene a la memoria ahora -dijo Frodo-: el tremendo rugido. Pensé que me ahogaba, con
mis amigos y todos. ¡Pero ahora estamos a salvo!
Gandalf echó una rápida mirada a Frodo, pero el hobbit había cerrado los ojos.
-Sí, estamos todos a salvo por el momento. Pronto habrá fiesta y regocijo para celebrar la victoria en
el Vado del Bruinen y allí estaréis todos vosotros ocupando sitios de honor.
-¡Espléndido! - dijo Frodo -. Es maravilloso que Elrond y Glorfindel y tan grandes señores, sin hablar
de Trancos, se molesten tanto y sean tan bondadosos conmigo.
-Bueno, hay muchas razones para que así sea -dijo Gandalf, sonriendo-. Yo soy una buena razón. El
Anillo es otra; tú eres el Portador del Anillo. Y eres el heredero de Bilbo, que encontró el Anillo.
-¡Querido Bilbo! -dijo Frodo, soñoliento-. Me pregunto dónde andará. Me gustaría que estuviese
aquí y pudiese oír toda esta historia. Se hubiera reído con ganas. ¡La vaca que saltó por encima de la
luna! ¡Y el pobre viejo troll!
Luego de esto, se durmió rápidamente.
Frodo estaba ahora a salvo en la Ultima Casa Hogareña al este del Mar. Esta casa era, como Bilbo
había informado hacía tiempo, «una casa perfecta, tanto te guste comer como dormir o contar cuentos o
cantar, o sólo quedarte sentado pensando, o una agradable combinación de todo». Bastaba estar allí para
curarse del cansancio, el miedo y la melancolía.
A la caída de la noche, Frodo despertó de nuevo y descubrió que ya no sentía necesidad de dormir o
descansar y que en cambio tenía ganas de comer y beber y quizá cantar y contar luego alguna historia.
Salió de la cama y descubrió que podía utilizar el brazo casi como antes. Encontró ya preparadas unas
ropas limpias de color verde que le caían muy bien. Mirándose en el espejo se sobresaltó al descubrir que
nunca había estado antes tan delgado; la imagen se parecía notablemente al joven sobrino de Bilbo, que
había acompañado al tío en muchos paseos a pie por la Comarca; pero los ojos del espejo le devolvieron
una mirada pensativa.
-Sí, desde la última vez que te miraste en un espejo te ocurrieron algunas cosas -le dijo a la imagen-.
Pero ahora, ¡por un feliz encuentro!
Se estiró de brazos y silbó una melodía.
En ese momento, golpearon a la puerta y entró Sam. Corrió hacia Frodo y le tomó la mano izquierda,
torpe y tímidamente. La acarició un momento con dulzura y luego enrojeció y se volvió en seguida para
irse.
-¡Hola, Sam! -dijo Frodo.
-¡Está caliente! -dijo Sam-. Quiero decir la mano de usted, señor Frodo. Ha estado tan fría en las
largas noches. ¡Pero victoria y trompetas! -gritó, dando otra media vuelta con ojos brillantes y bailando-.
¡Es maravilloso verlo de pie y recuperado del todo, señor! Gandalf me pidió que viniera a ver si usted
podía bajar y pensé que bromeaba.
-Estoy listo -dijo Frodo-. ¡Vamos a buscar a los demás!
-Puedo llevarlo hasta ellos, señor -dijo Sam-. Es una casa grande ésta y muy peculiar. A cada paso se
descubre algo nuevo y nunca se sabe qué encontrará uno a la vuelta de un corredor. ¡Y elfos, señor Frodo!
¡Elfos por aquí y elfos por allá! Algunos como reyes, terribles y espléndidos, y otros alegres como niños.
Y la música y el canto... aunque no he tenido tiempo ni ánimo para escuchar mucho desde que llegamos
aquí. Pero empiezo a conocer los recovecos de la casa.
-Sé lo que has estado haciendo, Sam -dijo Frodo, tomándolo por el brazo-. Pero tienes que estar
contento esta noche y prestar oídos a la alegría que te llega del corazón. ¡Vamos, muéstrame lo que hay a
la vuelta de los corredores!
Sam lo llevó por distintos pasillos y luego escaleras abajo y por último salieron a un jardín elevado
sobre la barranca escarpada del río. Los amigos de Frodo estaban allí sentados en un pórtico que miraba
al este. Las sombras habían cubierto el valle, abajo, pero en las faldas de las montañas lejanas había aún
un resto de luz. El aire era cálido. El sonido del agua que corría y caía en cascadas llegaba a ellos
claramente y un débil perfume de árboles y flores flotaba en la noche, como si el verano se hubiese
demorado en los jardines de Elrond.
-¡Hurra! -gritó Pippin incorporándose de un salto-. ¡He aquí a nuestro noble primo! ¡Abran paso a
Frodo, Señor del Anillo!
-¡Calla! -dijo Gandalf desde el fondo sombrío del pórtico-. Las cosas malas no tienen cabida en este
valle, pero aun así es mejor no nombrarlas. El Señor del Anillo no es Frodo, sino el amo de la Torre
Oscura de Mordor, ¡cuyo poder se extiende otra vez sobre el mundo! Estamos en una fortaleza. Afuera
caen las sombras.
-Gandalf ha estado diciéndonos cosas así, todas tan divertidas -dijo Pippin-. Piensa que es necesario
llamarme al orden, pero de algún modo parece imposible sentirse triste o deprimido en este sitio. Tengo
la impresión de que podría ponerme a cantar, si conociese una canción apropiada.
-Yo también cantaría -rió Frodo-. ¡Aunque por ahora preferiría comer y beber!
-Eso tiene pronto remedio -dijo Pippin-. Has mostrado tu astucia habitual levantándote justo a tiempo
para una comida.
-¡Más que una comida! ¡Una fiesta! -dijo Merry-. Tan pronto como Gandalf informó que ya estabas
bien, comenzaron los preparativos.
Apenas había acabado de hablar cuando un tañido de campanas los convocó al salón de la casa.
El salón de la casa de Elrond estaba colmado de gente: elfos en su mayoría, aunque había unos
pocos huéspedes de otra especie. Elrond estaba sentado en un sillón a la cabecera de una mesa larga
sobre el estrado; a un lado tenía a Glorfindel y al otro a Gandalf.
Frodo los observó maravillado, pues nunca había visto a Elrond, de quien se hablaba en tantos relatos;
y sentados a la izquierda y a la derecha, Glorfindel y aun Gandalf, a quienes creía conocer tan bien, se le
revelaban como grandes y poderosos señores.
Gandalf era de menor estatura que los otros dos, pero la larga melena blanca, la abundante barba gris
y los anchos hombros, le daban un aspecto de rey sabio, salido de antiguas leyendas. En la cara trabajada
por los años, bajo las espesas cejas nevadas, los ojos oscuros eran como carbones encastrados que de
súbito podían encenderse y arder.
Glorfindel era alto y erguido, el cabello de oro resplandeciente, la cara joven y hermosa, libre de
temores y luminosa de alegría; los ojos brillantes y vivos y la voz como una música; había sabiduría en
aquella frente y fuerza en aquella mano.
El rostro de Elrond no tenía edad; no era ni joven ni viejo, aunque uno podía leer en él el recuerdo de
muchas cosas, felices y tristes. Tenía el cabello oscuro como las sombras del atardecer y ceñido por una
diadema de plata; los ojos eran grises como la claridad de la noche y en ellos había una luz semejante a la
luz de las estrellas. Parecía venerable como un rey coronado por muchos inviernos y vigoroso sin
embargo como un guerrero probado en la plenitud de sus fuerzas. Era el Señor de Rivendel, poderoso
tanto entre los elfos como entre los hombres.
En el centro de la mesa, apoyada en los tapices que pendían del muro, había una silla bajo un dosel y
allí estaba sentada una hermosa dama -tan parecida a Elrond, bajo forma femenina, que no podía ser»,
pensó Frodo, «Sino una pariente próxima». Era joven y al mismo tiempo no lo era, pues aunque la
escarcha no había tocado las trenzas de pelo sombrío y los brazos blancos y el rostro claro eran tersos y
sin defecto y la luz de las estrellas le brillara en los ojos, grises como una noche sin nubes, había en ella
verdadera majestad, y la mirada revelaba conocimiento y sabiduría, como si hubiera visto todas las cosas
que traen los años. Le cubría la cabeza una red de hilos de plata entretejida con pequeñas gemas de un
blanco resplandeciente, pero las delicadas vestiduras grises no tenían otro adorno que un cinturón de
hojas cinceladas en plata.
Así vio Frodo a Arwen, hija de Elrond, a quien pocos mortales habían visto hasta entonces y de quien
se decía que había traído de nuevo a la tierra la imagen viva de Lúthien; y la llamaban Undómiel, pues era
la Estrella de la Tarde para su pueblo. Había permanecido mucho tiempo en la tierra de la familia de la
madre, en Lórien, más allá de las montañas, y había regresado hacía poco a Rivendel, a la casa del padre.
Pero los dos hermanos de Arwen, Elladan y Elrohir, llevaban una vida errante y a menudo iban a caballo
hasta muy lejos junto con los Montaraces del Norte; y jamás olvidaban los tormentos que la madre de
ellos había sufrido en los antros de los orcos.
Frodo no había visto ni había imaginado nunca belleza semejante en una criatura viviente, y el hecho
de encontrarse sentado a la mesa de Elrond entre tanta gente alta y hermosa lo sorprendía y abrumaba a la
vez. Aunque tenía una silla apropiada y contaba con el auxilio de varios almohadones, se sentía muy
pequeño y bastante fuera de lugar; pero esta impresión pasó rápidamente. La fiesta era alegre y la comida
todo lo que un estómago hambriento pudiese desear. Pasó un tiempo antes que mirara de nuevo alrededor
o se volviera hacia la gente vecina.
Buscó primero a sus amigos. Sam había pedido que le permitieran atender a su amo, pero le
respondieron que por esta vez él era invitado de honor. Frodo podía verlo ahora junto al estrado, sentado
con Pippin y Merry a la cabecera de una mesa lateral. No alcanzó a ver a Trancos.
A la derecha de Frodo estaba sentado un enano que parecía importante, ricamente vestido. La barba,
muy larga y bifurcado, era blanca, casi tan blanca como el blanco de nieve de las ropas. Llevaba un
cinturón de plata, y una cadena de plata y diamantes le colgaba del cuello. Frodo dejó de comer para
mirarlo.
-¡Bien venido y feliz encuentro! -dijo el enano volviéndose hacia él y levantándose del asiento hizo
una reverencia-. Glóin, para servir a usted -dijo inclinándose todavía más.
-Frodo Bolsón, para servir a usted y a la familia de usted -dijo Frodo correctamente, levantándose
sorprendido y desparramando los almohadones-. ¿Me equivoco al pensar que es usted el Glóin, uno de los
doce compañeros del gran Thorin Escudo-de-Roble?
-No se equivoca -dijo el enano, juntando los almohadones y ayudando cortésmente a Frodo a volver a
la silla-. Y yo no pregunto, pues ya me han dicho que es usted pariente y heredero de nuestro célebre
amigo Bilbo. Permítame felicitarlo por su restablecimiento.
-Muchas gracias -dijo Frodo.
-Ha tenido usted aventuras muy extravías, he oído -dijo Glóin-. No alcanzo a imaginarme qué motivo
pueden tener cuatro hobbits para emprender un viaje tan largo. Nada semejante había ocurrido desde que
Bilbo estuvo con nosotros. Pero quizá yo no debiera hacer preguntas tan precisas, pues ni Elrond ni
Gandalf parecen dispuestos a hablar del asunto.
-Pienso que no hablaremos de eso, al menos por ahora - dijo Frodo cortésmente. Entendía que, aun en
la casa de Elrond, el Anillo no era tema común de conversación y de cualquier modo deseaba olvidar las
dificultades pasadas, por un tiempo-. Pero yo también me pregunto -continuó - qué traerá a un enano tan
importante a tanta distancia de la Montaña Solitaria.
Glóin lo miró. -Si todavía no lo sabe, tampoco hablaremos de eso, me parece. El Señor Elrond nos
convocará a todos muy pronto, creo, y oiremos entonces muchas cosas. Pero hay todavía otras, de las que
se puede hablar.
Conversaron durante todo el resto de la comida, pero Frodo escuchaba más de lo que hablaba, pues las
noticias de la Comarca, aparte de las que se referían al Anillo, parecían menudas, lejanas e
insignificantes, mientras que Glóin en cambio tenía mucho que decir de las regiones septentrionales de las
Tierras Asperas. Frodo supo que Grimbeorn el Viejo, hijo de Beorn, era ahora el señor de muchos
hombres vigorosos y que ni orcos ni lobos se atrevían a entrar en su país, entre las montañas y el Bosque
Negro.
-En verdad -dijo Glóin-, si no fuera por los Beórnidas, ir del valle a Rivendel hubiese sido imposible
desde hace mucho tiempo. Son hombres valientes y mantienen abierto el Paso Alto y el Vado de Carroca.
Pero el peaje es elevado -añadió sacudiendo la cabeza-, y como los Beorn de antaño, no gustan mucho de
los enanos. Sin embargo, son gente en la que se puede confiar y eso es mucho en estos días. Pero en
ninguna parte hay hombres que nos muestren tanta amistad como los del valle. Son buena gente los
Bárdidos. El nieto de Bard el Arquero es quien los gobierna, Brand hijo de Bain hijo de Bard. Es un rey
poderoso, y sus dominios llegan ahora muy al sur y al este de Esgarot.
-¿Y qué me dice de la gente de usted? -preguntó Frodo.
-Hay mucho que decir, bueno y malo -respondió Glóin-, pero casi todo bueno. Hemos tenido suerte
hasta ahora, aunque no escapamos al ensombrecimiento de la época. Si realmente quiere oír de nosotros,
le daré todas las noticias que quiera. ¡Pero hágame callar cuando esté cansado! La lengua se les suelta a
los enanos cuando hablan de sí mismos, dicen.
Y luego de esto Glóin se embarcó en un largo relato sobre el Reino de los Enanos. Le encantaba
haber encontrado un oyente tan cortés, pues Frodo no daba señales de fatiga y no trataba de cambiar el
tema, aunque en verdad pronto se encontró perdido entre los extraños nombres de personas y lugares de
los que nunca había oído hablar. Le interesó saber sin embargo que Dáin reinaba todavía bajo la
montaña, que era viejo (habiendo cumplido ya doscientos cincuenta años), venerable y fabulosamente
rico. De los diez compañeros que habían sobrevivido a la Batalla de los Cinco Ejércitos, siete estaban
todavía con él: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bifur, Bofur y Bombur. Bombur era ahora tan gordo que no
podía trasladarse por sus propios medios de la cama a la mesa, y se necesitaban seis jóvenes enanos para
levantarlo.
-¿Y qué se hizo de Balin y Ori y Oin? -preguntó Frodo.
Una sombra cruzó la cara de Glóin. -No lo sabemos -respondió-. He venido a pedir consejo a gentes
que moran en Rivendel en gran parte a causa de Balin. ¡Pero por esta noche hablemos de cosas más
alegres!
Glóin se puso entonces a hablar de las obras de los enanos y le comentó a Frodo los trabajos que
habían emprendido en el valle y bajo la montaña.
-Hemos trabajado bien -dijo-, pero en metalurgia no podemos rivalizar con nuestros padres, muchos
de cuyos secretos se han perdido. Hacemos buenas armaduras y espadas afiladas, pero las hojas y las
cotas de malla no pueden compararse con las de antes de la venida del dragón. Sólo en minería y en
construcciones hemos superado los viejos tiempos. ¡Tendría usted que ver los canales del valle, Frodo, y
las montañas y las fuentes! ¡Tendría usted que ver las calzadas de piedras de distintos colores! ¡Y las
salas y calles subterráneas con arcos tallados como árboles y las terrazas y torres que se alzan en las
faldas de la montaña! Vería usted entonces que no hemos estado ociosos.
-Iré y lo veré, si me es posible alguna vez -dijo Frodo -. ¡Cómo se hubiera sorprendido Bilbo viendo
todos esos cambios en la Desolación de Smaug!
Glóin miró a Frodo y sonrió. -¿Usted quería mucho a Bilbo, no es así? -preguntó.
-Sí -respondió Frodo-. Preferiría verlo a él antes que todas las torres y palacios del mundo.
El banquete concluyó por fin. Elrond y Arwen se incorporaron y atravesaron la sala y los
invitados los siguieron en orden. Las puertas se abrieron de par en par y todos salieron a un pasillo ancho
y cruzaron otras puertas y llegaron a otra sala. No había mesas allí, pero un fuego claro ardía en una
amplia chimenea entre pilares tallados a un lado y a otro.
Frodo se encontró marchando al lado de Gandalf.
-Esta es la Sala del Fuego -dijo el mago-. Escucharás aquí muchas canciones y relatos, si consigues
mantenerte despierto. Pero fuera de las grandes ocasiones la sala está siempre vacía y silenciosa y sólo
vienen aquí quienes buscan tranquilidad y recogimiento. La chimenea está encendida todo el año, pero
casi no hay otra luz.
Mientras Elrond entraba e iba hacia el asiento preparado para él, unos trovadores elfos comenzaron a
tocar una música suave. La sala se fue llenando lentamente y Frodo observó con deleite las muchas caras
hermosas que se habían reunido allí; la luz dorada del fuego jugueteaba sobre las distintas facciones y
relucía en los cabellos. De pronto vio, no muy lejos del extremo opuesto del fuego, una pequeña figura
oscura sentada en un taburete, la espalda apoyada en una columna. Junto a él, en el suelo, un tazón y un
poco de pan. Frodo se preguntó si el personaje estaría enfermo (si alguien podía enfermarse en Rivendel),
y no habría podido asistir al festín. Parecía dormir, la cabeza inclinada sobre el pecho, y ocultaba la cara
en un pliegue del manto negro.
Elrond se adelantó y se quedó de pie junto a la silenciosa figura.
-¡Despierta, pequeño señor! -dijo con una sonrisa. En seguida se volvió hacia Frodo y le indicó que
se acercara-. He aquí llegada la hora que tanto has deseado, Frodo. He aquí un amigo que te ha faltado
mucho tiempo.
La figura oscura alzó la cabeza y se descubrió la cara.
-¡Bilbo! -gritó Frodo reconociéndolo de pronto y dando un salto hacia adelante.
-¡Hola, Frodo, mi muchacho! -dijo Bilbo-. Así que llegaste al fin. Esperaba que tuvieras éxito.
¡Bueno, bueno! De modo que estos festejos son todos en tu honor, me han dicho. Espero que lo hayas
pasado bien.
-¿Por qué no estuviste presente? - gritó Frodo -. ¿Y por qué no me permitieron que te viera antes?
-Porque estabas dormido. Pero yo te vi bastante. He estado sentado a tu lado junto con Sam todos
estos días. Pero en cuanto a la fiesta, ya no frecuento mucho esas cosas. Y tenía otra cosa que hacer.
-¿Qué estabas haciendo?
-Bueno, estaba sentado aquí, meditando. Lo hago con frecuencia desde hace un tiempo y este sitio es
en general el más adecuado. ¡Despierta, qué noticia! -dijo Bilbo guiñándole un ojo a Elrond. Frodo
alcanzó a ver un centelleo en el ojo de Bilbo y no advirtió ninguna señal de somnolencia-. ¡Despierta! No
estaba dormido, señor Elrond. Si queréis saberlo, habéis venido todos demasiado pronto de la fiesta y me
habéis perturbado... mientras componía una canción. Me enredé en una línea o dos y estaba
recomponiendo los versos, pero supongo que ahora ya no tienen remedio. Habéis cantado tanto que las
ideas se me fueron de la cabeza. Tendré que recurrir a mi amigo el Dúnadan para que me ayude. ¿Dónde
está?
Elrond rió.
-Lo encontraremos -dijo-. Luego los dos os iréis a un rincón a acabar vuestra tarea y nosotros la
oiremos y la juzgaremos antes que terminen los festejos.
Se enviaron mensajeros en busca del amigo de Bilbo, aunque nadie sabía dónde estaba, ni por qué no
había asistido al banquete.
Mientras tanto Frodo y Bilbo se sentaron y Sam se acercó rápidamente y se quedó junto a ellos.
Frodo y Bilbo hablaron en voz baja, sin prestar atención a la alegría y a la música que estallaban en la sala
de un extremo a otro. Bilbo no tenía mucho que decir de sí mismo. Luego de dejar Hobbiton había ido
como sin rumbo, siguiendo a veces el camino, o cruzando los campos a un lado o a otro, pero de algún
modo había caminado todo el tiempo hacia Rivendel.
-Llegué aquí sin muchas aventuras -dijo-, y luego de un descanso fui hasta el valle acompañando a los
enanos: mi último viaje. Ya no iré por los caminos. El viejo Balin había partido. Entonces volví aquí y
aquí me he quedado hasta ahora. He estado ocupado. He seguido escribiendo mi libro. Y compuse
algunas canciones, por supuesto. Las cantan aquí de vez en cuando: aunque sólo para complacerme, creo
yo; pues no son bastante buenas para Rivendel, naturalmente. Y escucho y pienso. Aquí parece que el
tiempo no pasara: existe, nada más. Un sitio notable desde cualquier punto de vista.
»Me han llegado toda clase de noticias de más allá de las montañas y del Sur, pero ninguna de la
Comarca. He tenido noticias del Anillo, por supuesto. Gandalf ha estado aquí a menudo. Aunque no me
contó gran cosa; en estos últimos años se ha vuelto cada vez más reservado. El Dúnadan me dijo más.
¡Imagínate mi Anillo causando tantos problemas! Es una lástima que Gandalf no lo hubiese averiguado
antes. Yo mismo podía haberlo traído aquí hace mucho sin tantas dificultades. Pensé alguna vez en
volver a buscarlo a Hobbiton, pero estoy poniéndome viejo y ellos no me dejarían: Gandalf y Elrond
quiero decir. Parecen pensar que el enemigo revuelve cielo y tierra buscándome y que me haría picadillo
si me sorprendiera al descubierto.
»Y Gandalf dijo: "Bilbo, el Anillo ha pasado a otro. No sería bueno para ti ni para nadie si te
entremetieras otra vez." Curiosa observación, digna de Gandalf. Pero me dijo que cuidaba de ti, de modo
que no me preocupé. Me hace terriblemente feliz verte sano y salvo.
Hizo una pausa y miró a Frodo como dudando.
-¿Lo tienes aquí? -preguntó en un murmullo-. No me aguanto de curiosidad, entiendes, luego de todo
lo que he oído. Me gustaría mucho echarle un vistazo.
-Sí, lo tengo aquí -respondió Frodo, sintiendo de pronto una rara resistencia-. Tiene el mismo aspecto
de siempre.
-Bueno, me gustaría verlo un momento, nada más -dijo Bilbo.
Mientras se vestía, Frodo había descubierto que le habían colgado al cuello el Anillo y que la cadena
era nueva, liviana y fuerte. Sacó lentamente el Anillo. Bilbo extendió la mano. Pero Frodo retiró en
seguida el Anillo. Descubrió con pena y asombro que ya no miraba a Bilbo; parecía como si una sombra
hubiese caído entre ellos y detrás de esa sombra alcanzaba a ver una criatura menuda y arrugada, de rostro
ávido y manos huesudas y temblorosas. Tuvo ganas de golpearla.
La música y los cantos de alrededor se apagaron de algún modo y hubo un silencio. Bilbo echó una
rápida mirada a la cara de Frodo y se pasó una mano por los ojos.
-Ahora entiendo -dijo-. ¡Apártalo! Lo lamento; lamento que te haya tocado esa carga: lo lamento
todo. ¿Las aventuras no terminan nunca? Supongo que no. Alguien tiene que llevar adelante la historia.
Bueno, no puede evitarse. Me pregunto si valdrá la pena que termine mi libro. Pero no nos preocupemos
por eso ahora. ¡Veamos las noticias! ¡Cuéntame de la Comarca!
Frodo ocultó el Anillo y la sombra pasó dejando apenas una hilacha de recuerdo. La luz y la música
de Rivendel lo rodearon otra vez. Bilbo sonreía y reía, feliz. Todas las noticias que Frodo le daba de la
Comarca -ahora de cuando en cuando aumentadas y corregidas por Sam- le parecían del mayor interés,
desde la tala de un arbolito hasta las travesuras del niño más pequeño de Hobbiton. Estaban tan absortos
en los acontecimientos de las Cuatro Cuadernas que no advirtieron la llegada de un hombre vestido de
verde oscuro. Durante algunos minutos se quedó mirándolos con una sonrisa.
De pronto Bilbo alzó los ojos. -¡Ah, al fin llegaste, Dúnadan! - exclamó.
-¡Trancos! -dijo Frodo-. Parece que tienes muchos nombres. -Bueno, Trancos nunca lo había oído
hasta ahora -dijo Bilbo-. ¿Por qué lo llamas así?
-Así me llaman en Bree -dijo Trancos riéndose- y así fui presentado.
-¿Y por qué lo llamas tú Dúnadan? -preguntó Frodo.
-El Dúnadan - dijo Bilbo -. Así lo llaman aquí a menudo. Pensé que conocías bastante élfico como
para entender dún-adan: Hombre del Oeste, Númenorean. ¡Pero no es momento de lecciones! -Se volvió
hacia Trancos. - ¿Dónde has estado, amigo mío? ¿Por qué no asististe al festín? La Dama Arwen estaba
presente.
Trancos miró gravemente a Bilbo. -Lo sé -dijo-, pero a menudo tengo que dejar la alegría a un lado.
Elladan y Elrohir han vuelto inesperadamente de las Tierras Asperas y traían noticias que yo quería oír en
seguida.
-Bueno, querido compañero -dijo Bilbo-, ahora que oíste las noticias, ¿puedes dedicarme un
momento? Necesito tu ayuda en algo urgente. Elrond dice que mi canción tiene que estar terminada
antes de la noche y me encuentro en un atolladero. ¡Vayamos a un rincón a darle un último toque!
Trancos sonrió. -¡Vamos! -dijo-. ¡Házmela escuchar!
Dejaron un rato a Frodo a solas consigo mismo, pues Sam dormía ahora, y el hobbit se sintió
como aislado del mundo y bastante abandonado, aunque todas las gentes de Rivendel se apretaban
alrededor. Pero quienes estaban más cerca callaban, atentos a la música de las voces y los instrumentos,
sin reparar en ninguna otra cosa. Frodo se puso a escuchar.
Al principio y tan pronto como prestó atención, la belleza de las melodías y de las palabras
entrelazadas en lengua élfica, aunque entendía poco, obraron sobre él como un encantamiento. Le
pareció que las palabras tomaban forma y visiones de tierras lejanas y objetos brillantes que nunca había
visto hasta entonces se abrieron ante él; y la sala de la chimenea se transformó en una niebla dorada sobre
mares de espuma que suspiraban en las márgenes del mundo. Luego el encantamiento fue más parecido a
un sueño y en seguida sintió que un río interminable de olas de oro y plata venía acercándose, demasiado
inmenso para que él pudiera abarcarlo; el río fue parte del aire vibrante que lo rodeaba, lo empapaba y lo
inundaba. Frodo se hundió bajo el peso resplandeciente del agua y entró en un profundo reino de sueños.
Allí fue largamente de un lado a otro en un sueño de música que se transformaba en agua corriente y
luego en una voz. Parecía la voz de Bilbo, que cantaba un poema. Débiles al principio y luego más
claras se alzaron las palabras.
Eärendil era un marino
que en Arvernien se demoró;
y un bote hizo en Nimrethel
de madera de árboles caídos;
tejió las velas de hermosa plata,
y los faroles fueron de plata;
el mascarón de proa era un cisne
y había luz en las banderas.
De una panoplia de antiguos reyes
obtuvo anillos encadenados,
un escudo con letras rúnicas
para evitar desgracias y heridas,
un arco de cuerno de dragón
y flechas de ébano tallado;
la cota de malla era de plata
y la vaina de piedra calcedonia,
de acero la espada infatigable
y el casco alto de adamanto;
llevaba en la cimera una pluma de águila
y sobre el pecho una esmeralda.
Bajo la luna y las estrellas
erró alejándose del norte,
extraviándose en sendas encantadas
más allá de los días de las tierras mortales.
De los chirridos del Hielo Apretado,
donde las sombras yacen en colinas heladas,
de los calores infernales y del ardor de los desiertos
huyó de prisa, y errando todavía
por aguas sin estrellas de allá lejos
llegó al fin a la Noche de la Nada,
y así pasó sin alcanzar a ver
la luz deseada, la orilla centelleante.
Los vientos de la cólera se alzaron arrastrándolo
y a ciegas escapó de la espuma
del este hacia el oeste, y de pronto
volvió rápidamente al país natal.
La alada Elwin vino entonces a él
y la llama se encendió en las tinieblas;
más clara que la luz del diamante
ardía el fuego encima del collar;
y en él puso el Silmaril
coronándolo con una luz viviente;
Eärendil, intrépido, la frente en llamas,
viró la proa, y en aquella noche
del Otro Mundo más allá del Mar
furiosa y libre se alzó una tormenta,
un viento poderoso en Termanel,
y como la potencia de la muerte
soplando y mordiendo arrastró el bote
por sitios que los mortales no frecuentan
y mares grises hace tiempo olvidados;
y así Eärendil pasó del este hacia el oeste.
Cruzando la Noche Eterna fue llevado
sobre las olas negras que corrían
por sombras y por costas inundadas
ya antes que los Días empezaran,
hasta que al fin en márgenes de perlas
donde las olas siempre espumosas
traen oro amarillo y joyas pálidas,
donde termina el mundo, oyó la música.
Vio la montaña que se alzaba en silencio
donde el crepúsculo se tiende en las rodillas
de Valinor, y vio a Eldamar
muy lejos más allá de los mares.
Vagabundo escapado de la noche
llegó por último a un puerto blanco,
al hogar de los elfos claro y verde,
de aire sutil; pálidas como el vidrio,
al pie de la colina de Ilmarin
resplandeciendo en un valle abrupto
las torres encendidas del Tirion
se reflejan allí, en el Lago de Sombras.
Allí dejó la vida errante
y le enseñaron canciones,
los sabios le contaron maravillas de antaño,
y le llevaron arpas de oro.
De blanco élfico lo vistieron
y precedido por siete luces
fue hasta la oculta tierra abandonada
cruzando el Calacirian.
Al fin entró en los salones sin tiempo
donde brillando caen los años incontables,
y reina para siempre el Rey Antiguo
en la montaña escarpada de Ilmarin;
palabras desconocidas se dijeron entonces
de la raza de los hombres y de los elfos,
le mostraron visiones del trasmundo
prohibidas para aquellos que allí viven.
Un nuevo barco para él construyeron
de mitril y de vidrio élfico,
de proa brillante; ningún remo desnudo,
ninguna vela en el mástil de plata:
el Silmaril como linterna
y en la bandera un fuego vivo
puesto allí mismo por Elbereth,
y otorgándole alas inmortales
impuso a Eärendil un eterno destino:
navegar por los cielos sin orillas
detrás del Sol y la luz de la Luna.
De las altas colinas de Evereven
donde hay dulces manantiales de plata
las alas lo llevaron, como una luz errante,
más allá del Muro de la Montaña.
Del fin del mundo entonces se volvió
deseando encontrar otra vez
la luz del hogar; navegando entre sombras
y ardiendo como una estrella solitaria
fue por encima de las nieblas
como fuego distante delante del sol,
maravilla que precede al alba,
donde corren las aguas de Norlanda.
Y así pasó sobre la Tierra Media
y al fin oyó los llantos de dolor
de las mujeres y las vírgenes élficas
de los Tiempos Antiguos, de los días de antaño.
Pero un destino implacable pesaba sobre él:
hasta la desaparición de la Luna
pasar como una estrella en órbita
sin detenerse nunca en las orillas
donde habitan los mortales, heraldo
de una misión que no conoce descanso
llevar allá lejos la claridad resplandeciente,
la luz flamígera de Oesternesse.
El canto cesó. Frodo abrió los ojos y vio que Bilbo estaba sentado en el taburete en medio de un
círculo de oyentes que sonreían y aplaudían.
-Ahora oigámoslo de nuevo -dijo un elfo.
Bilbo se incorporó e hizo una reverencia. -Me siento halagado, Lindir -dijo-. Pero sería demasiado
cansado repetirlo de cabo a rabo.
-No demasiado cansado para ti -dijeron los elfos riendo-. Sabes que nunca te cansas de recitar tus
propios versos. ¡Pero en verdad una sola audición no nos basta para responder a tu pregunta!
-¡Qué! -exclamó Bilbo-. ¿No podéis decir qué partes son mías y cuáles de Dúnadan?
-No es fácil para nosotros señalar diferencias entre dos mortales -dijo el elfo.
-Tonterías, Lindir -gruñó Bilbo-. Si no puedes distinguir entre un hombre y un hobbit, tu juicio es
más pobre de lo que yo había imaginado. Son como guisantes y manzanas, así de diferentes.
-Quizás. A una oveja otra oveja le parece sin duda diferente -rió Lindir-. O a un pastor. Pero no nos
hemos dedicado a estudiar a los mortales. Hemos tenido otras ocupaciones.
-No discutiré contigo -dijo Bilbo-. Tengo sueño luego de tanta música y canto. Dejaré que lo
adivines, si tienes ganas.
Se incorporó y fue hacia Frodo. -Bueno, se terminó -dijo en voz baja-. Salí mejor parado de lo que
creía. Pocas veces me piden una segunda audición. ¿Qué piensas tú?
-No trataré de adivinar -dijo Frodo sonriendo.
-No tienes por qué hacerlo -dijo Bilbo-. En realidad es todo mío. Aunque Aragorn insistió en que
incluyera una piedra verde. Parecía creer que era importante. No sé por qué. Pensaba además que el
tema era superior a mis fuerzas y me dijo que si yo tenía la osadía de hacer versos acerca de Eärendil en
casa de Elrond era asunto mío. Creo que tenía razón.
-No sé -dijo Frodo-. A mí me pareció adecuado de algún modo, aunque no podría decirte por qué.
Estaba casi dormido cuando empezaste y me pareció la continuación de un sueño. No caí en la cuenta de
que estabas aquí cantando sino casi cerca del fin.
-Es difícil mantenerse despierto en este sitio, hasta que te acostumbras -dijo Bilbo-. Aparte de que los
hobbits nunca llegarán a necesitar de la música y la poesía tanto como los elfos. Parece que los
necesitaran como la comida o más. Seguirán así por mucho tiempo hoy. ¿Qué te parece si nos
escabullimos y tenemos por ahí una charla tranquila?
-¿Podemos hacerlo? -dijo Frodo.
-Por supuesto. Esto es una fiesta, no una obligación. Puedes ir y venir como te plazca, si no haces
ruido.
Se pusieron de pie y se retiraron en silencio a las sombras y fueron hacia la puerta. A Sam lo
dejaron atrás, durmiendo con una sonrisa en los labios. A pesar de la satisfacción de estar en compañía de
Bilbo, Frodo sintió una punzada de arrepentimiento cuando dejaron la Sala del Fuego. Cruzaban aún el
umbral cuando una voz clara entonó una canción.
A Elbereth Gilthoniel,
silivren penna míriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-díriel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear, sí nef aearon!
Frodo se detuvo un momento volviendo la cabeza. Elrond estaba en su silla y el fuego le iluminaba la
cara como la luz de verano entre los árboles. Cerca estaba sentada la Dama Arwen. Sorprendido, Frodo
vio que Aragorn estaba de pie junto a ella. Llevaba recogido el manto oscuro y parecía estar vestido con
la cota de malla de los elfos y una estrella le brillaba en el pecho. Hablaban juntos. De pronto le pareció
a Frodo que Arwen se volvía hacia la puerta y que la luz de los ojos de la joven caía sobre él desde lejos y
le traspasaba el corazón.
Se quedó allí como esperando mientras las dulces sílabas de la canción élfica le llegaban como joyas
claras de palabras y música.
-Es un canto a Elbereth -dijo Bilbo -. Cantarán esa canción y otras del Reino Bienaventurado muchas
veces esta noche. ¡Vamos!
Fueron hasta el cuartito de Bilbo que se abría sobre los jardines y miraba al sur por encima de las
barrancas del Bruinen. Allí se sentaron un rato, mirando por la ventana las estrellas brillantes sobre los
bosques que crecían en las laderas abruptas y charlando en voz baja. No hablaron más de las menudas
noticias de la Comarca distante, ni de las sombras oscuras y los peligros que los habían amenazado, sino
de las cosas hermosas que habían visto juntos en el mundo, de los elfos, de las estrellas, de los árboles y
de la dulce declinación del año brillante en los bosques.
Alguien golpeó al fin la puerta.
-Con el perdón de ustedes -dijo Sam asomando la cabeza-, pero me preguntaba si necesitarían algo.
-Con tu perdón, Sam Gamyi -replicó Bilbo-. Sospecho que quieres decir que es hora de que tu amo se
vaya a la cama.
-Bueno, señor, hay un Concilio mañana temprano, he oído, y hoy es el primer día que pasa levantado.
-Tienes mucha razón, Sam -rió Bilbo-. Puedes ir a decirle a Gandalf que Frodo ya se fue a acostar.
¡Buenas noches, Frodo! ¡Qué bueno ha sido verte otra vez! En verdad, para una buena conversación no
hay nadie como los hobbits. Me estoy poniendo viejo y ya me pregunto si llegaré a ver los capítulos que
te corresponderán en nuestra historia. ¡Buenas noches! Estiraré un rato las piernas, me parece, y miraré
las estrellas de Elbereth desde el jardín. ¡Que duermas bien!


2
EL CONCILIO DE ELROND

A la mañana siguiente Frodo despertó temprano, sintiéndose descansado y bien. Caminó a lo
largo de las terrazas que dominaban las aguas tumultuosas del Bruinen y observó el sol pálido y fresco
que se elevaba por encima de las montañas distantes proyectando unos rayos oblicuos a través de la tenue
niebla de plata; el rocío refulgía sobre las hojas amarillas y las telarañas centelleaban en los arbustos.
Sam caminaba junto a Frodo, sin decir nada, pero husmeando el aire y mirando una y otra vez con ojos
asombrados las grandes elevaciones del este. La nieve blanqueaba las cimas.
En una vuelta del sendero, sentados en un banco tallado en la Piedra, tropezaron con Gandalf y Bilbo
que conversaban, abstraídos.
-¡Hola! ¡Buenos días! -dijo Bilbo-. ¿Listo para el gran Concilio?
-Listo para cualquier cosa –respondió Frodo-. Pero sobre todas las cosas me gustaría caminar un poco
y explorar el valle. Me gustaría visitar esos pinares de allá arriba. -Señaló las alturas del lado norte de
Rivendel.
-Quizás encuentres la ocasión más tarde -dijo Gandalf-. Hoy hay mucho que oír y decidir.
De pronto mientras caminaban se oyó el claro tañido de una campana.
-Es la campana que llama al Concilio de Elrond -exclamó Gandalf -. ¡Vamos! Se requiere tu
presencia y la de Bilbo.
Frodo y Bilbo siguieron rápidamente al mago a lo largo del camino serpeante que llevaba a la casa;
detrás de ellos trotaba Sam, que no estaba invitado y a quien habían olvidado por el momento.
Gandalf los llevó hasta el pórtico donde Frodo había encontrado a sus amigos la noche anterior. La luz de
la clara mañana otoñal brillaba ahora sobre el valle. El ruido de las aguas burbujeantes subía desde el
espumoso lecho del río. Los pájaros cantaban y una paz serena se extendía sobre la tierra. Para Frodo, la
peligrosa huida, los rumores de que la oscuridad estaba creciendo en el mundo exterior, le parecían ahora
meros recuerdos de un sueño agitado, pero las caras que se volvieron hacia ellos a la entrada de la sala
eran graves.
Elrond estaba allí y muchos otros que esperaban sentados en Silencio, alrededor. Frodo vio a
Glorfindel y Glóin; y en un rincón estaba sentado Trancos, envuelto otra vez en aquellas gastadas ropas
de viaje. Elrond le indicó a Frodo que se sentara junto a él y lo presentó a la compañía, diciendo:
-He aquí, amigos míos, al hobbit Frodo, hijo de Drogo. Pocos han llegado atravesando peligros más
grandes o en una misión más urgente.
Luego señaló y nombró a todos aquellos que Frodo no conocía aún. Había un enano joven junto a
Glóin: su hijo Gimli. Al lado de Glorfindel se alineaban otros consejeros de la casa de Elrond, de quienes
Erestor era el jefe; y unto a él se encontraba Galdor, un elfo de los Puertos Grises a quien Cirdan, el
carpintero de barcos, le había encomendado una misión. Estaba allí también un elfo extraño, vestido de
castaño y verde, Legolas, que traía un mensaje de su padre, Thranduil, el Rey de los Elfos del Bosque
Negro del Norte. Y sentado un poco aparte había un hombre alto de cara hermosa y noble, cabello oscuro
y ojos grises, de mirada orgullosa y seria.
Estaba vestido con manto y botas, como para un viaje a caballo, y en verdad aunque las ropas eran
ricas y el manto tenía borde de piel, parecía venir de un largo viaje. De una cadena de plata que tenía al
cuello colgaba una piedra blanca; el cabello le llegaba a los hombros. Sujeto a un tahalí llevaba un
cuerno grande guarnecido de plata que ahora apoyaba en las rodillas. Examinó a Frodo y Bilbo con
repentino asombro.
-He aquí -dijo Elrond volviéndose hacia Gandalf - a Boromir, un hombre del Sur. Llegó en la mañana
gris y busca consejo. Le pedí que estuviera presente, pues las preguntas que trae tendrán aquí respuesta.
No es necesario contar ahora todo lo que se habló y discutió en el Concilio. Se dijeron muchas
cosas a propósito de los acontecimientos del mundo exterior, especialmente en el Sur y en las vastas
regiones que se extendían al este de las montarías. De todo esto Frodo ya había oído muchos rumores,
pero el relato de Glóin era nuevo para él y escuchó al enano con atención. Era evidente que en medio del
esplendor de los trabajos manuales los enanos de la Montaña Solitaria estaban bastante perturbados.
-Hace ya muchos años -dijo Glóin- una sombra de inquietud cayó sobre nuestro pueblo. Al principio
no supimos decir de dónde venía. Hubo ante todo murmullos secretos: se decía que vivíamos encerrados
en un sitio estrecho y que en un mundo más ancho encontraríamos mayores riquezas y esplendores.
Algunos hablaron de Moria: las poderosas obras de nuestros padres que en la lengua de los enanos
llamamos Khazad-dûm y decían que al fin teníamos el poder y el número suficiente para emprender la
vuelta. -Glóin suspiró.- ¡Moria! ¡Moria! ¡Maravilla del mundo septentrional! Allí cavamos demasiado
hondo y despertamos el miedo sin nombre. Mucho tiempo han estado vacías esas grandes mansiones,
desde la huida de los niños de Durin. Pero ahora hablamos de ella otra vez con nostalgia y sin embargo
con temor, pues ningún enano se ha atrevido a cruzar las puertas de Khazad-dûm durante muchas
generaciones de reyes, excepto Thrór, que pereció. No obstante, Balin prestó atención al fin a los
rumores y resolvió partir y, aunque Dáin no le dio permiso de buena gana, llevó consigo a Ori y Oin y
muchas de nuestras gentes, y fueron hacia el sur.
»Esto ocurrió hace unos treinta años. Durante un tiempo tuvimos noticias y parecían buenas. Los
informes decían que habían entrado en Moria y que habían iniciado allí grandes trabajos. Luego siguió
un silencio y ni una palabra llegó de Moria desde entonces.
»Más tarde, hace un alío, un mensajero llegó a Dáin, pero no de Moria... de Mordor: un jinete
nocturno que llamó a las puertas de Dáin. El Señor Sauron el Grande, así dijo, deseaba nuestra amistad.
Por esto nos daría anillos, como los que había dado en otro tiempo. Y en seguida el mensajero solicitó
información perentoria sobre los hobbits, de qué especie eran y dónde vivían. "Pues Sauron sabe", nos
dijo, "que conocisteis a uno de ellos en otra época".
»Al oír esto nos sentimos muy confundidos y no contestamos. Entonces el tono feroz del mensajero
se hizo más bajo, y hubiera endulzado la voz, si hubiese podido. "Sólo como pequeña prueba de amistad
Sauron os pide", dijo, "que encontréis a ese ladrón", tal fue la palabra, "y que le saquéis a las buenas o a
las malas un anillito, el más insignificante de los anillos, que robó hace tiempo. Es sólo una fruslería, un
capricho de Sauron y una demostración de buena voluntad de vuestra parte. Encontradlo y tres anillos
que los señores enanos poseían en otro tiempo os serán devueltos y el reino de Moria será vuestro para
siempre. Dadnos noticias del ladrón, si todavía vive y dónde y obtendréis una gran recompensa y la
amistad imperecedera del Señor. Rehusad y no os irá tan bien. ¿Rehusáis?".
»El soplo que acompañó a estas palabras fue como el silbido de las serpientes y aquellos que estaban
cerca sintieron un escalofrío, pero Dáin dijo: "No digo ni sí ni no. Tengo que pensar detenidamente en
este mensaje y en lo que significa bajo tan hermosa apariencia."
»"Piénsalo bien, pero no demasiado tiempo", dijo él.
»"El tiempo que me lleve pensarlo es cosa mía", respondió Dáin.
»"Por el momento", dijo él y desapareció en la oscuridad.
»Desde aquella noche un peso ha agobiado los corazones de nuestros jefes. No hubiésemos
necesitado oír la voz lóbrega del mensajero para saber que palabras semejantes encerraban a la vez una
amenaza y un engaño, pues el poder que se había aposentado de nuevo en Mordor era el mismo de
siempre y ya nos había traicionado antes. Dos veces regresó el mensajero y las dos veces se fue sin
respuesta. La tercera y última vez, así nos dijo, llegar pronto, antes que el año acabe.
»Al fin Dáin me encomendó advertirle a Bilbo que el enemigo lo busca y averiguar, si esto era
posible, por qué deseaba ese Anillo, el más insignificante de los anillos. Deseábamos oír además el
consejo de Elrond. Pues la Sombra crece y se acerca. Hemos sabido que otros mensajeros han llegado
hasta el Rey Brand en el valle y que está asustado. Tememos que ceda. La guerra ya está a punto de
estallar en las fronteras occidentales del valle. Si no respondemos, el enemigo puede atraerse a algunos
hombres y atacar al Rey Brand y también a Dáin.
-Has hecho bien en venir -dijo Elrond-. Oirás hoy todo lo que necesitas saber para entender los
propósitos del enemigo. No hay nada que podáis hacer, aparte de resistimos, con esperanza o sin ella.
Pero no estáis solos. Sabrás que vuestras dificultades son sólo una parte de las dificultades del mundo del
Oeste. ¡El Anillo! ¿Qué haremos con el Anillo, el más insignificante de los Anillos, la fruslería que es un
capricho de Sauron? Ese es el destino que hemos de considerar.
»Para este propósito habéis sido llamados. Llamados, digo, pero yo no os he llamado, no os he dicho
que vengáis a mí, extranjeros de tierras distantes. Habéis venido en un determinado momento y aquí
estáis todos juntos, parecía que por casualidad, pero no es así. Creed en cambio que ha sido ordenado de
esta manera: que nosotros, que estamos sentados aquí y no otras gentes, encontremos cómo responder a
los peligros que amenazan al mundo.
»Hoy, por lo tanto, se hablará claramente de cosas que hasta este momento habían estado ocultas a
casi todos. Y como principio y para que todos entiendan de qué peligro se trata, se contará la historia del
Anillo, desde el comienzo hasta el presente. Y yo comenzaré esa historia, aunque otros la terminen.
Todos escucharon mientras la voz clara de Elrond hablaba de Sauron y los Anillos de Poder y de
cuando fueron forjados en la Segunda Edad del Mundo, mucho tiempo atrás. Algunos conocían una parte
de la historia, pero nadie del principio al fin, y muchos ojos se volvieron a Elrond con miedo y asombro
mientras les hablaba de los herreros elfos de Eregion y de la amistad que tenían con las gentes de Moria y
de cómo deseaban conocerlo todo y de cómo esta inquietud los hizo caer en manos de Sauron. Pues en
aquel tiempo nadie había sido testigo de maldad alguna, de modo que recibieron la ayuda de Sauron y se
hicieron muy hábiles, mientras que él en tanto aprendía todos los secretos de la herrería y los engañaba
forjando secretamente en la Montaña de Hierro el Anillo Unico, para dominarlos a todos. Pero
Celebrimbor entró en sospechas y escondió los Tres que había fabricado; y hubo guerra y la tierra fue
devastada y las puertas de Moria se cerraron.
Durante todos los años que siguieron, Celebrimbor buscó la pista del Anillo; pero como esa historia se
cuenta en otra parte y Elrond mismo la ha anotado en los archivos de Rivendel, no se la recordará aquí.
Es una larga historia, colmada de grandes y terribles aventuras, y aunque Elrond la contó brevemente, el
sol subió en el cielo y la mañana ya casi había pasado antes que él terminara.
Habló de Númenor, de la gloria y la caída del reino y de cómo habían regresado a la Tierra Media los
Reyes de los hombres, traídos desde los abismos del océano en alas de la tempestad. Luego Elendil el
Alto y sus poderosos hijos, Isildur y Anárion, llegaron a ser grandes señores y fundaron en Arnor el Reino
del Norte y Gondor, cerca de las bocas del Anduin, el Reino del Sur. Pero Sauron de Mordor los atacó y
convinieron la Ultima Alianza de los elfos y los hombres y las huestes de Gil-galad y Elendil se reunieron
en Arnor.
En este punto Elrond hizo una pausa y suspiró. -Todavía veo el esplendor de los estandartes -dijo-.
Me recordaron la gloria de los Días Antiguos y las huestes de Beleriand, tantos grandes príncipes y
capitanes estaban allí presentes. Y sin embargo no tantos, no tan hermosos como cuando destruyeron a
Thangorodrim y los elfos pensaron que el Mal había terminado para siempre, lo que no era cierto.
-¿Recuerda usted? - dijo Frodo asombrado, pensando en voz alta -. Pero yo creía -balbució cuando
Elrond se volvió a mirarlo-, yo creía que la caída de Gil-galad ocurrió hace muchísimo tiempo.
-Así es -respondió Elrond gravemente-. Pero mi memoria llega aún a los Días Antiguos. Eärendil era
mi padre, que nació en Gondolin antes de la caída, y mi madre era Elwing, hija de Dior, hijo de Lúthien
de Doriath. He asistido a tres épocas en el mundo del Oeste y a muchas derrotas y a muchas estériles
victorias.
»Fui heraldo de Gil-galad y marché con su ejército. Estuve en la Batalla de Dagorlad frente a la
Puerta Negra de Mordor, donde llevábamos ventaja, pues nada podía resistirse a la lanza de Gil-galad y a
la espada de Elendil: Aiglos y Narsil. Fui testigo del último combate en las laderas del Orodruin donde
murió Gil-galad y cayó Elendil y Narsil se le quebró bajo el cuerpo, pero Sauron fue derrotado, e Isildur
le sacó el Anillo cortándole la mano con la hoja rota de la espada de su padre y se lo guardó.
Oyendo estas palabras, Boromir, el extranjero, interrumpió a Elrond. -¡De modo que eso pasó con el
Anillo! - exclamó -. Si alguna vez se oyó esa historia en el Sur, hace tiempo que está olvidada. He oído
hablar del Gran Anillo de aquel a quien no nombramos, pero creíamos que había desaparecido del mundo
junto con la destrucción del primer reino. ¡Isildur se lo guardó! Esto sí que es una noticia.
-Ay, sí -dijo Elrond-. Isildur se lo guardó y se equivocó. Tendría que haber sido echado al fuego de
Orodruin, muy cerca del sitio donde lo forjaron. Pero pocos advirtieron lo que había hecho Isildur.
Estaba solo junto a su padre en este último combate mortal, y cerca de Gil-galad sólo nos encontrábamos
Cirdan y yo. Pero Isildur no quiso oír nuestros consejos.
»"Lo guardaré como prenda de reparación por mi padre y mi hermano", dijo, y sin tenernos en cuenta,
tomó el anillo y lo conservó como un tesoro. Pero pronto el Anillo lo traicionó y le causó la muerte, y por
eso en el Norte se le llama el Daño de Isildur. Y sin embargo la muerte era quizá mejor que cualquier
otra cosa que pudiera haberle ocurrido.
»Esas noticias llegaron sólo al Norte y sólo a unos pocos. No es nada raro que no las hayas oído,
Boromir. De la ruina de los Campos Gladios, donde murió Isildur, no volvieron sino tres hombres, que
cruzaron las montañas luego de muchas idas y venidas. Uno de ellos fue Othar, el escudero de Isildur,
quien llevaba los trozos de la espada de Elendil; y se los trajo a Valandil, heredero de Isildur, quien se
había quedado en Rivendel, pues era todavía un niño.
»¿Dije que la victoria de la Ultima Alianza había sido estéril? No del todo, pero no conseguimos lo
que esperábamos. Sauron fue debilitado, pero no destruido. El Anillo se perdió y no alcanzamos a
fundirlo. La Torre Oscura fue demolida, pero quedaron los cimientos; pues habían sido puestos con el
poder del Anillo y mientras haya Anillo nada podrá desenterrarlos. Muchos elfos y muchos hombres
poderosos y muchos otros amigos habían perecido en la guerra. Anárion había muerto e Isildur había
muerto y Gilgalad y Elendil no estaban más con nosotros. Nunca jamás habrá otra alianza semejante de
elfos y hombres, pues los hombres se multiplican y los Primeros Nacidos disminuyen y las dos familias
están separadas. Y desde ese día la raza de Númenor ha declinado y ya tiene menos años por delante.
»En el Norte, luego de la guerra y la masacre de los Campos Gladios, los Hombres de Oesternesse
quedaron muy disminuidos, y la ciudad de Annúminas a orillas del Lago Evendim fue un montón de
ruinas, y los herederos de Valandil se mudaron y se aposentaron en Fornost en las altas Quebradas del
Norte y esto es ahora también una región desolada. Los hombres la llaman Muros de los Muertos y
temen caminar por allí. Pues el pueblo de Arnor decayó y los enemigos los devoraron y el señorío murió
dejando sólo unos túmulos verdes en las colinas de hierbas.
»En el Sur el reino de Gondor duró mucho tiempo y acrecentó su esplendor durante una cierta época,
recordando de algún modo el poderío de Númenor, antes de la caída. El pueblo de Gondor construyó
torres elevadas, plazas fuertes y puertos de muchos barcos; y la corona alada de los Reyes de los Hombres
fue reverenciada por gentes de distintas lenguas. La ciudad capital era Osgiliath, Ciudadela de las
Estrellas, que el río atravesaba de parte a parte. Y edificaron Minas lthil, la Torre de la Luna Naciente, al
este, en una estribación de la Montaña de la Sombra, y al oeste, al pie de las Montañas Blancas,
levantaron Minas Anor, la Torre del Sol Poniente. Allí, en los patios del Rey, crecía un árbol blanco,
nacido de la semilla del árbol que Isildur había traído cruzando las aguas profundas, y la semilla de ese
árbol había venido de Eressëa y antes aún del Extremo Oeste en el Día anterior a los días en que el mundo
era joven.
»Pero mientras los rápidos años de la Tierra Media iban pasando, la línea de Meneldil hijo de Anárion
se extinguió del todo y el árbol se secó y la sangre de los numenoreanos se mezcló con la de otros
hombres menores. Descuidaron la vigilancia de las Murallas de Mordor y unas criaturas sombrías
volvieron disimuladamente a Gorgoroth. Y luego de un tiempo vinieron criaturas malvadas y tomaron
Minas Lthil y allí se establecieron y lo transformaron en un sitio de terror, llamado luego Minas Morgul,
la Torre de la Hechicería. Luego Minas Anor fue rebautizada Minas Tirith, la Torre de la Guardia y estas
dos ciudades estuvieron siempre en guerra; Osgiliath, que estaba entre las dos, fue abandonada y las
sombras se pasearon entre sus ruinas.
»Así ha sido durante muchas generaciones. Pero los Señores de Minas Tirith continúan luchando,
desafiando a nuestros enemigos, guardando el pasaje del río, desde Argonath al mar. Y ahora la parte de
la historia que a mí me toca ha llegado a su fin. Pues en los días de Isildur el Anillo Soberano
desapareció y nadie sabía dónde estaba, y los Tres se libraron del dominio del Unico. Pero en los últimos
tiempos se encuentran en peligro una vez más, pues muy a nuestro pesar el Unico ha sido descubierto de
nuevo. Del descubrimiento del Anillo hablarán otros, pues en esto he intervenido poco.
Elrond dejó de hablar y en seguida Boromir se puso de pie, alto y orgulloso.
-Permitidme ante todo, señor Elrond -comenzó-, decir algo más de Gondor, pues yo vengo en verdad
del país de Gondor. Y será bueno que todos sepan lo que pasa allí. Pues son pocos, creo, los que
conocen nuestra ocupación principal y no sospechan por lo tanto el peligro que corren, si acaso somos
vencidos.
»No creáis que en las tierras de Gondor se haya extinguido la sangre de Númenor, ni que todo el
orgullo y la dignidad de aquel pueblo hayan sido olvidados. Nuestro valor ha contenido a los bárbaros del
Este y al terror de Morgul, y sólo así han sido aseguradas la paz y la libertad en las tierras que están detrás
de nosotros, el baluarte del Oeste. Pero si ellos tomaran los pasos del río, ¿qué ocurriría?
»Sin embargo esta hora, quizá, no esté muy lejos. El Enemigo Sin Nombre ha aparecido otra vez. El
humo se alza una vez más del Orodriun, que nosotros llamamos Montaña del Destino. El poder de la
Tierra Tenebrosa crece día a día, acosándonos. El enemigo volvió y nuestra gente tuvo que retirarse de
Ithilien, nuestro hermoso dominio al este del río, aunque conservamos allí una cabeza de puente y un
grupo armado. Pero este mismo año, en junio, nos atacaron de pronto, desde Mordor, y nos derrotaron
con facilidad. Eran más numerosos que nosotros, pues Mordor se ha aliado a los Hombres del Este y a
los crueles Haradrim, pero no fue el número lo que nos derrotó. Había allí un poder que no habíamos
sentido antes.
»Algunos dijeron que se lo podía ver, como un gran jinete negro, una sombra oscura bajo la luna.
Cada vez que aparecía, una especie de locura se apoderaba de nuestros enemigos, pero los más audaces de
nosotros sentían miedo, de modo que los caballos y los hombres cedían y escapaban. De nuestras fuerzas
orientales sólo una parte regresó, destruyendo el único puente que quedaba aún entre las ruinas de
Osgiliath.
»Yo estaba en la compañía que defendió el puente, hasta que lo derrumbamos detrás de nosotros.
Sólo cuatro nos salvamos, nadando: mi hermano y yo, y otros dos. Pero continuamos la lucha,
defendiendo toda la costa occidental del Anduin, y quienes buscan refugio detrás de nosotros nos alaban
cada vez que alguien nos nombra. Muchas alabanzas y poca ayuda. Sólo los caballeros de Rohan
responden a nuestros llamados.
»En esta hora nefasta he recorrido muchas leguas peligrosas para llegar a Elrond; he viajado ciento
diez días, solo. Pero no busco aliados para la guerra. El poder de Elrond es el de la sabiduría y no el de
las armas, dicen. He venido a pedir consejo y a descifrar palabras difíciles. Pues en la víspera del ataque
repentino mi hermano durmió agitado y tuvo un sueño, que después se le repitió otras noches y que yo
mismo soñé una vez.
»En ese sueño me pareció que el cielo se oscurecía en el este y que se oía un trueno creciente, pero en
el oeste se demoraba una luz pálida y de esta luz salía una voz remota y clara, gritando:
Busca la espada quebrada
que está en Imladris;
habrá concilios más fuertes
que los hechizos de Morgul.
Mostrarán una señal
de que el Destino está cerca:
el Daño de Isildur despertará,
y se presentará el Mediano.
»No comprendimos mucho estas palabras y consultamos a nuestro padre, Denethor, Señor de Minas
Tirith, versado en cuestiones de Gondor. Lo único que consintió en decirnos fue que Imladris era desde
tiempos remotos el nombre que daban los elfos a un lejano valle del norte, donde vivían Elrond y el
Medio Elfo, los más grandes maestros del saber. Entonces mi hermano, entendiendo nuestra desesperada
necesidad, decidió tener en cuenta el sueño y buscar a Imladris, pero el camino era peligroso e incierto y
yo mismo emprendí el viaje. Mi padre me dio permiso de mala gana y durante largo tiempo anduve por
caminos olvidados, buscando la casa de Elrond, de la que muchos habían oído hablar, pero pocos sabían
dónde estaba.
-Y aquí en Casa de Elrond se te aclararán muchas cosas -dijo Aragorn poniéndose de pie. Echó
la espada sobre la mesa, frente a Elrond, y la hoja estaba quebrada en dos-. Aquí está la espada quebrada.
-¿Y quién eres tú y qué relación tienes con Minas Tirith? -preguntó Boromir, que miraba con asombro
las enjutas facciones del montaraz y el manto estropeado por la vida a la intemperie.
-Es Aragorn hijo de Arathorn –dijo Elrond-, y a través de muchas generaciones desciende de Isildur,
el hijo de Elendil de Minas Lthil. Es el jefe de los Dúnedain del Norte, de quienes pocos quedan ya.
-¡Entonces te pertenece a ti y no a mí! -exclamó Frodo azorado, poniéndose de pie, como si esperara
que le pidieran el Anillo en seguida.
-No pertenece a ninguno de nosotros - dijo Aragorn -, pero ha sido ordenado que tú lo guardes un
tiempo.
-¡Saca el Anillo, Frodo! -dijo Gandalf con tono solemne-. El momento ha llegado. Muéstralo y
Boromir entenderá el resto del enigma.
Hubo un murmullo y todos volvieron los ojos hacia Frodo, que sentía de pronto vergüenza y
temor. No tenía ninguna gana de sacar el Anillo y le repugnaba tocarlo. Deseó estar muy lejos de allí. El
Anillo resplandeció y centelleó mientras lo mostraba a los otros alzando una mano temblorosa.
-¡Mirad el Daño de Isildur! -dijo Elrond.
Los ojos de Boromir relampaguearon mientras miraba el Anillo dorado.
-¡El Mediano! - murmuró -. ¿Entonces el destino de Minas Tirith ya está echado? ¿Pero por qué
hemos de buscar una espada quebrada?
-Las palabras no eran el destino de Minas Tirith -dijo Aragorn-. Pero hay un destino y grandes
acontecimientos que ya están por revelarse. Pues la Espada Quebrada es la Espada de Elendil, que se le
quebró debajo del cuerpo al caer. Cuando los otros bienes ya se habían perdido, los herederos
continuaron guardando la espada como un tesoro, pues se dice desde hace tiempo entre nosotros que será
templada de nuevo cuando reaparezca el Anillo, el Daño de Isildur. Ahora que has visto la espada que
buscabas, ¿qué pedirás? ¿Deseas que la Casa de Elendil retorne al País de Gondor?
-No me enviaron a pedir favores, sino a descifrar un enigma -respondió Boromir, orgulloso-. Sin
embargo, estamos en un aprieto y la Espada de Elendil sería una ayuda superior a todas nuestras
esperanzas, si algo así pudiera volver de las sombras del pasado.
Miró de nuevo a Aragorn y se le veía la duda en los ojos.
Frodo sintió que Bilbo se movía al lado, impaciente. Era evidente que estaba molesto por Aragorn.
Incorporándose de pronto estalló:
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;
a las raíces profundas no llega la escarcha,
el viejo vigoroso no se marchita.
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
»No muy bueno quizá -continuó Bilbo-, pero apropiado, si necesitas algo más que la palabra de
Elrond. Si para oír valía la pena un viaje de ciento diez días, será mejor que escuches. -Se sentó con un
bufido.- Lo compuse yo mismo -le murmuró a Frodo-, para el Dúnadan, hace ya mucho tiempo, cuando
me dijo quién era. Casi desearía que mis aventuras no hubieran terminado y así yo podría ir con él
cuando le llegue el día.
Aragorn le sonrió y se volvió otra vez a Boromir.
-Por mi parte perdono tus dudas -dijo-. Poco me parezco a esas estatuas majestuosas de Elendil e
Isildur tal como puedes verlas en las salas de Denethor. Soy sólo el heredero de Isildur, no Isildur mismo.
He tenido una vida larga y difícil; y las leguas que nos separan de Gondor son una parte pequeña en la
cuenta de mis viajes. He cruzado muchas montañas y muchos ríos y he recorrido muchas llanuras, hasta
las lejanas de Rhún y Harad donde las estrellas son extrañas.
»Pero mi hogar está en el Norte, si es que tengo hogar. Pues aquí los herederos de Valandil han
vivido siempre en una línea continua de padres a hijos durante muchas generaciones. Nuestros días se
han ensombrecido y somos menos ahora, aunque la Espada siempre encontró un nuevo guardián. Y esto
te diré, Boromir, antes de concluir. Somos hombres solitarios, los montaraces del desierto, cazadores;
pero las presas son siempre los siervos del enemigo, pues se los encuentra en muchas partes y no sólo en
Mordor.
»Si Gondor, Boromir, ha sido una firme fortaleza, nosotros hemos cumplido otra tarea. Muchas
maldades hay más poderosas que vuestros muros y vuestras brillantes espadas. Conocéis poco de las
tierras que se extienden más allá de vuestras fronteras. ¿Paz y libertad, dijiste? El Norte no las hubiera
conocido mucho sin nosotros. El temor hubiese dominado pronto toda la región. Pero cuando unas
criaturas sombrías vienen de las lomas deshabitadas, o se arrastran en bosques que no conocen el sol,
huyen de nosotros. ¿Qué caminos se atreverían a transitar, qué seguridad habría en las tierras tranquilas, o
de noche en las casas de los simples mortales si los Dúnedain se quedasen dormidos, o hubiesen bajado
todos a la tumba?
»Y no obstante nos lo agradecen menos aún que a vosotros. Los viajeros nos miran de costado y los
aldeanos nos ponen motes ridículos. Trancos soy para un hombre gordo que vive a menos de una jornada
de ciertos enemigos que le helarían el corazón, o devastarían la aldea, si no montáramos guardia día y
noche. Sin embargo no podría ser de otro modo. Si las gentes simples están libres de preocupaciones y
temor, simples serán y nosotros mantendremos el secreto para que así sea. Esta ha sido la tarea de mi
pueblo, mientras los años se alargaban y el pasto crecía.
»Pero ahora el mundo está cambiando otra vez. Llega una nueva hora. El Daño de Isildur ha sido
encontrado. La batalla es inminente. La Espada será forjada de nuevo. Iré a Minas Tirith.
-El Daño de Isildur ha sido encontrado, dices -replicó Boromir-. He visto un anillo brillante en la
mano del Mediano, pero Isildur pereció antes que comenzara esta edad del mundo, dicen. ¿Cómo saben
los Sabios que este anillo es el mismo? ¿Y cómo ha sido transmitido a lo largo de los años, hasta el
momento en que es traído aquí por tan extraño mensajero?
-Eso se explicará -dijo Elrond.
-Pero no ahora, ¡te lo suplico, Señor! –dijo Bilbo-. El sol ya sube al mediodía y necesito algo que me
fortalezca.
-No te había nombrado -dijo Elrond sonriendo-. Pero lo hago ahora. ¡Acércate! Cuéntanos tu
historia. Y si todavía no la has puesto en verso, puedes contarla en palabras sencillas. Cuanto más breve
seas, más pronto tendrás tu refrigerio.
-Muy bien -dijo Bilbo-, seré breve, si tú me lo pides. Pero contaré ahora la verdadera historia y si a
alguien se la he contado de otro modo -miró de soslayo a Glóin-, le ruego que la olvide y me perdone.
Sólo deseaba probar que el tesoro era de veras mío en aquellos días y librarme del nombre de ladrón que
algunos me pusieron. Pero quizás yo entienda las cosas un poco mejor ahora. De cualquier modo, esto es
lo que ocurrió.
Para algunos de los que estaban allí la historia de Bilbo era completamente nueva y escucharon
asombrados mientras el viejo hobbit, no de mala gana, volvía a relatar su aventura con Gollum, de cabo a
rabo. No omitió ninguno de los enigmas. Hubiera hablado también de la fiesta y de cómo había dejado la
Comarca, si se lo hubieran permitido; pero Elrond alzó la mano.
-Bien dicho, amigo mío -dijo-, pero ya es suficiente. Basta para saber que el Anillo ha pasado a Frodo
tu heredero. ¡Que él nos hable ahora!
Menos complacido que Bilbo, Frodo contó todo lo que concernía al Anillo desde el día en que había
pasado a él. Hubo muchas preguntas y discusiones acerca de cada uno de los pasos del viaje, desde
Hobbiton hasta el Vado del Bruinen y todo lo que él podía recordar de los Jinetes Negros fue examinado
con atención. Al fin Frodo se sentó de nuevo.
-No estuvo mal -le dijo Bilbo-. Hubieras contado una buena historia, si no te hubiesen interrumpido
de ese modo. Traté de sacar algunas notas, pero tendremos que revisarlas juntos algún día, si me decido a
transcribirlas. ¡Hay materia para capítulos enteros en lo que te pasó antes de llegar!
-Sí, es una historia muy larga - respondió Frodo -. Pero a mí no me parece todavía completa. Hay
partes que aún no conozco, sobre todo las que se refieren a Gandalf.
Galdor de los Puertos, que estaba sentado no muy lejos, alcanzó a oírlo.
-Hablas también por mí -exclamó y volviéndose a Elrond le dijo-: Los Sabios pueden tener buenas
razones para creer que el trofeo del Mediano es en verdad el Gran Anillo largamente discutido, aunque
pueda parecer inverosímil a aquellos que saben menos. ¿Pero no oiremos las pruebas? Y haré otra
pregunta. ¿Qué hay de Saruman? Es muy versado en la ciencia de los Anillos y sin embargo no se
encuentra entre nosotros. ¿Qué nos aconseja, si está enterado de lo que hemos oído?
-Las preguntas que haces, Galdor -dijo Elrond-, están ligadas entre sí. No las he pasado por alto y
serán todas contestadas. Pero estas cosas tendrá que aclararlas Gandalf mismo, y lo llamo ahora en
último lugar, pues es el lugar de honor y en todos estos asuntos ha sido siempre la autoridad.
-Algunos, Galdor -dijo Gandalf -, pensarían que las noticias de Glóin y la persecución de Frodo
bastan para probar que el trofeo del Mediano es de mucha importancia para el enemigo. Sin embargo, es
un anillo. ¿Entonces? Los Nazgûl guardan los Nueve. Los Siete han sido tomados o destruidos. -Al oír
esto Glóin se sobresaltó, pero no dijo una palabra. - Los Tres, sabemos qué pasa. ¿Qué es entonces este
otro anillo que él tanto desea?
»Hay en verdad un amplio espacio de tiempo entre el río y la montaña, entre la pérdida y el hallazgo.
Pero la laguna que había en la ciencia de los Sabios ha sido llenada al fin. Aunque con demasiada
lentitud. Pues el enemigo ha estado siempre cerca, más cerca de lo que yo temía. Y quiso la buena
ventura que hasta este año, este último verano, parece, no averiguara toda la verdad.
»Algunos aquí recordarán que hace muchos años me atreví a cruzar las puertas del Nigromante en Dol
Guldur; examiné secretamente sus costumbres y descubrí que nuestros temores tenían fundamento; el
Nigromante no era otro que Sauron, nuestro antiguo enemigo, que de nuevo tomaba forma y poder.
Algunos recordarán también que Saruman nos disuadió de que emprendiéramos acciones contra él y por
mucho tiempo nos contentamos con vigilarlo. Al fin, mientras la sombra crecía, Saruman fue cediendo y
el Concilio se esforzó realmente y consiguió que el mal dejara el Bosque Negro... y esto ocurrió el mismo
año en que se descubrió el Anillo. Rara casualidad, si fue casualidad.
»Pero ya era demasiado tarde, como Elrond había previsto. Sauron también había estado
observándonos, y se había preparado para resistir nuestro ataque, gobernando Mordor desde lejos por
medio de Minas Morgul, donde vivían los Nueve sirvientes, hasta que todo estuviese dispuesto. Luego
cedió terreno ante nosotros, pero era una huida fingida y poco después llegó a la Torre Oscura y allí se
manifestó abiertamente. Entonces el Concilio se reunió de nuevo, pues ahora sabíamos que estaba
buscando el Unico, aún con mayor avidez. Temimos entonces que supiera algo del Anillo que nosotros
ignorábamos. Pero Saruman dijo no, repitiendo lo que ya nos había dicho antes: que el Unico nunca
aparecería de nuevo en la Tierra Media.
»"En el peor de los casos", nos dijo, "el enemigo sabe que nosotros no lo tenemos y que está todavía
perdido. Pero lo que está perdido puede encontrarse, piensa. ¡No temáis! Esta esperanza se volverá
contra él. ¿No he estudiado seriamente estas cuestiones? Cayó en las aguas del Anduin el Grande y hace
tiempo, mientras Sauron dormía, fue río abajo hacia el Mar. Que se quede allí hasta el Fin".
Gandalf calló, mirando en el este, por encima del pórtico, los picos lejanos de las Montañas Nubladas, en
cuyas grandes raíces el peligro del mundo había estado oculto tanto tiempo. Suspiró.
-Me equivoqué entonces -dijo-. Me dejé acunar por las palabras de Saruman el Sabio, pero yo tenía
que haber averiguado antes, y el peligro sería menor.
-Todos nos equivocamos -dijo Elrond- y si no hubiese sido por tu vigilancia quizá las Tinieblas ya
habrían caído sobre nosotros. ¡Pero continúa!
-Desde el principio tuve malos presentimientos, a pesar de las supuestas evidencias -dijo Gandalf - y
quise saber cómo había llegado esta cosa a Gollum y cuánto tiempo la había tenido consigo. Monté pues
una guardia pensando que no tardaría en salir de las tinieblas en busca de su tesoro. Salió, pero consiguió
escapar y no pudimos encontrarlo. Después, ay, descuidé el asunto y me contenté con observar y esperar
como hemos hecho demasiado a menudo.
»Pasó el tiempo y trajo muchas preocupaciones y al fin mis dudas despertaron y se encontraron
convertidas en miedo. ¿De dónde venía el Anillo del hobbit? Y si mi miedo estaba justificado, ¿qué
haríamos entonces? Había que decidirse. Pero no le hablé de mis temores a nadie, sabiendo qué
peligroso podía ser un susurro intempestivo, si llegaba a oídos equivocados. En el curso de las largas
guerras con la Torre Oscura la traición ha sido nuestro mayor enemigo.
»Eso fue hace diecisiete años. Muy pronto advertí que espías de toda clase, aun bestias y pájaros, se
habían reunido alrededor de la Comarca, y mis temores crecieron. Pedí ayuda a los Dúnedain, que
doblaron la guardia, y abrí mi corazón a Aragorn, el heredero de Isildur.
-Y yo -dijo Aragorn- aconsejé que diéramos caza a Gollum, aunque fuera demasiado tarde. Y como
parecía justo que el heredero de Isildur reparara la falta de Isildur, acompañé a Gandalf en la larga y
desesperanzado persecución.
Luego Gandalf contó cómo habían explorado de extremo a extremo las Tierras Asperas, hasta las
mismas Montañas de Sombra y las defensas de Mordor.
-Allí nos llegaron rumores de Gollum y supusimos que vivía en las lomas oscuras desde hacía tiempo,
pero nunca lo encontramos y al fin me desesperé. Y esa misma desesperación me llevó a pensar en una
prueba que podía hacer innecesario ir en busca de Gollum. El anillo mismo podía decir si era el Unico.
Recordé unas palabras que había oído en el Concilio, palabras de Saruman a las que no había prestado
mucha atención en aquel entonces. Las oía ahora claramente en mi corazón.
»"Los Nueve, los Siete, y los Tres", nos dijo, "tienen todos una gema propia. No el Unico. Es
redondo y sin adornos, como si fuese de menor importancia, pero el hacedor del Anillo le grabó unas
marcas que quizá las gentes versadas aún podrían ver y leer".
»No nos dijo qué eran esas marcas. ¿Quién podía saberlo? El hacedor. ¿Y Saruman? Por mayor que
fuera su ciencia, debía de haber una fuente. ¿En qué mano, exceptuando a Sauron, había estado esta cosa,
antes que se perdiera? Sólo en la mano de Isildur.
»Junto con este pensamiento, abandoné la caza y pasé rápidamente a Gondor. En otras épocas los
miembros de mi orden eran bien recibidos allí, pero sobre todo Saruman, que fue durante mucho tiempo
huésped de los Señores de la Ciudad. El Señor Denethor me recibió más fríamente que en aquella época
y me permitió de mala gana que buscara en el montón de pergaminos y libros.
»"Sí en verdad sólo buscas, como dices, registros de días antiguos y de los comienzos de la ciudad,
¡lee!", me dijo. "Para mí, lo que fue es menos oscuro que lo que viene y esa es mi preocupación. Pero a
no ser que tu ciencia supere a la de Saruman, que estudió aquí mucho tiempo, no encontrarás nada que no
me sea conocido, pues soy maestro del saber en esta ciudad."
»Así dijo Denethor. Y sin embargo hay allí en sus archivos muchos documentos que ya pocos son
capaces de leer, ni siquiera los maestros, pues la escritura y la lengua se han vuelto oscuras para los
hombres más recientes. Y a ti te digo, Boromir: encontrarás en Minas Tirith un pergamino de la mano
misma de Isildur que nadie ha leído desde la caída de los Reyes, excepto Saruman y yo. Pues Isildur no
se retiró directamente de la guerra en Mordor, como han dicho algunos.
-Algunos en el Norte, quizás -interrumpió Boromir-. Todos saben en Gondor que primero fue a
Minas Anor y allí habitó un tiempo con su sobrino Meneldil, instruyéndolo, antes de encomendarle el
reinado del Sur. En ese tiempo plantó allí el último retoño del Arbol Blanco, en memoria de su hermano.
-Pero en ese tiempo escribió también este pergamino -dijo Gandalf- y eso no se recuerda en Gondor,
parece. Pues el pergamino se refiere al Anillo y ahí ha escrito Isildur:
El Gran Anillo pasará a ser ahora una herencia del Reino del Norte; pero los documentos sobre
él serán dejados en Gondor, donde también viven los herederos de Elendil, para el tiempo en que
el recuerdo de estos importantes asuntos pudiera debilitarse.
»Luego de estas palabras Isildur describe el Anillo, tal como lo encontró:
Estaba caliente cuando lo tomé, caliente como una brasa y me quemé la mano, tanto que dudo que
pueda librarme alguna vez de ese dolor. Sin embargo se ha enfriado mientras escribo y parece
que se encogiera, aunque si n perder belleza ni forma. Ya la inscripción que lleva el Anillo, que al
principio era clara corno una llama, se ha borrado y ahora apenas puede leerse. Los caracteres
son élficos, de Eregion, pues no hay letras en Mordor para un trabajo tan delicado, pero el
lenguaje me es desconocido. Pienso que se trata de una lengua del País Tenebroso, pues es
grosera y bárbara. Ignoro que mal anuncia, pero la he copiado aquí, para que no caiga en el
olvido. El Anillo perdió, quizás, el calor de la mano de Sauron, que era negra y sin embargo
ardía como el fuego, y así Gil-galad fue destruido; quizás si el oro se calentara de nuevo, la
escritura reaparecería. Pero por mi parte no me arriesgaré a dañarlo: de todas las obras de
Sauron, la única hermosa. Me es muy preciado, aunque lo he obtenido con mucho dolor.
»Leí estas palabras y supe que mi pesquisa había terminado. Pues como Isildur había supuesto, la
inscripción había sido grabada en la lengua de Mordor y los sirvientes de la torre y lo que ahí se decía, era
ya conocido. Pues el día en que Sauron se puso el Unico por primera vez, Celebrimbor, hacedor de los
Tres, estaba mirándolo y oyó desde lejos cómo pronunciaba estas palabras y así se conocieron los
malvados propósitos de Sauron.
»Me despedí en seguida de Denethor, pero iba aún hacia el norte cuando me llegaron mensajes de
Lórien: que Aragorn había estado allí y que había encontrado a la criatura llamada Gollum. Lo primero
que hice fue ir a buscarlo y escuchar su historia. No me atrevía a imaginar los peligros mortales a que
habría estado expuesto.
-No hay por qué recordarlos -dijo Aragorn-. Si un hombre tiene que pasar delante de la Puerta Negra,
o pisar las flores mortales del Valle de Morgul, conocerá el peligro. Yo también desesperé al fin y
emprendí el camino de vuelta. Y he ahí que la fortuna me ayudó entonces y tropecé con lo que buscaba:
las huellas de unos pies blandos a orillas de un estanque cenagoso. Las huellas eran frescas, de pasos
rápidos, y no iban hacia Mordor: se alejaban. Las seguí por las orillas de las Ciénagas Muertas y al fin lo
alcancé. En acecho junto a una laguna, mirando las aguas estancadas mientras caía la noche, así atrapé a
Gollum. Un barro verde le cubría el cuerpo. Nunca nos entenderemos, parece, pues me mordió y yo no
me mostré amable. No obtuve nada de su boca, excepto la marca de unos dientes. Creo que esa fue la
peor parte del viaje, el camino de vuelta, vigilándolo día y noche, obligándolo a caminar delante de mí
con una cuerda al cuello, amordazado, llevándolo siempre hacia el Bosque Negro, hasta que la falta de
agua y comida lo ablandaron un poco. Al fin llegamos allí y lo entregué a los elfos, como habíamos
convenido, y me alegró librarme de él, pues hedía. Por mi parte espero no verlo más. Pero Gandalf llegó
y tuvo con él una larga conversación.
-Sí, larga y fatigosa -dijo Gandalf pero no sin provecho. Ante todo, lo que me dijo de la pérdida del
Anillo concuerda con lo que Bilbo nos ha contado por vez primera abiertamente. Aunque esto no importa
mucho, pues yo había adivinado la verdad. Pero me enteré entonces de que el Anillo de Gollum procedía
del Río Grande, cerca de los Campos Gladios. Y me enteré también de que lo tenía desde hacía tanto
tiempo que habían pasado ya varias generaciones de la pequeña especie de Gollum. El poder del Anillo
le había alargado la vida más allá de lo normal y sólo los Grandes Anillos tienen ese poder.
»Y si esto no es prueba suficiente, Galdor, hay otra de la que ya he hablado. En este mismo Anillo
que habéis visto ante vosotros, redondo y sin adornos, las letras a las que se refiere Isildur pueden todavía
leerse, si uno se atreve a poner un rato al fuego esta cosa de oro. Así lo hice y esto he leído:
Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg
thrakatuûúk agh burzum-ishi krimpatul.
Hubo un cambio asombroso en la voz del mago, de pronto amenazadora, poderosa, dura como piedra.
Pareció que una sombra pasaba sobre el sol del mediodía y el pórtico se oscureció un momento. Todos se
estremecieron y los elfos se taparon los oídos.
-Nunca jamás se ha atrevido voz alguna a pronunciar palabras en esa lengua aquí en Imladris, Gandalf
el Gris -dijo Elrond mientras la sombra pasaba y todos respiraban otra vez.
-Y esperemos que nadie las repita aquí de nuevo -respondió Gandalf -. Sin embargo, no pediré
disculpas, Elrond. Pues si no queremos que esa lengua se oiga en todos los rincones del Oeste, no
dudemos de que este Anillo es lo que dijeron los Sabios: el tesoro del enemigo, cargado de maldad; y en
él reside gran parte de esa fuerza que nos amenaza desde hace tiempo. De los Años Oscuros vienen las
palabras que los herreros de Eregion oyeron una vez, cuando supieron que habían sido traicionados.
Un Anillo para gobernarlos a todos, un Anillo
para encontrarlos, un Anillo para atraerlos a
todos y atarlos en las Tinieblas.
»Sabed también, mis amigos, que aprendí todavía más de Gollum. Se resistía a hablar y su relato no
era claro, pero no hay ninguna duda de que estuvo en Mordor y que allí le sacaron todo lo que sabía. De
modo que el enemigo sabe que el Unico fue encontrado y que desde hace tiempo está en la Comarca, y
como sus sirvientes lo han perseguido casi hasta estas puertas, pronto sabrá, quizás ya sabe, ahora mismo,
que lo tenemos aquí.
Todos callaron un rato, hasta que al fin Boromir habló. -Una criatura pequeña es este Gollum,
dijiste, pequeña, pero muy dañina. ¿Qué se hizo de él? ¿Qué destino le reservaste?
-Lo tenemos encarcelado, pero nada más -dijo Aragorn-. Ha sufrido mucho. No hay duda de que fue
atormentado y el miedo a Sauron es un peso que le oscurece el corazón. Sin embargo, soy el primero en
alegrarse de que esté al cuidado de los elfos del Bosque Negro. La malicia de Gollum es grande y le da
una fuerza difícil de creer en alguien tan flaco y macilento. Podría hacer aún muchas maldades, si
estuviese libre. Y no dudo de que le permitieron salir de Mordor con alguna misión funesta.
-¡Ay! ¡Ay! - gritó Legolas y el hermoso rostro élfico mostraba una gran inquietud-. Las noticias que
me ordenaron traer tienen que ser dichas ahora. No son buenas, pero sólo aquí he llegado a entender qué
malas pueden ser para vosotros. Sméagol, ahora llamado Gollum, ha escapado.
-¿Escapado? -gritó Aragorn-. Malas noticias en verdad. Todos lo lamentaremos amargamente, me
temo. ¿Cómo es posible que la gente de Thranduil haya fracasado de este modo?
-No por falta de vigilancia -dijo Legolas-, pero quizá por exceso de bondad. Y tememos que el
prisionero haya recibido ayuda de otros y que estén enterados de nuestros movimientos más de lo que
desearíamos. Vigilamos a esta criatura día y noche, como pidió Gandalf, aunque la tarea era de veras
fatigosa. Pero según Gandalf había alguna posibilidad de que Gollum llegara a curarse y no nos pareció
bien tenerlo encerrado todo el tiempo en un calabozo subterráneo, donde recaería en los pensamientos
negros de siempre.
-Fuisteis menos tiernos conmigo -dijo Glóin con un relámpago en los ojos recordando días lejanos,
cuando lo habían tenido encerrado en los sótanos de los Reyes Elfos.
-Un momento -dijo Gandalf -. Te ruego que no interrumpas, mi buen Glóin. Aquello fue un
lamentable malentendido, ya aclarado hace tiempo. Si hemos de discutir aquí todos los pleitos entre elfos
y enanos, será mejor que suspendamos el Concilio.
Glóin se puso de pie e hizo una reverencia y Legolas continuó: -En los días de buen tiempo
llevábamos a Gollum a los bosques y había allí un árbol alto muy separado de los otros al que le gustaba
subir. A menudo le permitíamos que trepara a las ramas más elevadas, donde el viento soplaba
libremente, pero montábamos guardia al pie. Un día se negó a bajar y los guardias no tuvieron ganas de ir
a buscarlo. Gollum había aprendido a sostenerse con los pies tanto como con las manos y los guardias se
quedaron junto al árbol hasta muy entrada la noche.
»Esa misma noche de verano, a la sazón sin luna ni estrellas, los orcos cayeron de pronto sobre
nosotros. Los rechazamos al cabo de un tiempo; eran muchos y feroces, pero venían de las montañas y no
estaban acostumbrados a los bosques. Cuando la lucha terminó, descubrimos que Gollum había
desaparecido y que habían matado o apresado a los guardias. Nos pareció evidente entonces que el
propósito del ataque había sido liberar a Gollum y que él lo sabía de antemano. Cómo habrán urdido todo
esto, no pudimos entenderlo, pero Gollum es astuto y los espías del enemigo muy numerosos. Las
criaturas tenebrosas que fueron ahuyentadas el Año de la Caída del Dragón, han vuelto en mayor número
y el Bosque Negro es de nuevo un sitio nefasto, fuera de los límites del reino.
»No hemos podido recapturar a Gollum. Le seguimos las huellas, entre las de muchos orcos, y vimos
que se internaban profundamente en el bosque, hacia el sur. Pero poco después las perdimos y no nos
atrevimos a continuar la caza, pues ya estábamos muy cerca de Dol Guldur, que es todavía un sitio
maléfico y que evitamos siempre.
-Bueno, bueno, se ha ido -dijo Gandalf -. No tenemos tiempo de buscarlo otra vez. Que haga lo que
quiera. Pero todavía puede desempeñar un papel que ni él ni Sauron han previsto.
»Y ahora responderé a otras preguntas de Galdor. ¿Qué se hizo de Saruman? ¿Qué nos aconseja en
esta contingencia? Esta historia tendré que contarla entera, pues sólo Elrond la ha oído y muy resumida.
Es el último capítulo de la historia del Anillo, hasta ahora.
-A fines de junio yo estaba en la Comarca, pero una nube de ansiedad me ensombrecía la mente
y fui cabalgando hasta las fronteras del sur; tenía el presentimiento de un peligro, todavía oculto, pero
cada vez más cercano. Allí me llegaron noticias de guerra y derrota en Gondor y cuando me hablaron de
la Sombra Negra, se me heló el corazón. Pero no encontré nada excepto unos pocos fugitivos del sur; sin
embargo me pareció que había en ellos un miedo del que no querían hablar. Me volví entonces al este y
al norte y fui a lo largo del Camino Verde y no lejos de Bree tropecé con un viajero que estaba sentado en
el terraplén a orillas del camino, mientras el caballo pacía allí cerca. Era Radagast el Pardo, que en un
tiempo vivió en Rhosgobel, cerca del Bosque Negro. Pertenece a mi orden, pero no lo veía desde hacía
muchos años.
»"¡Gandalf!", exclamó. "Estaba buscándote. Pero soy un extraño en estos sitios. Todo lo que sabía
es que podías estar en una región salvaje que lleva el raro nombre de Comarca."
»"Tu información era correcta", dije. "Pero no hables así si te encuentras con algún lugareño. En este
momento estás muy cerca de los lindes de la Comarca. ¿Y qué quieres de mí? Tiene que ser algo urgente.
Nunca fuiste aficionado a los viajes, si no son muy necesarios."
»"Tengo una misión urgente", me dijo. "Las noticias son malas." Miró alrededor, como si los setos
pudieran oír. "Nazgûl", murmuró. "Los Nueve han salido otra vez. Han cruzado el río en secreto y van
hacia el oeste. Han tomado el aspecto de Jinetes vestidos de oscuro."
»Supe entonces qué era lo que yo había estado temiendo.
»"El enemigo ha de tener alguna gran necesidad o propósito", dijo Radagast, "pero no alcanzo a
imaginar qué lo trae a estas regiones distantes y desoladas".
» ¿Qué quieres decir?", pregunté.
»"Me han dicho que adonde van, los Jinetes piden noticias de una tierra llamada Comarca."
»"La Comarca", dije y sentí que se me encogía el corazón. Pues aún los Sabios temen enfrentarse a
los Nueve, cuando andan juntos y al mando de ese jefe feroz, que antes fue gran rey y mago y que ahora
alimenta un miedo mortal. "¿Quién te lo ha dicho y quién te envió?",
pregunté.
»"Saruman el Blanco", respondió Radagast. "Y me mandó a decirte que si te parece necesario, él te
ayudará, pero tendrías que pedírselo en seguida, o será demasiado tarde."
»Y este mensaje me dio esperanzas. Pues Saruman el Blanco es el más grande de mi orden. Radagast
es, por supuesto, un mago de valor, maestro de formas y tonalidades y sabe mucho de hierbas y bestias y
tiene especial amistad con los pájaros. Pero Saruman estudió hace tiempo las artes mismas del enemigo y
gracias a esto a menudo hemos sido capaces de adelantarnos a él. Fueron las estratagemas de Saruman lo
que nos ayudó a echarlo de Dol Guldur. Era posible que hubiese encontrado alguna arma que haría
retroceder a los Nueve.
»"Iré a ver a Saruman", dije.
»"Entonces tienes que ir ahora", dijo Radagast, "pues perdí mucho tiempo buscándote y los días
empiezan a faltar. Me dijeron que te encontrara antes del solsticio de verano y ya estamos ahí. Aunque
partieras ahora, es difícil que llegues a él antes que los Nueve descubran esa tierra que andan buscando.
Por mi parte me vuelvo en seguida", y diciendo esto montó y se dispuso a partir.
»"¡Un momento!", dije. "Necesitaremos tu ayuda y la de todas las criaturas que estén de nuestro lado.
Mándales mensajes a todas las bestias y pájaros que son tus amigos. Diles que transmitan a Saruman y a
Gandalf todo lo que sepan sobre este asunto. Que los mensajes sean enviados a Orthanc."
»"Así lo haré", dijo Radagast, y se alejó al galope como si lo persiguieran los Nueve.
-No pude seguirlo en ese momento. Yo había viajado mucho ese día y me sentía tan cansado
como el caballo y tenía que pensar algunas cosas. Pasé la noche en Bree y decidí que no tenía tiempo de
regresar a la Comarca. ¡Nunca cometí mayor error!
»No obstante, le escribí una nota a Frodo y le pedí a mi amigo el posadero que se la enviase. Me alejé
a caballo al amanecer y al cabo de una larga marcha llegué a la morada de Saruman. Esta se encuentra
lejos en el sur, en Isengard, donde terminan las Montañas Nubladas, no lejos de la Quebrada de Rohan. Y
Boromir os dirá que se trata de un gran valle abierto entre las Montañas Nubladas y las estribaciones
septentrionales de Ered Nimrais, las Montañas Blancas de su país. Pero Isengard es un círculo de rocas
desnudas que rodea un valle, como un muro, y en medio de ese valle hay una torre de piedra llamada
Orthanc. No fue edificada por Saruman, sino por los Hombres de Númenor, en otra época; y es muy
elevada y tiene muchos secretos; sin embargo no parece ser obra de verdaderos artesanos. Para llegar a
ella hay que atravesar necesariamente el círculo de Isengard y en ese círculo hay sólo una puerta.
»Tarde, una noche llegué a esa puerta, como un arco amplio en la pared de roca y muy custodiada.
Pero los guardias de la puerta ya habían sido prevenidos y me dijeron que Saruman estaba esperándome.
Pasé bajo el arco y la puerta se cerró en silencio a mis espaldas y de pronto tuve miedo, aunque no supe
por qué.
»Seguí a caballo hasta la torre y tomé la escalera que llevaba a Saruman y allí él salió a mi encuentro
y me condujo a una cámara alta. Llevaba puesto un anillo en el dedo.
»"Así que has venido, Gandalf", me dijo gravemente; pero parecía tener una luz blanca en los ojos,
como si ocultara una risa fría en el corazón.
»"Sí, he venido", dije. "He venido a pedir ayuda, Saruman el Blanco", y me pareció que este título lo
irritaba.
»"¡Qué me dices, Gandalf el Gris!", se burló. "¿Ayuda? Pocas veces se ha oído que Gandalf el Gris
pidiera ayuda, alguien tan astuto y tan sabio, que va de un lado a otro por las tierras, metiéndose en todos
los asuntos, le conciernan o no."
»Lo miré asombrado.
»"Pero si no me engaño", dije, "hay cosas ahora que requieren la unión de todas nuestras fuerzas".
»"Es posible", me dijo, "pero este pensamiento se te ha ocurrido tarde. ¿Durante cuánto tiempo, me
pregunto, estuviste ocultándome, a mí, cabeza del Concilio, un asunto de la mayor gravedad? ¿Qué te trae
de tu escondite en la Comarca?".
»"Los Nueve han salido otra vez", respondí. "Han cruzado el Río. Así me dijo Radagast."
»"¡Radagast el Pardo!", rió Saruman y no ocultó su desprecio. "¡Radagast, el domesticador de
pajaritos! ¡Radagast el Simple! ¡Radagast el Tonto! Sin embargo, la inteligencia le alcanzó para
interpretar el papel que yo le asigné. Pues has venido y ese era todo el propósito de mi mensaje. Y aquí
te quedarás, Gandalf el Gris, y descansarás de tus viajes. ¡Pues yo soy Saruman el Sabio, Saruman el
Hacedor de Anillos, Saruman el Multicolor!"
»Lo miré entonces y vi que sus ropas, que habían parecido blancas, no lo eran, pues estaban tejidas
con todos los colores, y cuando él se movía las ropas refulgían, como irisadas, confundiendo la vista.
»"Me gusta el blanco", le dije.
»"¡El blanco!", se mofó. "Está bien para el principio. La ropa blanca puede teñirse. La página blanca
puedes cubrirla de letras. La luz blanca puede quebrarse."
»"Y entonces ya no es blanca", dije. "Y aquel que quiebra algo para averiguar qué es, ha abandonado
el camino de la sabiduría."
»"No necesitas hablarme como a uno de esos simplones que tienes por amigos", dijo. "No te he hecho
venir para que me instruyas, sino para darte una posibilidad."
»Se puso de pie y comenzó a declamar como si estuviera diciendo un discurso ensayado muchas veces.
»"Los Días Antiguos han terminado. Los Días Medios ya están pasando. Los Días jóvenes
comienzan ahora. El tiempo de los elfos ha quedado atrás, pero el nuestro está ya muy cerca: el mundo
de los hombres, que hemos de gobernar. Pero antes necesitamos poder, para ordenarlo todo como a
nosotros nos parezca y alcanzar ese bien que sólo los Sabios entienden."
»Saruman se acercó y me habló en voz más baja.
»"¡Y escucha, Gandalf mi viejo amigo y asistente! Digo nosotros, y podrá ser nosotros, si te unes a
mí. Un nuevo Poder está apareciendo. Ya no podemos poner nuestras esperanzas en los elfos o el
moribundo Númenor. Contra ese poder no nos servirán los aliados y métodos de antes. Hay una sola
posibilidad para ti, para nosotros. Tenemos que unirnos a ese Poder. Es el camino de la prudencia,
Gandalf. Hay esperanzas de ese modo. La victoria del Poder está próxima y habrá grandes recompensas
para quienes lo ayuden. A medida que el Poder crezca, también crecerán los amigos probados, y los
Sabios como tú y yo podríamos con paciencia llegar al fin a dominarlo, a gobernarlo. Podemos tomarnos
tiempo, podemos esconder nuestros designios, deplorando los males que se cometan al pasar, pero
aprobando las metas elevadas y últimas: Conocimiento, Dominio, Orden, todo lo que hasta ahora hemos
tratado en vano de alcanzar, entorpecidos más que ayudados por nuestros perezosos o débiles amigos. No
tiene por qué haber, no habrá ningún cambio real en nuestros designios, sólo en nuestros medios."
»"Saruman", dije, "he oído antes discursos parecidos, pero sólo en boca de los emisarios que Mordor
envía para engañar a los ignorantes. No puedo pensar que me hayas hecho venir de tan lejos sólo para
fatigarme los oídos".
»Saruman me miró de soslayo, e hizo una pausa, reflexionando.
»"Bueno, ya veo que este sabio camino no te parece recomendable", dijo. "¿No todavía? ¿No si
pudiésemos arbitrar otros medios mejores?"
»Se acercó y me puso una larga mano sobre el brazo.
»"¿Y por qué no, Gandalf?", murmuró. "¿Por qué no? ¿El Anillo Soberano? Si pudiéramos tenerlo,
el Poder pasaría a nosotros. Por eso en verdad te hice venir. Pues tengo muchos ojos a mi servicio y creo
que sabes dónde está ahora ese precioso objeto, ¿no es así? ¿Por qué si no, preguntan los Nueve por la
Comarca, y qué haces tú en ese sitio?"
»Y mientras esto decía una codicia que no pudo ocultar le brilló de pronto en los ojos.
»"Saruman", le dije, apartándome de él, "sólo una mano por vez puede llevar el Unico, como tú sabes,
¡de modo que no te molestes en decir nosotros! Pero no te lo daré, no, ni siquiera te daré noticias sobre
él, ahora que sé lo que piensas. Eras jefe del Concilio, pero al fin te sacaste la máscara. Bueno, las
posibilidades son, parece, someterme a Sauron, o a ti. No me interesa ninguna de las dos. ¿No tienes otra
cosa que ofrecerme?"
"Sí", dijo. "No esperé que mostraras mucha sabiduría, ni aun para tu propio beneficio, pero te di la
posibilidad de que me ayudaras por tu propia voluntad, evitándote así dificultades y sinsabores. La
tercera solución es que te quedes aquí, hasta el fin".
»"¿Hasta el fin?"
»"Hasta que me reveles dónde está el Unico. Puedo encontrar medios de persuadirte. O hasta que se
lo encuentre, a pesar de ti, y el Soberano tenga tiempo para asuntos de importancia menor: pensar por
ejemplo cómo retribuir adecuadamente a Gandalf el Gris por tantos estorbos e insolencias."
»"Quizá no sea ese un asunto de importancia menor", dije, pero Saruman se rió de mí, pues mis palabras
no tenían ningún sentido, y él lo sabía.
-Me tomaron y me encerraron solo en lo más alto de Orthanc, en el sitio donde Saruman
acostumbraba mirar las estrellas. No hay otro modo de descender que por una estrecha escalera de
muchos miles de escalones y parece que el valle estuviera muy lejos allá abajo. Lo miré y vi que la
hierba y la hermosura de otro tiempo habían desaparecido y que ahora había allí pozos y fraguas. Lobos
y orcos habitaban en Isengard, pues Saruman estaba alistando una gran fuerza y emulando a Sauron, aún
no a su servicio. Sobre todas aquellas fraguas flotaba un humo oscuro que se apretaba contra los flancos
de Orthanc. Yo estaba solo en una isla rodeada de nubes; no tenía ninguna posibilidad de escapar y mis
días eran de amargura. Me sentía traspasado de frío y tenía poco espacio para moverme y me pasaba las
horas cavilando sobre la llegada de los Jinetes del Norte.
»De que los Nueve estaban otra vez activos, no me cabía ninguna duda, aun no teniendo en cuenta las
palabras de Saruman, que quizás eran mentiras. Mucho antes de entrar en Isengard me habían llegado
noticias en el camino que no podían inducir a error. El destino de mis amigos de la Comarca me
preocupaba de veras, pero todavía abrigaba alguna esperanza. Y esperaba que Frodo se hubiese puesto en
seguida en camino, como le había recomendado en mi carta, y que hubiera llegado a Rivendel antes que
comenzara la mortal persecución. Tanto mi temor como mi esperanza resultaron infundados. Pues la raíz
de mi esperanza era un hombre gordo en Bree y la raíz de mi temor la astucia de Sauron. Pero los
hombres gordos que venden cerveza tienen muchas llamadas que atender y el miedo le atribuye a Sauron
un poder que todavía le falta. Pero en el círculo de Isengard, prisionero y solo, no era fácil pensar que los
cazadores ante quienes todos habían huido, o caído, fracasarían en la lejana Comarca.
-¡Yo te vi! - gritó Frodo -. Caminabas retrocediendo y avanzando. La luna te brillaba en los cabellos.
Gandalf se detuvo asombrado y lo miró.
-Fue sólo un sueño -dijo Frodo-, pero lo recordé de pronto. Lo había olvidado. Ocurrió hace algún
tiempo; después de haber dejado la Comarca, me parece.
-Entonces te llegó tarde -dijo Gandalf-, como verás. Yo me encontraba en un verdadero apuro. Y
quienes me conocen convendrán en que me he visto pocas veces en una situación parecida y que no las
soporto bien. ¡Gandalf el Gris cazado como una mosca en la tela traicionera de una araña! Sin embargo,
aun las arañas más hábiles pueden dejar un hilo flojo.
»Temí al principio, como Saruman sin duda se había propuesto, que Radagast hubiese sucumbido
también. Sin embargo, yo no había llegado a distinguir nada malo en la voz o los ojos de Radagast, el día
de nuestro encuentro. Si así no hubiese sido, yo no habría ido nunca a Isengard, o habría ido con más
cuidado. Eso mismo pensó Saruman y no había confesado sus propósitos y había engañado al mensajero.
De cualquier modo hubiera sido inútil tratar de que el honesto Radagast apoyara la traición. Me buscó de
buena fe, y por eso me convenció.
»Esto fue la ruina del plan de Saruman. Pues Radagast no tenía razones para no hacer lo que yo le
había pedido y cabalgó hacia el Bosque Negro donde contaba con viejos amigos. Y las Aguilas de las
Montañas volaron lejos y alrededor y vieron muchas cosas: la concentración de lobos y el alistamiento de
orcos; y los Nueve Jinetes que iban de acá para allá por las tierras; y oyeron rumores de la huida de
Gollum. Y enviaron un mensajero para que me llevara esas noticias.
»Así ocurrió que una noche de luna, ya terminando el verano, Gwaihir el Señor de los Vientos, la más
rápida de las Grandes Aguilas, llegó de pronto a Orthanc; y me encontró de pie en la cima de la torre. Le
hablé entonces y me llevó por los aires, antes que Saruman se diera cuenta. Yo ya estaba lejos cuando los
lobos y los orcos salieron por las puertas de Isengard en mi persecución.
»"¿Hasta dónde puedes llevarme?", le dije a Gwaihir.
»"Muchas leguas", me dijo, "pero no hasta el fin de la tierra. Me enviaron a llevar noticias y no
cargas".
»"Entonces tendré que conseguir un caballo en tierra", dije "y un caballo de veras rápido, pues nunca
en mi vida tuve tanta prisa".
»"Si es así te llevaré a Edoras, donde reside el Señor de Rohan", me dijo, "pues no está muy lejos".
»Me alegré, pues en la Marca de los Jinetes de Rohan, habitan los Rohirrim, los Señores de los
Caballos, y no hay caballos como aquellos que se crían en el valle, entre las Montañas Nubladas y las
Blancas.
»"¿Podemos confiar todavía en los Hombres de Rohan, tú crees?", le dije a Gwaihir pues la traición
de Saruman había debilitado mi confianza.
»"Pagan un tributo de caballos", me respondió, "y todos los años mandan muchos a Mordor, o así se
dice; pero no han caído aún bajo el yugo. Pero si Saruman se ha vuelto malo, como dices, la ruina de esta
gente no podrá tardar mucho".
.-Poco antes del alba me dejó en tierras de Rohan, y he alargado demasiado mi historia. El resto
tendrá que ser más breve. En Rohan descubrí que el mal ya estaba trabajando: las mentiras de Saruman; y
el rey no quiso prestar atención a mis advertencias. Me invitó a que tomara un caballo y me fuera, y elegí
uno muy a mi gusto, pero poco al suyo. Tomé el mejor caballo de aquellas tierras y nunca he visto nada
que se le parezca.
-Entonces tiene que ser una bestia muy noble -dijo Aragorn y saber que Sauron recibe tales tributos
me entristece más que muchas otras noticias que pudieran parecer peores. No era así cuando estuve por
última vez en esa tierra.
-Ni lo es ahora, lo juraría -dijo Boromir-. Es una mentira que viene del enemigo. Conozco a los
Hombres de Rohan, sinceros y valientes, nuestros aliados; aún viven en las tierras que les dimos hace
mucho tiempo.
-La sombra de Mordor se extiende sobre países lejanos -respondió Aragorn-. Saruman ha caído bajo
esa sombra. Rohan está sitiada. Quién sabe lo que encontrarás allí, si vuelves alguna vez.
-No por lo menos eso -dijo Boromir- de que regalan caballos para salvar la vida. Aman tanto a los
caballos como a sus familias. Y no sin razón, pues los caballos de la Marca de los Jinetes vienen de los
campos del Norte, lejos de la Sombra, y la raza de estos animales, como la de los amos, se remonta a los
días libres de antaño.
-¡Muy cierto! - dijo Gandalf -. Y hay uno entre ellos que debe de haber nacido en la mañana del
mundo. Los caballos de los Nueve no podrían competir con él: incansable, rápido como el soplo del
viento. Sombragrís lo llaman. Durante el día el pelo le reluce como plata y de noche es como una
sombra y pasa inadvertido. Tiene el paso leve. Nunca un hombre lo había montado antes, pero yo lo
tomé y lo domé y me llevó tan rápidamente que yo ya había llegado a la Comarca cuando Frodo estaba
aún en los Túmulos, aunque salí de Rohan cuando él dejaba Hobbiton.
»Pero el miedo crecía en mí mientras cabalgaba. A medida que iba hacia el Norte me llegaban
noticias de los Jinetes y aunque les ganaba terreno día a día, siempre estaban delante de mí. Habían
dividido las fuerzas, supe; algunas quedaron en las fronteras del este, no lejos del Camino Verde y otras
invadieron la Comarca desde el sur. Llegué a Hobbiton y Frodo ya había partido, pero cambié unas
palabras con el viejo Gamyi. Demasiadas palabras y pocas pertinentes. Tenía mucho que decirme de los
defectos que afligían a los nuevos propietarios de Bolsón Cerrado.
»"No soporto los cambios", dijo, "no a mi edad y menos aún los cambios para peor. Cambios para
peor", repitió varias veces.
»"Peor es fea palabra", le dije, "y espero que no vivas para verlo". »Pero entre toda esta charla alcancé a
oír al fin que Frodo había dejado Hobbiton una semana antes y que un jinete Negro había visitado la loma
esa misma noche. Me alejé al galope, asustado. Llegué a Los Gamos y lo encontré alborotado, activo
como un hormiguero que ha sido removido con una vara. Fui a Cricava y la casa estaba abierta y vacía,
pero en el umbral encontré una capa que había sido de Frodo. Entonces y por un tiempo perdí toda
esperanza; no me quedé a recoger noticias, que me hubiesen aliviado, y corrí tras las huellas de los
Jinetes. Eran difíciles de seguir, pues se separaban en muchas direcciones, y al fin me desorienté. Me
pareció que uno o dos habían ido hacia Bree y allá fui yo también, pues se me habían ocurrido unas
palabras que quería decirle al posadero.
»"Mantecona lo llaman", pensé. "Si es culpable de esta demora, le derretiré toda la manteca, asándolo
a fuego lento a ese viejo tonto."
»El no esperaba menos, pues cuando me vio cayó redondo al suelo y comenzó a derretirse allí mismo.
-¿Qué le hiciste? -gritó Frodo, alarmado-. Fue realmente muy amable con nosotros e hizo todo lo que
pudo.
Gandalf rió.
-¡No temas! -dijo-. No muerdo y ladré pocas veces. Tan contento estaba yo con las noticias que le
saqué, cuando se le fueron los temblores, que abracé al buen hombre. Yo no entendía cómo habían
pasado las cosas, pero supe que habías estado en Bree la noche anterior y que esa misma mañana habías
partido con Trancos.
»"¡Trancos!", dije con un grito de alegría.
»"Sí, señor, temo que sí, señor", dijo Mantecona malentendiéndome. "No pude impedir que se
acercara a ellos y ellos se fueron con él. Actuaron de un modo muy raro todo el tiempo que estuvieron
aquí; tercos, diría yo."
»"¡Asno! ¡Tonto! ¡Tres veces digno y querido Cebadilla!", dije. "Son las mejores noticias que he
tenido desde el solsticio de verano; valen por lo menos una pieza de oro. ¡Que tu cerveza se beneficie con
un encantamiento de excelencia insuperable durante siete años!", dije. "Ahora puedo tomarme una noche
de descanso, la primera desde no sé cuánto tiempo."
-De modo que pasé allí la noche, preguntándome qué habría sido de los Jinetes; en Bree no se
habían visto sino dos o tres, parecía. Aunque esa noche oímos más. Cinco por lo menos llegaron del
oeste y echaron abajo las puertas y atravesaron Bree como un viento que aúlla; y las gentes de Bree están
todavía temblando y esperando el fin del mundo. Me levanté antes del alba y fui tras ellos.
»No estoy seguro, pero yo diría que fue esto lo que ocurrió. El capitán de los Jinetes permaneció en
secreto al sur de Bree, mientras dos de ellos cruzaban la aldea y cuatro más invadían la Comarca. Pero
luego de haber fracasado en Bree y Cricava, llevaron las noticias al capitán, descuidando un rato la
vigilancia del camino, donde sólo quedaron los espías. Entonces el capitán mandó a algunos hacia el este,
cruzando la región en línea recta, y él y el resto fueron al galope a lo largo del camino, furiosos.
»Corrí hacia la Cima de los Vientos y llegué allí antes de la caída del sol en mi segunda jornada desde
Bree y ellos ya estaban allí. Se retiraron en seguida, pues sintieron la llegada de mi cólera y no se
atrevían a enfrentaría mientras el sol estuviese en el cielo. Pero durante la noche cerraron el cerco y me
sitiaron en la cima de la montaña, en el antiguo anillo de Amon Sûl. Fue difícil para mí en verdad. Una
luz y una llama semejantes no se habían visto en la Cima de los Vientos desde las hogueras de guerra de
otras épocas.
»Al amanecer escapé de prisa hacia el norte. No podía hacer otra cosa. Era imposible encontrarte en
el desierto, Frodo, y hubiese sido una locura intentarlo con los Nueve pisándome los talones. De modo
que tenía que confiar en Aragorn. Yo esperaba desviar a algunos de ellos y llegar a Rivendel antes que tú
y enviar ayuda. Cuatro Jinetes vinieron detrás de mí, pero se volvieron al cabo de un rato y me pareció
que iban hacia el vado. Esto ayudó un poco, pues eran sólo cinco, no nueve, cuando atacaron tu
campamento.
»Llegué aquí al fin siguiendo un camino largo y difícil, remontando el Fontegrís y cruzando las
Landas de Etten y descendiendo desde el norte. Tardé casi quince días desde la Cima de los Vientos,
pues no es posible cabalgar entre las rocas en las colinas de los trolls, y despedí al caballo. Lo envié de
vuelta a su amo, pero una gran amistad ha nacido entre nosotros y si lo necesito vendrá a mi llamada. Y
así sucedió que llegué a Rivendel sólo tres días antes que el Anillo y las noticias del peligro que corría ya
se conocían aquí, lo que era buena señal.
»Y esto, Frodo, es el fin de mi relato. Que Elrond y los demás me perdonen que haya sido tan
extenso. Pero esto nunca había ocurrido antes, que Gandalf faltara a una cita y no cumpliera lo
prometido. Había que dar cuenta de un suceso tan raro al Portador del Anillo, me parece.
»Bueno, la historia ya ha sido contada, del principio al fin. Henos aquí reunidos y he aquí el Anillo.
Pero no estamos más cerca que antes de nuestro propósito. ¿Qué haremos?
Hubo un silencio. Luego Elrond habló otra vez.
-Las noticias que conciernen a Saruman son graves -dijo-, pues confiamos en él y está muy enterado
de lo que pasa en los concilios. Es peligroso estudiar demasiado a fondo las artes del enemigo, para bien
o para mal. Mas tales caídas y traiciones, ay, han ocurrido antes. De los relatos que hoy hemos oído, el
de Frodo me parece el más raro. He conocido pocos hobbits, excepto a Bilbo aquí presente, y creo que no
es quizás una figura tan solitaria y peculiar como yo había pensado. El mundo ha cambiado mucho desde
mis últimos viajes por los caminos del oeste.
»Las Quebradas de los Túmulos las conocemos bajo muchos nombres y del Bosque Viejo se han
contado muchas historias. Todo lo que queda de él es un macizo en lo que era la frontera norte. Hubo un
tiempo en que una ardilla podía ir de árbol en árbol desde lo que es ahora la Comarca hasta las Tierras
Brunas al oeste de Isengard. Por esas tierras yo viajé una vez y conocí muchas cosas extrañas y salvajes.
Pero había olvidado a Bombadil, si en verdad éste es el mismo que caminaba hace tiempo por los bosques
y colinas, y ya era el más viejo de todos los viejos. No se llamaba así a la sazón. Iarwain Ben-adar lo
llamábamos: el más antiguo y el que no tiene padre. Aunque otras gentes lo llamaron de otro modo: fue
Forn para los enanos, Orald para los Hombres del Norte y tuvo muchos otros nombres. Es una criatura
extraña, pero quizá debiéramos haberlo invitado a nuestro Concilio.
-No hubiese venido -dijo Gandalf.
-¿No habría tiempo aún de enviarle un mensaje y obtener su ayuda? -preguntó Erestor-. Parece que
tuviera poder aún sobre el Anillo.
-No, yo no lo diría así -respondió Gandalf -. Diría mejor que el Anillo no tiene poder sobre él. Es su
propio amo. Pero no puede cambiar el Anillo mismo, ni quitar el poder que tiene sobre otros. Y ahora se
ha retirado a una región pequeña, dentro de límites que él mismo ha establecido, aunque nadie puede
verlos, esperando quizás a que los tiempos cambien, y no dará un paso fuera de ellos.
-Sin embargo dentro de esos límites nada parece amedrentarlo -dijo Erestor-. ¿No tomaría él el Anillo
guardándolo allí, inofensivo para siempre?
-No -dijo Gandalf -, no voluntariamente. Lo haría si la gente libre del mundo llegara a pedírselo, pero
no entendería nuestras razones. Y si le diésemos el Anillo, lo olvidaría pronto, o más probablemente lo
tiraría. No le interesan estas cosas. Sería el más inseguro de los guardianes y esto solo es respuesta
suficiente.
-De cualquier modo -dijo Glorfindel- enviarle el Anillo sería sólo posponer el día de la sentencia.
Vive muy lejos. No podríamos llevárselo sin que nadie sospechara, sin que nos viera algún espía. Y
aunque fuese posible, tarde o temprano el Señor de los Anillos descubriría el escondite y volcaría allí todo
su poder. ¿Bombadil solo podría desafiar todo ese poder? Creo que no. Creo que al fin, si todo lo demás
es conquistado, Bombadil caerá también, el Ultimo, así como fue el Primero y luego vendrá la noche.
-Poco sé de Iarwain excepto el nombre -dijo Galdor-, pero Glorfindel, pienso, tiene razón. El poder
de desafiar al enemigo no está en él, a no ser que esté en la tierra misma. Y sabemos sin embargo que
Sauron puede torturar y destruir las colinas. El poder que todavía queda está aquí entre nosotros, en
Imladris, o en Cirdan de los Puertos, o en Lórien. ¿Pero tienen ellos la fuerza, tendremos nosotros la
fuerza de resistir al enemigo, la llegada de Sauron en los últimos días, cuando todo lo demás ya haya sido
dominado?
-Yo no tengo la fuerza -dijo Elrond-, ni tampoco ellos.
-Entonces si la fuerza no basta para mantener el Anillo fuera del alcance del enemigo -dijo Glorfindelsólo
nos queda intentar dos cosas: llevarlo al otro lado del mar, o destruirlo.
-Pero Gandalf nos ha revelado que los medios de que nosotros disponemos no podrían destruirlo -dijo
Elrond-. Y aquellos que habitan más allá del mar no lo recibirán: para mal o para bien pertenece a la
Tierra Media. El problema tenemos que resolverlo nosotros, los que aún vivimos aquí.
-Entonces -dijo Glorfindel- arrojémoslo a las profundidades y que las mentiras de Saruman sean así
verdad. Pues es claro que aun en el Concilio ha venido siguiendo un camino tortuoso. Sabía que el
Anillo no se había perdido para siempre, pero deseaba que nosotros lo creyéramos, pues ya estaba
codiciándolo. La verdad se oculta a veces en la mentira. Estaría seguro en el mar.
-No seguro para siempre -dijo Gandalf -. Hay muchas cosas en las aguas profundas y los mares y las
tierras pueden cambiar. Y nuestra tarea aquí no es pensar en una estación, o en unas pocas generaciones
de hombres, o en una época pasajera del mundo. Tenemos que buscar un fin definitivo a esta amenaza,
aunque no esperemos encontrarlo.
-No lo encontraremos en los caminos que van al mar -dijo Galdor-. Si se cree que llevárselo a Iarwain
es demasiado peligroso, en la huida hacia el mar hay ahora un peligro mucho mayor. El corazón me dice
que Sauron esperará que tomemos el camino del oeste, cuando se entere de lo ocurrido. Se enterará
pronto. Los Nueve han quedado a pie, es cierto, pero esto no nos da más que un respiro, hasta que
encuentren nueve cabalgaduras y más rápidas. Sólo la menguante fuerza de Gondor se alza ahora entre él
y una marcha de conquista a lo largo de las costas, hacia el norte, y si viene y llega a apoderarse de las
torres blancas y los puertos, es posible que los elfos ya no puedan escapar a las sombras que se alargan
sobre la Tierra Media.
-Esa marcha será impedida por mucho tiempo -dijo Boromir-. Gondor mengua, dices. Pero se
mantiene en pie, y aun declinante, la fuerza de Gondor es todavía poderosa.
-Y sin embargo ya no es capaz de parar a los Nueve -dijo Galdor-. Y el enemigo puede encontrar
otros caminos que Gondor no vigila.
-Entonces -dijo Erestor- hay sólo dos rumbos, como Glorfindel ya ha dicho: esconder el Anillo para
siempre, o destruirlo. Pero los dos están más allá de nuestro alcance. ¿Quién nos resolverá este enigma? -
Nadie aquí puede hacerlo -dijo Elrond gravemente-. Al menos nadie puede decir qué pasará si tomamos
este camino o el otro. Pero ahora creo saber ya qué camino tendríamos que tomar. El occidental parece
el más fácil. Por lo tanto hay que evitarlo. Lo vigilarán. Los elfos han huido a menudo por ese camino.
Ahora, en circunstancias extremas, hemos de elegir un camino difícil, un camino imprevisto. Esa es
nuestra esperanza, si hay esperanza: ir hacia el peligro, ir a Mordor. Tenemos que echar el Anillo al
Fuego.
Hubo otro silencio. Frodo, aun en aquella hermosa casa, que miraba a un valle soleado, de
donde llegaba un arrullo de aguas claras, sintió que una oscuridad mortal le invadía el corazón. Boromir
se agitó en el asiento y Frodo lo miró. Tamborileaba con los dedos sobre el cuerno y fruncía el ceño. Al
fin habló.
-No entiendo todo esto -dijo-. Saruman es un traidor, pero ¿no tuvo ni una chispa de sabiduría? ¿Por
qué habláis siempre de ocultar y destruir? ¿Por qué no pensar que el Gran Anillo ha llegado a nuestras
manos para servirnos en esta hora de necesidad? Llevando el Anillo, los Señores de los Libres podrían
derrotar al enemigo. Y esto es lo que él teme, a mi entender.
»Los Hombres de Gondor son valientes y nunca se someterán; pero pueden ser derrotados. El valor
necesita fuerza ante todo y luego un arma. Que el Anillo sea vuestra arma, si tiene tanto poder como
pensáis. ¡Tomadlo y marchad a la victoria!
-Ay, no -dijo Elrond-. No podemos utilizar el Anillo Soberano. Esto lo sabemos ahora demasiado
bien. Le pertenece a Sauron, pues él lo hizo solo y es completamente maléfico. La fuerza del Anillo,
Boromir, es demasiado grande para que alguien lo maneje a voluntad, salvo aquellos que ya tienen un
gran poder propio. Pero para ellos encierra un peligro todavía más mortal. Basta desear el Anillo para
que el corazón se corrompa. Piensa en Saruman. Si cualquiera de los Sabios derrocara con la ayuda del
Anillo al Señor de Mordor, empleando las mismas artes que él, terminaría instalándose en el trono de
Sauron y un nuevo Señor Oscuro aparecería en la tierra. Y esta es otra razón por la que el Anillo tiene
que ser destruido; en tanto esté en el mundo será un peligro aun para los Sabios. Pues nada es malo en un
principio. Ni siquiera Sauron lo era. Temo tocar el Anillo para esconderlo. No tomaré el Anillo para
utilizarlo.
-Ni yo tampoco -dijo Gandalf.
Boromir los miró con aire de duda, pero asintió inclinando la cabeza.
-Que así sea entonces -dijo-. La gente de Gondor tendrá que confiar en las armas ya conocidas. Y al
menos mientras los Sabios guarden el Anillo, seguiremos luchando. Quizá la Espada sea capaz aún de
contener la marea, si la mano que la esgrime no sólo ha heredado un arma sino también el nervio de los
Reyes de los Hombres.
-¿Quién puede decirlo? -dijo Aragorn-. La pondremos a prueba algún día.
-Que ese día no tarde -dijo Boromir-. Pues aunque no pido ayuda la necesitamos. Nos animaría saber
que otros luchan también con todos los medios de que disponen.
-Anímate, entonces -dijo Elrond-. Pues hay otros poderes y reinos que no conoces, que están ocultos
para ti. El caudal del Anduin el Grande baña muchas orillas antes de llegar a Argonath y a las Puertas de
Gondor.
-Aun así podría convenir a todos -dijo Glóin el enano- que todas estas fuerzas se unieran y que los
poderes de cada uno se utilizaran de común acuerdo. Puede haber otros anillos, menos traicioneros, a los
que podríamos recurrir. Los Siete están perdidos para nosotros, si Balin no ha encontrado el anillo de
Thrór, que era el último. Nada se ha sabido de él desde que Thrór pereció en Moria. En verdad, puedo
revelar ahora que uno de los motivos del viaje de Balin era la esperanza de encontrar ese anillo.
-Balin no encontrará ningún anillo en Moria -dijo Gandalf-. Thrór se lo dio a su hijo Thráin, pero
Thráin no se lo dio a Thorin. Se lo quitaron a Thráin torturándolo en los calabozos de Dol Guldur.
Llegué demasiado tarde.
-¡Ah, ay! -gritó Glóin-. ¿Cuándo será el día de nuestra venganza? Pero todavía quedan los Tres. ¿Qué
hay de los Tres Anillos de los Elfos? Anillos muy poderosos, dicen. ¿No los guardan consigo los Señores
de los Elfos? Sin embargo ellos también fueron hechos por el Señor Oscuro tiempo atrás. ¿Están
ociosos? Veo Señores de los Elfos aquí. ¿No dirán nada?
Los elfos no respondieron.
-¿No me has oído, Glóin? -dijo Elrond-. Los Tres no fueron hechos por Sauron, ni siquiera llegó a
tocarlos alguna vez. Pero de ellos no es permitido hablar. Aunque algo diré, en esta hora de dudas. No
están ociosos. Pero no fueron hechos como armas de guerra o conquista; no es ese el poder que tienen.
Quienes los hicieron no deseaban ni fuerza ni dominio ni riquezas, sino el poder de comprender, crear y
curar, para preservar todas las cosas en cierta medida, y con dolor. Pero todo lo que haya sido alcanzado
por quienes se sirven de los Tres se volverá contra ellos, y Sauron leerá en las mentes y los corazones de
todos, si recobra el Unico. Habría sido mejor que los Tres nunca hubieran existido. Esto es lo que
Sauron pretende.
-¿Pero qué sucederá si el Anillo Soberano es destruido, como tú aconsejas? -preguntó Glóin.
-No lo sabemos con seguridad -respondió Elrond tristemente-. Algunos esperan que los Tres Anillos,
que Sauron nunca tocó, se liberen entonces y quienes gobiernen los Anillos podrían curar así las heridas
que el Unico ha causado en el mundo. Pero es posible también que cuando el Unico desaparezca, los Tres
se malogren y que junto con ellos se marchiten y olviden muchas cosas hermosas. Eso es lo que creo.
-Sin embargo todos los elfos están dispuestos a correr ese riesgo -dijo Glorfindel-, si pudiéramos
destruir el poder de Sauron y librarnos para siempre del miedo a que domine el mundo.
-Así volvemos otra vez a la destrucción del Anillo -dijo Erestor y sin embargo no estamos más cerca.
¿De qué fuerza disponemos para encontrar el Fuego en que fue forjado? Es el camino de la
desesperación. De la locura, podría decir, si la larga sabiduría de Elrond no me lo impidiese.
-¿Desesperación, o locura? -dijo Gandalf-. No desesperación, pues sólo desesperan aquellos que ven
el fin más allá de toda duda. Nosotros no. Es sabiduría reconocer la necesidad, cuando todos los otros
cursos ya han sido considerados, aunque pueda parecer locura a aquellos que se atan a falsas esperanzas.
Bueno, ¡que la locura sea nuestro manto, un velo en los ojos del enemigo! Pues él es muy sagaz y mide
todas las cosas con precisión, según la escala de su propia malicia. Pero la única medida que conoce es el
deseo, deseo de poder, y así juzga todos los corazones. No se le ocurrirá nunca que alguien pueda rehusar
el poder, que teniendo el Anillo queramos destruirlo. Si nos ponemos en meta, confundiremos todas sus
conjeturas.
-Al menos por un tiempo -dijo Elrond-. Hay que tomar ese camino, pero recorrerle será difícil. Y ni
la fuerza ni la sabiduría podrían llevarnos muy lejos. Los débiles pueden intentar esta tarea con tantas
esperanzas como los fuertes. Sin embargo, así son a menudo los trabajos que mueven las ruedas del
mundo. Las manos pequeñas hacen esos trabajos porque es menester hacerlos, mientras los ojos de los
grandes se vuelven a otra parte.
-¡Muy bien, muy bien, señor Elrond! - dijo Bilbo de pronto -. ¡No digas más! El propósito de tu
discurso es bastante claro. Bilbo el hobbit tonto comenzó este asunto y será mejor que Bilbo lo termine, o
que termine él mismo. Yo estaba muy cómodo aquí, ocupado en mi obra. Si quieres saberlo, en estos
días estoy escribiendo una conclusión. Había pensado poner: y desde entonces vivió feliz hasta el fin de
sus días. Era un buen final, aunque se hubiera usado antes. Ahora tendré que alterarlo: no parece que
vaya a ser verdad, y de todos modos es evidente que habrá que añadir otros varios capítulos, si vivo para
escribirlos. Es muy fastidioso. ¿Cuándo he de ponerme en camino?
Boromir miró sorprendido a Bilbo, pero la risa se le apagó en los labios cuando vio que todos los otros
miraban con grave respeto al viejo hobbit. Sólo Glóin sonreía, pero la sonrisa le venía de viejos
recuerdos.
-Por supuesto, mi querido Bilbo -dijo Gandalf-. Si tú iniciaste realmente este asunto, tendrás que
terminarlo. Pero sabes muy bien que decir he iniciado es de una pretensión excesiva para cualquiera, y
que los héroes desempeñan siempre un pequeño papel en las grandes hazañas. No tienes por qué
inclinarte. Sabemos que tus palabras fueron sinceras, y que bajo esa apariencia de broma nos hacías un
ofrecimiento valeroso. Pero que supera tus fuerzas, Bilbo. No puedes empezar otra vez, el problema ha
pasado a otras manos. Si aún tienes necesidad de mi consejo, te diría que tu parte ha concluido, excepto
como cronista. ¡Termina el libro, y no cambies el final! Todavía hay esperanzas de que sea posible. Pero
prepárate a escribir una continuación, cuando ellos vuelvan.
Bilbo rió.
-No recuerdo que me hayas dado antes un consejo agradable -dijo-. Como todos tus consejos
desagradables han resultado buenos, me pregunto si éste no será malo. Sin embargo, no creo que me
quede bastante fuerza o suerte como para tratar con el Anillo. Ha crecido y yo no. Pero dime, ¿a quién te
refieres cuando dices ellos?
-A los mensajeros que llevarán el Anillo.
-¡Exactamente! ¿Y quiénes serán? Eso es lo que el Concilio ha de decidir, me parece, y ninguna otra
cosa. Los elfos se alimentan de palabras y los enanos soportan grandes fatigas; yo soy sólo un viejo
hobbit y extraño el almuerzo. ¿Se te ocurren algunos nombres? ¿O lo dejamos para después de comer.
Nadie respondió. Sonó la campana del mediodía. Nadie habló tampoco ahora. Frodo echó una
ojeada a todas las caras, pero no lo miraban a él; todo el Concilio bajaba los ojos, como sumido en
profundos pensamientos. Sintió que un gran temor lo invadía, como si estuviese esperando una sentencia
que ya había previsto hacía tiempo, pero que no deseaba oír. Un irresistible deseo de descansar y
quedarse a vivir en Rivendel junto a Bilbo le colmó el corazón. Al fin habló haciendo un esfuerzo y oyó
sorprendido sus propias palabras, como si algún otro estuviera sirviéndose de su vocecita.
-Yo llevaré el Anillo -dijo-, aunque no sé cómo.
Elrond alzó los ojos y lo miró y Frodo sintió que aquella mirada penetrante le traspasaba el
corazón.
-Si he entendido bien todo lo que he oído -dijo Elrond-, creo que esta tarea te corresponde a ti, Frodo
y, si tú no sabes cómo llevarla a cabo, ningún otro lo sabrá. Esta es la hora de quienes viven en la
Comarca, de quienes dejan los campos tranquilos para estremecer las torres y los concilios de los grandes.
¿Quién de todos los Sabios pudo haberlo previsto? Y si son sabios, ¿por qué esperarían saberlo, antes que
sonara la hora?
»Pero es una carga pesada. Tan pesada que nadie puede pasársela a otro. No la pongo en ti. Pero si
tú la tomas libremente, te diré que tu elección es buena; y aunque todos los poderosos amigos de los elfos
de antes, Hador y Húrin y Túrin y Beren mismo aparecieran juntos aquí, tu lugar estaría entre ellos.
-¿Pero seguramente usted no lo enviará solo, señor? -gritó Sam, que ya no pudo seguir conteniéndose
y saltó desde el rincón donde había estado sentado en el suelo.
-¡No por cierto! -dijo Elrond volviéndose hacia él con una sonrisa-. Tú lo acompañarás al menos. No
parece fácil separarte de Frodo, aunque él haya sido convocado a un Concilio secreto y tú no.
Sam se sentó, enrojeciendo y murmurando.
-¡En bonito enredo nos hemos metido, señor Frodo! -dijo moviendo la cabeza.

3
EL ANILLO VA HACIA EL SUR

Más tarde ese día los hobbits tuvieron una reunión privada en el cuarto de Bilbo. Merry y Pippin se
mostraron indignados cuando supieron que Sam se había metido de rondón en el Concilio y había sido
elegido como compañero de Frodo.
-Es muy injusto -dijo Pippin-. En vez de expulsarlo y ponerlo en cadenas, ¡Elrond lo recompensa por
su desfachatez!
-¡Recompensa! -dijo Frodo-. No podría imaginar un castigo más severo. No piensas en lo que dices:
¿condenado a hacer un viaje sin esperanza, una recompensa? Ayer soñé que mi tarea estaba cumplida y
que podía descansar aquí un rato, quizá para siempre.
-No me sorprende -dijo Merry- y ojalá pudieras. Pero estábamos envidiando a Sam, no a ti. Si tú
tienes que ir, sería un castigo para cualquiera de nosotros quedarnos atrás, aun en Rivendel. Hemos
recorrido un largo camino juntos y hemos pasado momentos difíciles. Queremos continuar.
-Es lo que yo quería decir -continuó Pippin-. Nosotros los hobbits tenemos que mantenernos unidos y
eso haremos. Partiré contigo, a menos que me encadenen. Tiene que haber alguien con inteligencia en el
grupo.
-¡En ese caso no creo que te elijan, Peregrin Tuk! -dijo Gandalf asomando la cabeza por la ventana,
que estaba cerca del suelo -. Pero no tenéis por qué estar preocupados. Nada se ha decidido aún.
-¡Nada se ha decidido! - exclamó Pippin -. ¿Entonces qué estuvisteis haciendo, encerrados durante
horas?
-Hablando -dijo Bilbo-. Había mucho que hablar y todos escucharon algo que los dejó boquiabiertos.
Hasta el viejo Gandalf. Creo que las breves noticias que dio Legolas sobre Gollum le cayeron como un
balde de agua fría, aunque no hizo comentarios.
-Estás equivocado -dijo Gandalf -. No prestaste atención. Ya me lo había dicho Gwaihir. Quienes
dejaron boquiabiertos a los otros, como tú dices, fueron tú y Frodo; yo fui el único que no se sorprendió.
-Bueno, de todos modos -dijo Bilbo-, nada se decidió aparte de la elección del pobre Frodo y Sam.
Este final me lo temí siempre, si yo quedaba descartado. Pero pienso que Elrond enviará una partida
numerosa, cuando tenga los primeros informes. ¿Han partido ya, Gandalf?
-Sí -dijo el mago-- Ya han salido algunos exploradores y mañana irán más. Elrond está enviando
elfos y se pondrán en contacto con los montaraces y quizá con la gente de Thranduil en el Bosque Negro.
Y Aragorn ha partido con los hijos de Elrond. Se hará una batida en varias leguas a la redonda antes de
decidir la primera movida. ¡De modo que anímate, Frodo! Quizá te quedes aquí un tiempo largo.
-Ah -dijo Sam con aire sombrío-. Bastante largo como para que llegue el invierno.
-Eso es inevitable -dijo Bilbo- y en parte tu culpa, querido Frodo; insististe en esperar mi cumpleaños.
Curiosa celebración diría yo. No es en verdad el día que yo hubiese elegido para que los S-B entraran en
Bolsón Cerrado. Y esta es la situación ahora: no puedes esperar hasta la primavera y no puedes salir
antes que lleguen los informes. Me temo que esa sea justamente tu suerte:
Cuando el viento comienza a morder
y las piedras crujen en la noche helada
de charcos negros y árboles desnudos,
no es bueno viajar por tierras ásperas.
-Yo también temo que esa sea la suerte de Frodo -dijo Gandalf No podemos partir hasta que sepamos
algo de los Jinetes.
-Pensé que habían sido destruidos en la crecida.
-Los Espectros del Anillo no pueden ser destruidos con tanta facilidad -dijo Gandalf -. Llevan en ellos
el poder del amo y resisten o caen junto con él. Esperamos que hayan quedado todos a pie y sin disfraces,
de modo que durante un tiempo serán menos peligrosos; pero no lo sabemos bien todavía. Entretanto,
Frodo, trata de olvidar tus dificultades. No sé si puedo hacer algo que te sirva de ayuda; pero te soplaré
un secreto: Alguien dijo que este grupo necesitaba una inteligencia. Tenía razón. Creo que iré contigo.
Tan grande fue la alegría de Frodo al oír este anuncio que Gandalf dejó el alféizar de la ventana,
donde había estado sentado, y se sacó el sombrero haciendo una reverencia.
-Sólo dije Creo que iré. No cuentes aún con nada. En este asunto, Elrond tendrá mucho que decir y
también tu amigo Trancos. Lo que me recuerda que quiero ver a Elrond. No puedo demorarme más.
-¿Cuánto tiempo crees que estaré aquí? -le preguntó Frodo a Bilbo una vez que Gandalf se retiró.
-Oh, no sé. En Rivendel se me van los días sin darme cuenta -dijo Bilbo-. Pero bastante tiempo, creo.
Podremos tener muchas buenas charlas. ¿Qué te parece si me ayudas con el libro y empiezas el próximo?
¿Has pensado en algún final?
-Sí, en varios; todos sombríos y desagradables -dijo Frodo. -¡Oh, eso no sirve! - dijo Bilbo -. Los
libros han de tener un final feliz. Qué te parece éste: y vivieron juntos y felices para siempre.
-Estaría bien, si eso llegara a ocurrir -dijo Frodo.
-Ah -dijo Sam-. ¿Y dónde vivirán? Es lo que me pregunto a menudo.
Durante un rato los hobbits continuaron hablando y pensando en el viaje pasado y en los peligros que
les esperaban en el futuro; pero era tal la virtud de la tierra de Rivendel que pronto se sintieron libres de
miedos y ansiedades. El futuro, bueno O malo, no fue olvidado, pero ya no tuvo ningún poder sobre el
presente. La salud y la esperanza se acrecentaron en ellos y estaban contentos, tomando los días tal como
se presentaban, disfrutando de las comidas, las charlas y las canciones.
Así el tiempo pasó deslizándose y todas las mañanas eran hermosas y brillantes y todas las noches
claras y frescas. Pero el otoño menguaba rápidamente; poco a poco la luz de oro declinaba
transformándose en plata pálida y unas hojas tardías caían de los árboles desnudos. Un viento helado
empezó a soplar hacia el este desde las Montañas Nubladas. La Luna del Cazador crecía en el cielo
nocturno y todas las estrellas menores huían. Pero en el horizonte del sur brillaba una estrella roja.
Cuando la luna menguaba otra vez, el brillo de la estrella aumentaba, noche a noche. Frodo podía verla
desde la ventana, hundida en el cielo, ardiendo como un ojo vigilante que resplandecía sobre los árboles
al borde del valle.
Los hobbits habían pasado cerca de dos meses en la Casa de Elrond y noviembre se había llevado los
últimos jirones del otoño, y concluía diciembre cuando los exploradores comenzaron a volver. Algunos
habían ido al norte, más allá del nacimiento del Fontegrís, internándose en las Landas de Etten, y otros
habían ido al oeste y con la ayuda de Aragorn y los montaraces llegaron a explorar las tierras todo a lo
largo del Aguada Gris, hasta Tharbad, donde el viejo Camino del Norte cruzaba el río junto a una ciudad
en ruinas. Muchos habían ido al este y al sur y algunos de ellos habían cruzado las montañas entrando
luego en el Bosque Negro, mientras que otros habían escalado el paso en las fuentes del Río Gladio,
descendiendo a las Tierras Asperas y atravesando los Campos Gladios hasta llegar al viejo hogar de
Radagast en Rhosgobel. Radagast no estaba allí y volvieron cruzando el desfiladero que llamaban
Escalera del Arroyo Sombrío. Los hijos de Elrond, Elladan y Elrohir, fueron los últimos en volver;
habían hecho un largo viaje, marchando a la vera del Cauce de Plata hasta un extraño país, pero de sus
andanzas no hablaron con nadie excepto con Elrond.
En ninguna región habían tropezado los mensajeros con señales o noticias de los Jinetes o de otros
sirvientes del enemigo. Ni siquiera las Aguilas de las Montañas Nubladas habían podido darles noticias
frescas. Nada se había visto ni oído de Gollum; pero los lobos salvajes continuaban reuniéndose y
cazaban otra vez muy arriba del Río Grande. Tres de los caballos negros aparecieron ahogados en las
aguas crecidas del vado. Más abajo, en las piedras de los rápidos, se encontraron los cadáveres de cinco
caballos más y también un manto largo y negro, hecho jirones. De los Jinetes Negros no había ninguna
señal y no se sentía que anduviesen cerca. Parecía que hubieran desaparecido de los territorios del norte.
-En todo caso, sabemos qué ocurrió con ocho de los Nueve -dijo Gandalf -. No es prudente estar
demasiado seguro, pero me atrevería a creer que los Espectros del Anillo fueron dispersados y regresaron
como pudieron a Mordor, vacíos y sin forma.
»Si es así, pasará un tiempo antes que reinicien la cacería. El enemigo tiene otros sirvientes, por
supuesto. Pero tendrían que hacer todo el camino hasta Rivendel antes que encontraran nuestras huellas.
Y si tenemos cuidado será difícil encontrarlas. Pero no podemos retrasarnos más.
Elrond les indicó a los hobbits que se acercaran. Miró gravemente a Frodo.
-Ha llegado la hora -dijo-. Si el Anillo ha de partir, que sea cuanto antes. Pero que quienes lo
acompañan no cuenten con ningún apoyo, ni de guerra ni de fuerzas. Tendrán que entrar en los dominios
del enemigo, lejos de toda ayuda. ¿Todavía mantienes tu palabra, Frodo, de que serás el Portador del
Anillo?
-Sí -dijo Frodo-. Iré con Sam.
-Pues bien, no podré ayudarte mucho, ni siquiera con consejos -dijo Elrond-. No alcanzo a ver cuál
será tu camino y no sé cómo cumplirás esa tarea. La Sombra se ha arrastrado ahora hasta el pie de las
montañas y ha llegado casi a las orillas del Fontegrís; y bajo la Sombra todo es oscuro para mí.
Encontrarás muchos enemigos, algunos declarados, otros ocultos, y quizá tropieces con amigos, cuando
menos los busques. Mandaré mensajes, tal como se me vayan ocurriendo, a aquellos que conozco en el
ancho mundo; pero las tierras han llegado a ser tan peligrosas que algunos se perderán sin duda, o no
llegarán antes que tú.
»Y elegiré los compañeros que irán contigo, siempre que ellos quieran o lo permita la suerte. Tienen
que ser pocos, ya que tus mayores esperanzas dependen de la rapidez y el secreto. Aunque contáramos
con una tropa de elfos con armas de los Días Antiguos, sólo conseguiríamos despertar el poder de
Mordor.
»La Compañía del Anillo será de Nueve y los Nueve Caminantes se opondrán a los Nueve Jinetes
malvados. Contigo y tu fiel sirviente irá Gandalf; pues éste será el mayor de sus trabajos y quizás el
último.
»En cuanto al resto, representarán a los otros Pueblos Libres del mundo: elfos, enanos y hombres.
Legolas irá por los elfos y Gimli hijo de Glóin por los enanos. Están dispuestos a llegar por lo menos a
los pasos de las montañas y quizá más allá. Por los hombres tendrán a Aragorn hijo de Arathorn, pues el
Anillo de Isildur le concierne íntimamente.
-¡Trancos! -exclamó Frodo.
-Sí -dijo Trancos con una sonrisa-. Te pido una vez más que me permitas ser tu compañero.
-Yo te hubiera rogado que vinieras -dijo Frodo-, pero pensé que irías a Minas Tirith con Boromir.
-Iré -dijo Aragorn-. Y la Espada Quebrada será forjada de nuevo antes que yo parta para la guerra.
Pero tu camino y el nuestro corren juntos por muchos cientos de millas. Por lo tanto Boromir estará
también en la Compañía. Es un hombre valiente.
-Faltan todavía dos -dijo Elrond-. Lo pensaré. Quizás encuentre a alguien entre las gentes de la casa
que me convenga mandar.
-¡Pero entonces no habrá lugar para nosotros! -exclamó Pippin consternado-. No queremos
quedarnos. Queremos ir con Frodo.
-Eso es porque no entiendes y no alcanzas a imaginar lo que les espera -dijo Elrond.
-Tampoco Frodo -dijo Gandalf, apoyando inesperadamente a Pippin-. Ni ninguno de nosotros lo ve
con claridad. Es cierto que si estos hobbits entendieran el peligro, no se atreverían a ir. Pero seguirían
deseando ir, o atreviéndose a ir, y se sentirían avergonzados e infelices. Creo, Elrond, que en este asunto
sería mejor confiar en la amistad de estos hobbits que en nuestra sabiduría. Aunque eligieras para
nosotros un Señor de los Elfos, como Glorfindel, los poderes que hay en él no alcanzarían para destruir la
Torre Oscura ni abrirnos el camino que lleva al Fuego.
-Hablas con gravedad -dijo Elrond-, pero no estoy seguro. La Comarca, presiento, no está libre ahora
de peligros y había pensado enviar a estos dos de vuelta como mensajeros y para que trataran allí de
prevenir a la gente, de acuerdo con las normas del país. De cualquier modo me parece que el más joven
de los dos, Peregrin Tuk, tendría que quedarse. Me lo dice el corazón.
-Entonces, señor Elrond, tendrá usted que encerrarme en prisión, o mandarme a casa metido en un
saco -dijo Pippin-. Pues de otro modo yo seguiría a la Compañía.
-Que sea así entonces. Irás -dijo Elrond y suspiró-. La cuenta de Nueve ya está completa. La
Compañía partirá dentro de siete días.
La Espada de Elendil fue forjada de nuevo por herreros élficos, que grabaron sobre la hoja el dibujo de
siete estrellas, entre la Luna creciente y el Sol radiante, y alrededor trazaron muchas runas; pues Aragorn
hijo de Arathorn iba a la guerra en las fronteras de Mordor. Muy brillante pareció la espada cuando
estuvo otra vez completa; era roja a la luz del sol y fría a la luz de la luna y tenía un borde duro y afilado.
Y Aragorn le dio un nuevo nombre y la llamó Andúril, Llama del Oeste.
Aragorn y Gandalf paseaban juntos o se sentaban a hablar del camino y de los peligros que podrían
encontrar y estudiaban los mapas historiados y los libros de ciencia que había en casa de Elrond. A veces
Frodo los acompañaba, pero estaba contento de poder confiar en ellos como guías y se pasaba la mayor
parte del tiempo con Bilbo.
En aquellos últimos días los hobbits se reunían a la noche en la Sala de Fuego y allí entre muchas
historias oyeron completa la balada de Beren y Lúthien y la conquista de la Gran joya, pero de día
mientras Merry y Pippin iban de un lado a otro, Frodo y Sam se pasaban las horas en el cuartito de Bilbo.
Allí Bilbo les leía pasajes del libro (que parecía aún muy incompleto), o fragmentos de poemas, o tomaba
notas de las aventuras de Frodo.
En la mañana del último día Frodo estaba a solas con Bilbo y el viejo hobbit sacó de debajo de la
cama una caja de madera. Levantó la tapa y buscó dentro.
-Se te quebró la espada, creo -le dijo a Frodo titubeando- y pensé que quizá te interesara tener ésta, ¿la
conoces?
Sacó de la caja una espada pequeña, guardada en una raída vaina de cuero. La desenvainó y la hoja
pulida y bien cuidada relució de pronto, fría y brillante.
-Esta es Dardo -dijo y sin mucho esfuerzo la hundió profundamente en una viga de madera-. Tómala,
si quieres. No la necesitaré más, espero.
Frodo la aceptó agradecido.
-Y aquí hay otra cosa -dijo Bilbo.
Y sacó un paquete que parecía bastante pesado para su tamaño. Desenvolvió viejas telas y sacó a la
luz una pequeña cota de malla de anillos entrelazados, flexible casi como un lienzo, fría como el hielo, y
más dura que el acero. Brillaba como plata a la luz de la luna y estaba tachonada de gemas blancas y
tenía un cinturón de cristal y perlas.
-¡Es hermosa!, ¿no es cierto? -dijo Bilbo moviéndola a la luz-. Y útil además. Es la cota de malla de
enano que me dio Thorin. La recuperé en Cavada Grande, antes de salir. Llevo siempre conmigo todos
los recuerdos del Viaje excepto el Anillo. Pero nunca esperé usarla y ahora no la necesito sino para
mirarla algunas veces. Apenas sientes el peso cuando la llevas.
-Parecerá... bueno, no creo que me quede bien -dijo Frodo.
-Lo mismo dije yo -continuó Bilbo-. Pero no te preocupes por tu apariencia. Puedes usarla debajo de
la ropa. ¡Vamos! Tienes que compartir conmigo este secreto. ¡No se lo digas a nadie! Pero me sentiré
más feliz si sé que la llevas puesta. Se me ha ocurrido que hasta podría desviar los cuchillos de los
Jinetes Negros -concluyó en voz baja.
-Muy bien, la tomaré -dijo Frodo.
Bilbo le colocó la malla y aseguró a Dardo al cinturón resplandeciente. Luego Frodo se puso encima
las viejas ropas manchadas por la vida a la intemperie: pantalones de montar, túnica y chaqueta.
-Un simple hobbit, eso pareces ser -dijo Bilbo-. Pero ahora hay algo más en ti, que sale a la
superficie. ¡Te deseo mucha suerte!
Dio media vuelta y miró por la ventana, tratando de tararear una canción.
-Nunca te lo agradeceré bastante, Bilbo, esto y todas tus bondades pasadas -dijo Frodo.
-¡Pues no lo intentes! -dijo el viejo hobbit, y volviéndose palmeó a Frodo en la espalda-. ¡Huy! -gritó-.
¡Estás demasiado duro ahora para palmearte! Pero escúchame: los hobbits tienen que estar siempre
unidos y especialmente los Bolsón. Todo lo que te pido a cambio es esto: cuídate bien, tráeme todas las
noticias que puedas y todas las viejas canciones e historias que encuentres. Haré lo posible por terminar
el libro antes que vuelvas. Me gustaría escribir el segundo volumen, si vivo bastante.
Se interrumpió y se volvió otra vez a la ventana canturreando:
Me siento junto al fuego y pienso
en todo lo que he visto,
en flores silvestres y mariposas
de veranos que han sido.
En hojas amarillas y telarañas,
en otoños que fueron,
la niebla en la mañana, el sol de plata
y el viento en mis cabellos.
Me siento junto al fuego y pienso
cómo el mundo será,
cuando llegue el invierno sin una primavera
que yo pueda mirar.
Pues hay todavía tantas cosas
que yo jamás he visto:
en todos los bosques y primaveras
hay un verde distinto.
Me siento junto al fuego y pienso
en las gentes de ayer,
y en gentes que verán un mundo
que no conoceré.
Y mientras estoy aquí sentado
pensando en otras épocas
espero oír unos pasos que vuelven
y voces en la puerta.
Era un día frío y gris de fines de diciembre. El viento del este soplaba entre las ramas desnudas de los
árboles y golpeaba los pinos oscuros de las lomas. Jirones de nubes se apresuraban allá arriba, oscuras y
bajas. Cuando las sombras tristes del crepúsculo comenzaron a extenderse, la Compañía se aprestó a
partir. Saldrían al anochecer, pues Elrond les había aconsejado que viajaran todo lo posible al amparo de
la noche, hasta que estuvieran lejos de Rivendel.
-No olvidéis los muchos ojos sirvientes de Sauron -dijo-. Las noticias de la derrota de los Jinetes ya
le han llegado sin duda y tiene que estar loco de furia. Pronto los espías pedestres y alados se habrán
diseminado por las tierras del norte. Cuando estéis en camino, guardaos hasta del cielo que se extiende
sobre vosotros.
La Compañía cargó poco material de guerra, pues confiaban más en pasar inadvertidas que en la suerte
de una batalla. Aragorn llevaba a Andúril y ninguna otra arma, e iba vestido con ropas de color verde y
pardo mohosos, como un jinete del desierto. Boromir tenía una larga espada, parecida a Andúril, pero de
menor linaje, y cargaba además un escudo y el cuerno de guerra.
-Suena alto y claro en los valles de las colinas -dijo-, ¡y los enemigos de Gondor ponen pies en
polvorosa!
Llevándose el cuerno a los labios, Boromir sopló y los ecos saltaron de roca en roca y todos los que en
Rivendel oyeron esa voz se incorporaron de un salto.
-No te apresures a hacer sonar de nuevo ese cuerno, Boromir -dijo Elrond-, hasta que hayas llegado a
las fronteras de tu tierra y sea necesario.
-Quizá –dijo Boromir-, pero siempre en las partidas he dejado que mi cuerno grite, y aunque más
tarde tengamos que arrastrarnos en la oscuridad, no me iré ahora como un ladrón en la noche.
Sólo Gimli el enano exhibía una malla corta de anillos de acero (pues los enanos soportan bien las
cargas) y un hacha de regular tamaño le colgaba de la cintura. Legolas tenía un arco y un carcaj, y en la
cintura un largo cuchillo blanco. Los hobbits más jóvenes cargaban las espadas que habían sacado del
túmulo, pero Frodo no disponía de otra arma que Dardo y llevaba oculta la cota de malla, como Bilbo se
lo había pedido. Gandalf tenía su bastón, pero se había ceñido a un costado la espada élfica que llamaban
Glamdring, hermana de Orcrist, que descansa ahora sobre el pecho de Thorin bajo la Montaña Solitaria.
Todos fueron bien provistos por Elrond con ropas gruesas y abrigadas, y tenían chaquetas y mantos
forrados de piel. Las provisiones y ropas de repuesto fueron cargadas en un poney, nada menos que la
pobre bestia que habían traído de Bree.
La estadía en Rivendel lo había transformado de un modo asombroso: le brillaba el pelo y parecía
haber recuperado todo el vigor de la juventud. Fue Sam quien insistió en elegirlo, declarando que Bill
(así lo llamaba ahora) se iría consumiendo poco a poco si no lo llevaban con ellos.
-Ese animal casi habla -dijo- y llegaría a hablar si se quedara aquí más tiempo. Me echó una mirada
tan elocuente como las palabras del señor Pippin: Si no me dejas ir contigo, Sam, te seguiré por mi
cuenta.
De modo que Bill sería la bestia de carga; sin embargo era el único miembro de la Compañía que no
parecía deprimido.
Ya se habían despedido de todos en la gran sala junto al fuego y ahora sólo estaban esperando a
Gandalf, que aún no había salido de la casa. Por las puertas abiertas podían verse los reflejos del fuego y
en las ventanas brillaban unas luces tenues. Bilbo estaba de pie y en silencio junto a Frodo, arropado en
un manto. Aragorn se había sentado en el suelo y apoyaba la cabeza en las rodillas; sólo Elrond entendía
de veras qué significaba esta hora para él. Los otros eran como sombras grises en la oscuridad.
Sam, junto al poney, se pasaba la lengua por los dientes y miraba morosamente la sombra de allá
abajo donde el río cantaba sobre un lecho de piedras; en este momento no tenía ningún deseo de
aventuras.
-Bill, amigo mío -dijo-, no tendrías que venir con nosotros. Podrías quedarte aquí y comerías el heno
mejor, hasta que crecieran los nuevos pastos.
Bill sacudió la cola y no dijo nada.
Sam se acomodó el paquete sobre los hombros y repasó mentalmente todo lo que llevaba,
preguntándose con inquietud si no habría olvidado algo: el tesoro principal, los utensilios de cocina; la
cajita de sal que lo acompañaba siempre y que llenaba cada vez que le era posible; una buena porción de
hierba para pipa, «no suficiente», pensaba; pedernal y yesca; medias de lana; ropa blanca; varias pequeñas
pertenencias que Frodo había olvidado y que él había guardado para mostrarlas en triunfo cuando las
necesitasen. Lo repasó todo.
-¡Cuerda! -murmuró-. ¡Ninguna cuerda! Y anoche mismo te dijiste: «Sam, ¿qué te parece un poco de
cuerda? Si no la llevas la necesitarás.» Bueno, ya la necesito. No puedo conseguirla ahora.
En ese momento Elrond salió con Gandalf y pidió a la Compañía que se acercase.
-He aquí mis últimas palabras -dijo en voz baja-. El Portador del Anillo parte ahora en busca de la
Montaña del Destino. Toda responsabilidad recae sobre él: no librarse del Anillo, no entregárselo a
ningún siervo de Sauron y en verdad no dejar que nadie lo toque, excepto los miembros del Concilio o la
Compañía y esto en caso de extrema necesidad. Los otros van con él como acompañantes voluntarios,
para ayudarlo en esa tarea. Podéis detenemos, o volver, o tomar algún otro camino, según las
circunstancias. Cuanto más lejos lleguéis, menos fácil será retroceder, pero ningún lazo ni juramento os
obliga a ir más allá de vuestros propios corazones, y no podéis prever lo que cada uno encontrará en el
camino.
-Desleal es aquel que se despide cuando el camino se oscurece -dijo Gimli.
-Quizá -dijo Elrond-, pero no jure que caminará en las tinieblas quien no ha visto la caída de la noche.
-Sin embargo, un juramento puede dar fuerzas a un corazón desfalleciente.
-O destruirlo -dijo Elrond-. ¡No miréis demasiado adelante! ¡Pero partid con buen ánimo! Adiós y
que las bendiciones de los elfos y los hombres y toda la gente libre vayan con vosotros. ¡Que las estrellas
os iluminen!
-Buena... ¡buena suerte! -gritó Bilbo tartamudeando de frío-. No creo que puedas llevar un diario,
Frodo, compañero, pero esperaré a que me lo cuentes todo cuando vuelvas. ¡Y no tardes demasiado!
¡Adiós!
Muchos otros de la Casa de Elrond los miraban desde las sombras y les decían adiós en voz baja.
No había risas ni canto ni música. Al fin la Compañía se volvió, desapareciendo en la oscuridad.
Cruzaron el puente y remontaron lentamente los largos senderos escarpados que los llevaban fuera del
profundo valle de Rivendel, y al fin llegaron a los páramos altos donde el viento siseaba entre los brezos.
Luego, echando una mirada al Ultimo Hogar que centelleaba allá abajo, se alejaron a grandes pasos
perdiéndose en la noche.
En el Vado del Bruinen dejaron el camino y doblando hacia el sur fueron por unas sendas estrechas
entre los campos quebrados. Tenían el propósito de seguir bordeando las laderas occidentales de las
montañas durante muchas millas y muchos días. La región era más accidentada y desnuda que el valle
verde del Río Grande del otro lado de las montañas, en las Tierras Asperas. La marcha era
necesariamente lenta, pero esperaban escapar de este modo a miradas hostiles. Los espías de Sauron
habían sido vistos raras veces en estas extensiones desiertas y los senderos eran poco conocidos excepto
para la gente de Rivendel.
Gandalf marchaba delante y con él iba Aragorn, que conocía estas tierras aun en la oscuridad. Los
otros los seguían en fila y Legolas que tenía ojos penetrantes cerraba la marcha. La primera parte del
viaje fue dura y monótona y Frodo sólo guardaría el recuerdo del viento. Durante muchos días sin sol, un
viento helado sopló de las montarías del este y parecía que ninguna ropa pudiera protegerlos contra
aquellas agujas penetrantes. Aunque la Compañía estaba bien equipada, pocas veces sintieron calor, tanto
moviéndose como descansando. Dormían inquietos en pleno día, en algún repliegue del terreno o
escondiéndose bajo unos arbustos espinosos que se apretaban a los lados del camino. A la caída de la
tarde los despertaba quien estuviera de guardia y tomaban la comida principal: fría y triste casi siempre,
pues pocas veces podían arriesgarse a encender un fuego. Ya de noche partían otra vez, buscando los
senderos que llevaban al sur.
Al principio les pareció a los hobbits que aun caminando y trastabillando hasta el agotamiento, iban a
paso de caracol y no llegaban a ninguna parte. Pasaban los días y el paisaje era siempre igual. Sin
embargo, poco a poco, las montañas estaban acercándose. Al sur de Rivendel eran aún más altas y se
volvían hacia el oeste; a los pies de la cadena principal se extendía una tierra cada vez más ancha de
colinas desiertas y valles profundos donde corrían unas aguas turbulentas. Los senderos eran escasos y
tortuosos y muchas veces los llevaban al borde de un precipicio, o a un traicionero pantano.
Llevaban quince días de marcha cuando el tiempo cambió. El viento amainó de pronto y viró al sur.
Las nubes rápidas se elevaron y desaparecieron y asomó el sol, claro y brillante. Luego de haber
caminado tropezando toda una noche, llegó el alba fría y pálida. Estaban ahora en una loma baja,
coronada de acebos; los troncos de color verde grisáceo parecían estar hechos con la misma piedra de las
lomas. Las hojas oscuras relucían y las bayas eran rojas a la claridad del sol naciente.
Lejos, en el sur, Frodo alcanzaba a ver los perfiles oscuros de unas montañas elevadas que ahora parecían
interponerse en el camino que la Compañía estaba siguiendo. A la izquierda de estas alturas había tres
picos; el más alto y cercano parecía un diente coronado de nieve; el profundo y desnudo precipicio del
norte estaba todavía en sombras, pero donde lo alcanzaban los rayos oblicuos del Sol, el pico llameaba,
rojizo.
Gandalf se detuvo junto a Frodo y miró amparándose los ojos con la mano.
-Hemos llegado a los límites de la región que los hombres llaman Acebeda; muchos elfos vivieron
aquí en días más felices, cuando tenía el nombre de Eregion. Hemos hecho cuarenta y cinco leguas a
vuelo de pájaro, aunque nuestros pies caminaran otras muchas millas. El territorio y el tiempo serán
ahora más apacibles, pero quizá también más peligrosos.
-Peligroso o no, un verdadero amanecer es siempre bien recibido -dijo Frodo echándose atrás la
capucha y dejando que la luz de la mañana le cayera en la cara.
-¡Las montañas están frente a nosotros! -dijo Pippin-. Nos desviamos al este durante la noche.
-No -dijo Gandalf -. Pero ves más lejos a la luz del día. Más allá de esos picos la cadena dobla hacia
el sudoeste. Hay muchos mapas en la Casa de Elrond, aunque supongo que nunca pensaste en mirarlos.
-Sí, lo hice, a veces -dijo Pippin-, pero no los recuerdo. Frodo tiene mejor cabeza que yo para estas
cosas.
-Yo no necesito mapas -dijo Gimli, que se había acercado con Legolas y miraba ahora ante él con una
luz extraña en los ojos profundos-. Esa es la tierra donde trabajaron nuestros padres, hace tiempo, y
hemos grabado la imagen de esas montañas en muchas obras de metal y de piedra y en muchas canciones
e historias. Se alzan muy altas en nuestros sueños: Baraz, Zirak, Shathûr.
»Sólo las vi una vez de lejos en la vigilia, pero las conozco y sé cómo se llaman, pues debajo de ellas está
Khazad-dûm, la Mina del Enano, que ahora: llaman el Pozo Oscuro, Moria en la lengua élfica. Más allá
se encuentra Barazinbar, el Cuerno Rojo, el cruel Caradhras; y aún más allá el Cuerno de Plata y el Monte
Nuboso: Celebdil el Blanco y Fanuidhol el Gris, que nosotros llamamos Zirak-zigil y Bundushathûr.
»Allí las Montañas Nubladas se dividen y entre los dos brazos se extiende el valle profundo y oscuro que
no podemos olvidar: Azanulbizar, el Valle del Arroyo Sombrío, que los elfos llaman Nanduhirion.
-Hacia ese valle vamos -dijo Gandalf-. Si subimos por el paso llamado la Puerta del Cuerno Rojo, en
la falda opuesta del Caradhras, descenderemos por la Escalera del Arroyo Sombrío al valle profundo de
los enanos; allí se encuentran el Lago Espejo y los helados manantiales del Cauce de Plata.
-Oscura es el agua del Kheled-zâram -dijo Gimll- y frías son las fuentes del Kibil-nâla. Se me encoge
el corazón pensando que los veré pronto.
-Que esa visión te traiga alguna alegría, mi querido enano -dijo Gandalf-. Pero hagas lo que hagas, no
podremos quedarnos en ese valle. Tenemos que seguir el Cauce de Plata aguas abajo hasta los bosques
secretos y así hasta el Río Grande y luego...
Hizo una pausa.
-Sí, ¿y luego qué? -preguntó Merry.
-Hacia nuestro destino, el fin del viaje -dijo Gandalf-. No podemos mirar demasiado adelante.
Alegrémonos de que la primera etapa haya quedado felizmente atrás. Creo que descansaremos aquí, no
sólo hoy sino también esta noche. El aire de Acebeda tiene algo de sano. Muchos males han de caer
sobre un país para que olvide del todo a los elfos, si alguna vez vivieron ahí.
-Es cierto - dijo Legolas -. Pero los elfos de esta tierra no eran gente de los bosques como nosotros, y
los árboles y la hierba no los recuerdan. Sólo oigo el lamento de las piedras, que todavía los lloran:
Profundamente cavaron en nosotras, bellamente nos trabajaron, altas nos erigieron; pero han
desaparecido. Han desaparecido. Fueron en busca de los puertos mucho tiempo atrás.
Aquella mañana encendieron un fuego en un hueco profundo, velado por grandes macizos de acebos, y
por vez primera desde que dejaran Rivendel tuvieron un almuerzo-desayuno feliz. No corrieron en
seguida a la cama, pues esperaban tener toda la noche para dormir y no partirían de nuevo hasta la noche
del día siguiente. Sólo Aragorn guardaba silencio, inquieto. Al cabo de un rato dejó la Compañía y
caminó hasta el borde del hoyo; allí se quedó a la sombra de un árbol, mirando al sur y al oeste, con la
cabeza ladeada como si estuviera escuchando. Luego se volvió y miró a los otros que reían y charlaban.
-¿Qué pasa, Trancos? -llamó Merry-. ¿Qué estás buscando? ¿Echas de menos el Viento del Este?
-No por cierto -respondió Trancos-. Pero algo echo de menos. He estado en el país de Acebeda en
muchas estaciones. Ninguna gente las habita ahora, pero hay animales que viven aquí en todas las
épocas, especialmente pájaros. Ahora sin embargo todo está callado, excepto vosotros. Puedo sentirlo.
No hay ningún sonido en muchas millas a la redonda y vuestras voces resuenan como un eco. No lo
entiendo.
Gandalf alzó la vista con repentino interés.
-¿Cuál crees que sea la razón? -preguntó -. ¿Habría otra aparte de la sorpresa de ver a cuatro hobbits,
para no mencionar el resto, en sitios donde no se ve ni se oye a casi nadie?
-Ojalá sea así -respondió Trancos-. Pero tengo una impresión de acechanza y temor que nunca conocí
aquí antes.
-Entonces tenemos que cuidarnos -dijo Gandalf-. Si traes a un montaraz contigo, es bueno prestarle
atención, más aún si el montaraz es Aragorn. No hablemos en voz alta. Descansemos tranquilos y
vigilemos.
Ese día le tocaba a Sam hacer la primera guardia, pero Aragorn se le unió. Los otros se durmieron.
Luego el silencio creció de tal modo que hasta Sam lo advirtió. La respiración de los que dormían podía
oírse claramente. Los meneos de la cola del poney y los ocasionales movimientos de los cascos se
convirtieron en fuertes ruidos. Sam se movía y alcanzaba a oír cómo le crujían las articulaciones. Un
silencio de muerte reinaba alrededor y por encima del todo se extendía un cielo azul y claro, mientras el
sol ascendía en el este. A lo lejos, en el sur, apareció una mancha oscura que creció y fue hacia el norte
como un humo llevado por el viento.
-¿Qué es eso, Trancos? No parece una nube -le susurró Sam a Aragorn.
Aragorn no respondió; tenía los ojos clavados en el cielo. Pero Sam no tardó en reconocer lo que se
acercaba. Bandadas de pájaros, que volaban muy rápidamente y en círculos, yendo de un lado a otro,
como buscando algo; y estaban cada vez más próximas.
-¡Échate al suelo y no te muevas! - siseó Aragorn, arrastrando a Sam a la sombra de una mata de
acebos-, pues todo un regimiento de pájaros acababa de desprenderse de la bandada principal y se
acercaba volando bajo. Sam pensó que eran una especie de grandes cuervos. Mientras pasaban sobre la
loma, en una columna tan apretada que la sombra los seguía oscuramente por el suelo, se oyó un único y
ronco graznido.
No hasta que los pájaros hubieron desaparecido en la distancia, al norte y al oeste, y el cielo se hubo
aclarado otra vez, se incorporó de nuevo Aragorn. Dio un salto entonces y fue a despertar a Gandalf.
-Regimientos de cuervos negros están volando de aquí para allá entre las montañas y el Fontegrís -
dijo- y han pasado sobre Acebeda. No son nativos de aquí; son crebain de Fangorn y de las Tierras
Brunas. No sé qué les ocurre; quizás hay algún problema allá en el sur del que vienen huyendo; pero creo
que están espiando la región. He visto además algunos halcones volando alto en el cielo. Pienso que
debiéramos partir de nuevo esta misma noche. Acebeda ya no es un lugar seguro para nosotros; es un
lugar vigilado.
-Y en ese caso lo mismo será en la Puerta del Cuerno Rojo -dijo Gandalf -. Y no alcanzo a imaginar
cómo podríamos pasar por allí sin ser vistos. Pero lo pensaremos cuando sea el momento. En cuanto a
partir cuando oscurezca, temo que tengas razón.
-Por suerte nuestro fuego humeó poco y sólo quedaban unas brasas cuando vinieron los crebain - dijo
Aragorn-. Hay que apagarlo y ya no encenderlo más.
-Bueno, ¡qué calamidad y qué fastidio! -dijo Pippin. Las noticias: no más fuego y caminar otra vez de
noche, le habían sido transmitidas tan pronto como despertó poco después de media tarde-. ¡Todo a causa
de una bandada de cuervos! Yo había estado esperando que esta noche comiésemos bien, algo caliente.
-Bueno, puedes seguir esperando -dijo Gandalf-. Quizá tengas todavía muchos banquetes
inesperados. En cuanto a mí me gustaría fumar cómodamente una pipa y calentarme los pies. Sin
embargo, de algo al menos estamos seguros: habrá más calor a medida que vayamos hacia el sur.
-Demasiado calor, no me sorprendería -le murmuró Sam a Frodo-. Pero empiezo a pensar que es
tiempo de echarle un vistazo a esa Montaña de Fuego y ver el fin del camino, por así decir. Yo creía al
principio que este Cuerno Rojo, o como se llame, sería la Montaña, hasta que Gimli nos habló. Qué
lenguaje este de los enanos, ¡para romperle a uno las mandíbulas!
Los mapas no le decían nada a Sam y en estas tierras desconocidas todas las distancias parecían tan
vastas que él ya había perdido la cuenta.
Todo aquel día la Compañía permaneció oculta. Los pájaros oscuros pasaron sobre ellos una y otra
vez y cuando el sol poniente enrojeció desaparecieron en el sur. Al anochecer, la Compañía se puso en
marcha y volviéndose ahora un poco al este se encaminaron hacia el lejano Caradhras, que era todavía un
débil reflejo rojo a la última luz del sol desvanecido. Una tras otra fueron asomando las estrellas blancas,
en el cielo que se apagaba.
Guiados por Aragorn encontraron un buen sendero. Le pareció a Frodo que eran los restos de un
antiguo camino, en otro tiempo ancho y bien trazado, y que iba de Acebeda al paso montañoso. La luna,
llena ahora, se alzó por encima de las montañas y difundió una pálida luz en donde las sombras de las
piedras eran negras. Muchas de ellas parecían trabajadas a mano, aunque ahora yacían tumbadas y
arruinadas en una tierra desierta y árida.
Era la hora de frío glacial que precede a la aparición del alba y la luna había descendido. Frodo alzó
los ojos al cielo. De pronto vio o sintió que una sombra cruzaba por delante de las estrellas, como si se
hubieran apagado un momento y en seguida brillaran otra vez. Se estremeció.
-¿Viste algo que pasó por allá arriba? -le susurró a Gandalf-.
Quizá no era nada, sólo un jirón de nube.
-Se movía rápido entonces -dijo Aragorn- y no con el viento.
Ninguna otra cosa ocurrió esa noche. A la mañana siguiente el alba fue todavía más brillante,
pero de nuevo hacía mucho frío y ya el viento soplaba otra vez del este. Marcharon dos noches más,
subiendo siempre pero más lentamente a medida que el camino torcía hacia las lomas y las montañas
subían acercándose. En la tercera mañana el Caradhras se elevaba ante ellos, una cima majestuosa,
coronada de nieve plateada, pero de faldas desnudas y abruptas, de un rojo cobrizo, como tinto en sangre.
El cielo parecía negro y el sol era pálido. El viento había cambiado ahora al nordeste. Gandalf husmeó el
aire y se volvió.
-El invierno avanza detrás de nosotros -le dijo en voz baja a Aragorn -. Las cimas aquellas del norte
están más blancas; la nieve ha descendido a las estribaciones. Esta noche estaremos ya a bastante altura,
camino del Cuerno Rojo. En ese camino angosto es muy posible que nos vean y quizá nos tiendan alguna
trampa; pero creo que el mal tiempo será nuestro peor enemigo. ¿Qué piensas ahora de este itinerario,
Aragorn?
Frodo alcanzó a oír estas palabras y entendió que Gandalf y Aragorn estaban continuando una
discusión que había comenzado mucho antes. Prestó atención, con cierta ansiedad.
-No pienso nada bueno del principio al fin y tú lo sabes bien, Gandalf -respondió Aragorn-. Y a
medida que vayamos adelante aumentarán los peligros, conocidos y desconocidos. Pero tenemos que
seguir; de nada serviría demorar el cruce de las montañas. Más al sur no hay desfiladeros hasta llegar al
Paso de Rohan. Desde tus informes sobre Saruman, no me atrae ese camino. Quién sabe a qué bando
sirven ahora los mariscales de los Señores de los Caballos.
-¡Quién sabe, en verdad! -dijo Gandalf -. Pero hay otro camino, que no es el paso de Caradhras: el
camino secreto y oscuro del que ya hablamos una vez.
-¡No volvamos a nombrarlo! No todavía. No digas nada a los otros, te lo suplico, no hasta estar
seguros de que no hay otro remedio.
-Tenemos que decidirnos antes de continuar -respondió Gandalf.
-Entonces consideremos ahora el asunto, mientras los otros descansan y duermen -dijo Aragorn.
Al atardecer, mientras los demás concluían el desayuno, Gandalf y Aragorn se hicieron a un lado y se
quedaron mirando el Caradhras. Los flancos parecían ahora sombríos y lúgubres y había una nube sobre
la cima. Frodo los observaba, preguntándose qué rumbos tomaría la discusión. Por fin los dos volvieron
al grupo y Gandalf habló y Frodo supo que habían decidido enfrentar el mal tiempo y los peligros del
paso. Se sintió aliviado. No imaginaba qué podía ser ese otro camino, oscuro y secreto, pero había
bastado que Gandalf lo mencionase para que Aragorn pareciera espantado. Era una suerte que hubieran
abandonado ese plan.
-Por los signos que hemos visto últimamente -dijo Gandalf -, temo que estén vigilando la entrada del
Cuerno Rojo, y tengo mis dudas sobre el tiempo que está preparándose ahí detrás. Puede haber nieve.
Tenemos que viajar lo más rápido posible. Aun así necesitaremos dos jornadas de marcha para llegar a la
cima del paso. Hoy oscurecerá pronto. Partiremos en cuanto estéis listos.
-Yo añadiría una pequeña advertencia, si se me permite -dijo Boromir-. Nací a la sombra de las
Montañas Blancas y algo sé de viajes por las alturas. Antes de descender del otro lado, encontraremos un
frío penetrante, si no peor. De nada servirá ocultarnos hasta morir de frío. Cuando dejemos este lugar,
donde hay todavía unos pocos árboles y arbustos, cada uno de nosotros ha de llevar un haz de leña, tan
grande como le sea posible.
-Y Bill podrá llevar un poco más, ¿no es cierto, compañero? -dijo Sam.
El poney lo miró con aire de pesadumbre.
-Muy bien -dijo Gandalf -. Pero no usaremos la leña... no mientras no haya que elegir entre el fuego y
la muerte.
La Compañía se puso de nuevo en marcha, muy rápidamente al principio; pero pronto el sendero se hizo
abrupto y dificultoso; serpeaba una y otra vez subiendo siempre y en algunos lugares casi desaparecía
entre muchas piedras caídas. La noche estaba oscura, bajo un cielo nublado. Un viento helado se abría
paso entre las rocas. A medianoche habían llegado a las faldas de las grandes montañas. El estrecho
sendero bordeaba ahora una pared de acantilados a la izquierda y sobre esa pared los flancos siniestros del
Caradhras subían perdiéndose en la oscuridad; a la derecha se abría un abismo de negrura en el sitio en
que el terreno caía a pique en una profunda hondonada.
Treparon trabajosamente por una cuesta empinada y se detuvieron arriba un momento. Frodo sintió
que algo blando le tocaba la mejilla. Extendió el brazo y vio que unos diminutos copos de nieve se le
posaban en la manga.
Continuaron. Pero poco después la nieve caía apretadamente, arremolinándose ante los ojos de Frodo.
Apenas podía ver las figuras sombrías y encorvadas de Gandalf y Aragorn, que marchaban delante a uno
o dos pasos.
-Esto no me gusta -jadeó Sam, que venía detrás-. No tengo nada contra la nieve en una mañana
hermosa, pero prefiero estar en cama cuando cae. Sería bueno que toda esta cantidad llegara a Hobbiton.
La gente de allí le daría la bienvenida.
Excepto en los páramos altos de la Cuaderna del Norte las nevadas copiosas eran raras en la Comarca
y se las recibía como un acontecimiento agradable y una posibilidad de diversión. Ningún hobbit viviente
(excepto Bilbo) podía recordar el terrible invierno de 1311, cuando los lobos blancos invadieran la
Comarca cruzando las aguas heladas del Brandivino.
Gandalf se detuvo. La nieve se le acumulaba sobre la capucha y los hombros y le llegaba ya a los
tobillos.
-Esto es lo que me temía -dijo-. ¿Qué opinas ahora, Aragorn? -También yo lo temía -respondió
Aragorn-, pero menos que otras cosas. Conozco el riesgo de la nieve, aunque pocas veces cae
copiosamente tan al sur, excepto en las alturas. Pero no estamos aún muy arriba; estamos bastante abajo,
donde los pasos no se cierran casi nunca en el invierno.
-Me pregunto si no será una treta del enemigo -dijo Boromir-. Dicen en mi país que él comanda las
tormentas en las Montañas de Sombra que rodean a Mordor. Dispone de raros poderes y de muchos
aliados.
-El brazo le ha crecido de veras -dijo Gimli- si puede traer nieve desde el norte para molestarnos aquí
a trescientas leguas de distancia.
-El brazo le ha crecido -dijo Gandalf.
Mientras estaban allí detenidos, el viento amainó y la nieve disminuyó hasta cesar casi del todo.
Echaron a caminar otra vez. Pero no habían avanzado mucho cuando la tormenta volvió con renovada
furia. El viento silbaba y la nieve se convirtió en una cellisca enceguecedora. Pronto aun para Boromir
fue difícil continuar. Los hobbits, doblando el cuerpo, iban detrás de los más altos, pero era obvio que no
podrían seguir así, si continuaba nevando. Frodo sentía que los pies le pesaban como plomo. Pippin se
arrastraba detrás. Aun Gimli, tan fuerte como cualquier otro enano, refunfuñaba tambaleándose.
De pronto la Compañía hizo alto, como si todos se hubiesen puesto de acuerdo sin que mediara una
palabra. De las tinieblas de alrededor les llegaban unos ruidos misteriosos. Quizá no era más que una
jugarreta del viento en las grietas y hendiduras de la pared rocosa, pero los sonidos parecían chillidos
agudos, o salvajes estallidos de risa. Unas piedras comenzaron a caer desde la falda de la montaña,
silbando sobre las cabezas de los viajeros, o estrellándose en la senda. De cuando en cuando se oía un
estruendo apagado, como si un peñasco bajara rodando desde las alturas ocultas.
-No podemos avanzar más esta noche - dijo Boromir-. Que llamen a esto el viento, si así lo desean;
hay voces siniestras en el aire y estas piedras están dirigidas contra nosotros.
-Yo lo llamaré el viento -dijo Aragorn-. Pero eso no quita que hayas dicho la verdad. Hay muchas
cosas malignas y hostiles en el mundo que tienen poca simpatía por quienes andan en dos patas; sin
embargo no son cómplices de Sauron y tienen sus propios motivos. Algunas estaban en este mundo
mucho antes que él.
-Caradhras era llamado el Cruel y tenía mala reputación -dijo Gimli- hace ya muchos años, cuando
aún no se había oído de Sauron en estas tierras.
-Importa poco quién es el enemigo, si no podemos rechazarlo -dijo Gandalf.
-¿Pero qué haremos? -exclamó Pippin, desesperado.
Se había apoyado en Merry y Frodo y temblaba de pies a cabeza.
-O nos detenemos aquí mismo, o retrocedemos -dijo Gandalf-. No conviene continuar. Apenas un
poco más arriba, si mal no recuerdo, el sendero deja el acantilado y corre por una ancha hondonada al pie
de una pendiente larga y abrupta. Nada nos defenderá allí de la nieve, o las piedras, o cualquier otra cosa.
-Y no conviene volver mientras arrecia la tormenta -dijo Aragorn-. No hemos pasado hasta ahora por
ningún sitio que nos ofrezca un refugio mejor.
-¡Refugio! -murmuró Sam-. Si esto es un refugio, entonces una pared sin techo es una casa.
La Compañía se apretó todo lo posible contra la pared de roca. Miraba al sur y cerca del suelo
sobresalía un poco y ellos esperaban que los protegiera del viento del norte y las piedras que caían. Pero
las ráfagas se arremolinaban alrededor y la nieve descendía en nubes cada vez más espesas.
Estaban todos juntos, de espaldas a la pared. Bill el poney se mantenía en pie pacientemente pero con
aire abatido frente a los hobbits, resguardándolos un poco; la nieve amontonada no tardó en llegarle a los
corvejones y seguía subiendo. Si no hubiesen tenido compañeros de mayor tamaño, los hobbits habrían
quedado pronto sepultados bajo la nieve.
Una gran somnolencia cayó sobre Frodo, y sintió que se hundía en un sueño tibio y confuso. Pensó
que un fuego le calentaba los pies, y desde las sombras al otro lado de las llamas le llegó la voz de Bilbo:
No me parece gran cosa tu diario, dijo. Tormentas de nieve el doce de enero. No había necesidad de
volver para traer esa noticia.
Pero yo quería descansar y dormir, Bilbo, respondió Frodo con un esfuerzo; sintió entonces que lo
sacudían y recuperó dolorosamente la conciencia. Boromir lo había levantado sacándolo de un nido de
nieve.
-Esto será la muerte de los medianos, Gandalf -dijo Boromir-. Es inútil quedarse aquí sentado
mientras la nieve sube por encima de nuestras cabezas. Tenemos que hacer algo para salvarnos.
-Dale esto -dijo Gandalf buscando en sus alforjas y sacando un frasco de cuero-. Sólo un trago cada
uno. Es muy precioso. Es miruvor, el cordial de Imladris que Elrond me dio al partir. ¡Pásalo!
Tan pronto como Frodo hubo tragado un poco de aquel licor tibio y perfumado, sintió una nueva fuerza
en el corazón y los miembros libres de aquel pesado letargo. Los otros revivieron también, con una
esperanza y un vigor renovados. Pero la nieve no cesaba. Giraba alrededor más espesa que nunca y el
viento soplaba con mayor ruido.
-¿Qué tal un fuego? -preguntó Boromir bruscamente-. Parecería que ha llegado el momento de
decidirse: el fuego o la muerte, Gandalf. Cuando la nieve nos haya cubierto estaremos sin duda ocultos a
los ojos hostiles, pero eso no nos ayudará.
-Haz un fuego si puedes -respondió Gandalf-. Si hay centinelas capaces de aguantar esta tormenta,
nos verán de todos modos, con fuego o sin fuego.
Aunque habían traído madera y ramitas por consejo de Boromir, estaba más allá de la habilidad de un
elfo o aun de un enano encender una llama que no se apagase en los remolinos de viento o que prendiera
en el combustible mojado. Al fin Gandalf mismo intervino, de mala gana. Tomando un leño lo alzó un
momento y luego junto con una orden, naur an edraith ammen!, le hundió en el medio la punta de su
vara. Inmediatamente brotó una llama verde y azul y la madera ardió chisporroteando.
-Si alguien ha estado mirándonos, entonces yo al menos me he revelado a él - dijo -. He escrito
Gandalf está aquí en unos caracteres que cualquiera podría leer, desde Rivendel hasta las Bocas del
Anduin.
Pero ya poco le importaban a la Compañía los centinelas o los ojos hostiles. El resplandor del fuego
les regocijaba el corazón. La madera ardía animadamente y aunque todo alrededor sisease la nieve y un
agua enlodada les mojase los pies, se complacían en calentarse las manos al calor del fuego. Estaban de
pie, inclinados, en círculo alrededor de las llamitas danzantes. Una luz roja les encendía las caras
fatigadas y ansiosas; detrás la noche era como un muro negro. Pero la madera ardía con rapidez y aún
caía la nieve.
El fuego se apagaba; echaron el último leño.
-La noche envejece -dijo Aragorn-. El amanecer no tardará.
-Si hay algún amanecer capaz de traspasar estas nubes -dijo Gimli.
Boromir se apartó del círculo y clavó los ojos en la oscuridad.
-La nieve disminuye y amaina el viento.
Frodo observó cansadamente los copos que todavía caían saliendo de la oscuridad y revelándose un
momento a la luz del fuego moribundo, pero durante largo rato no notó que nevara menos. Luego, de
pronto, cuando el sueño comenzaba de nuevo a invadirle, se dio cuenta de que el viento había cesado de
veras, y que los copos eran ahora más grandes y escasos. Muy lentamente, una luz pálida comenzó a
insinuarse. Al fin la nieve dejó de caer.
A medida que aumentaba, la luz iba descubriendo un mundo silencioso y amortajado. Desde la altura
del refugio se veían abismos informes y jorobas y cúpulas blancas que ocultaban el camino por donde
habían venido; pero unas grandes nubes, todavía pesadas, amenazando nieve, envolvían las cimas más
altas.
Gimli alzó los ojos y sacudió la cabeza.
-Caradhras no nos ha perdonado -dijo-. Tiene todavía más nieve para echárnosla encima, si seguimos
adelante. Cuanto más pronto volvamos y descendamos, mejor será.
Todos estuvieron de acuerdo, pero la retirada era ahora difícil, quizás imposible. Sólo a unos pocos
pasos de la ceniza de la hoguera, la capa de nieve era de varios pies, más alta que los hobbits; en algunos
sitios el viento la había amontonado contra la pared.
-Si Gandalf fuera delante de nosotros con una llama, quizá pudiera fundirnos un sendero -dijo
Legolas.
La tormenta no lo había molestado mucho y era el único de la Compañía que aún parecía animado.
-Si los elfos volaran por encima de las montarías, podrían traernos el sol y salvarnos -contestó
Gandalf-. Pero necesito materiales para trabajar. No puedo quemar nieve.
-Bueno -dijo Boromir-, cuando las cabezas no saben qué hacer hay que recurrir a los cuerpos, como
dicen en mi país. Los más fuertes de nosotros tienen que buscar un camino. ¡Mirad! Aunque ahora todo
está cubierto de nieve, nuestro sendero, cuando subíamos, se desviaba en aquella saliente de roca de allí
abajo. Fue allí donde la nieve comenzó a pesarnos. Si pudiéramos llegar a ese sitio, quizá fuera más fácil
continuar. No estamos a más de doscientas yardas, me parece.
-¡Entonces vayamos allí, tú y yo! -dijo Aragorn.
Aragorn era el más alto de la Compañía, pero Boromir, apenas más bajo, era más fornido y ancho de
hombros. Fue delante y Aragorn lo siguió. Se alejaron, lentamente, y pronto les costó trabajo moverse.
En algunos sitios la nieve les llegaba al pecho y muy a menudo Boromir parecía nadar o cavar con los
grandes brazos más que caminar.
Legolas los observó un rato con una sonrisa en los labios y luego se volvió hacia los otros.
-¿Los más fuertes tienen que buscar un camino, dijeron? Pero yo digo: que el labrador empuje el
arado, pero elige una nutria para nadar, y para correr levemente sobre la hierba y las hojas, o sobre la
nieve... un elfo.
Diciendo esto saltó ágilmente y entonces Frodo notó como si fuese la primera vez, aunque lo sabía
desde hacía tiempo, que el elfo no llevaba botas sino el calzado liviano de costumbre y que sus pies
apenas dejaban huellas en la nieve.
-¡Adiós! -le dijo Legolas a Gandalf-. Voy en busca del sol. Luego, con la rapidez de un corredor
sobre arenas firmes, se precipitó hacia delante, y alcanzando en seguida a los hombres que se esforzaban
en la nieve, saludándolos con la mano los dejó atrás, continuó corriendo y desapareció detrás de la
saliente rocosa.
Los otros esperaron apretados unos contra otros, mirando hasta que Boromir y Aragorn fueron dos
motas negras en la blancura. Al fin ellos también se perdieron de vista. El tiempo pasó arrastrándose.
Las nubes bajaron y unos copos de nieve giraron en el aire, cayendo.
Transcurrió quizás una hora, aunque pareció mucho más, y al fin vieron que Legolas regresaba. Al
mismo tiempo Boromir y Aragorn reaparecieron muy atrás en la vuelta del sendero y subieron
trabajosamente la pendiente.
-Bueno -exclamó Legolas mientras trepaba corriendo-, no he traído el sol. Ella está paseándose por
los campos azules del sur y una coronita de nieve sobre la cima del Cuerno Rojo no la incomoda
demasiado. Pero traigo un rayo de buena esperanza para quienes están condenados a seguir a pie. La
nieve se ha amontonado de veras justo después de la saliente, y allí nuestros hombres fuertes casi mueren
enterrados. No sabían qué hacer hasta que volví y les dije que la nieve no era más espesa que un muro. Y
del otro lado hay mucha menos nieve, y un poco más abajo es sólo un mantillo blanco, bueno para
refrescarles los pies a los hobbits.
-Ah, como dije antes -se quejó Gimli-. No era una tormenta ordinaria, sino la mala voluntad de
Caradhras. No gusta de los elfos ni de los enanos y acumuló esa nieve para cerrarnos el paso.
-Pero por suerte tu Caradhras olvidó que venían hombres contigo -dijo Boromir-. Y hombres
valientes también, si puedo decirlo; aunque unos hombres menores pero con palas hubiesen servido
mejor. Sin embargo, hemos abierto un sendero entre la nieve y aquellos que no corren tan levemente
como los elfos nos estarán sin duda agradecidos.
-¿Pero cómo llegaremos allí abajo, aunque hayáis abierto esa senda? -dijo Pippin, expresando el
pensamiento de todos los hobbits.
-¡Tened esperanza! -dijo Boromir-. Estoy cansado, pero todavía me quedan fuerzas y lo mismo
Aragorn. Cargaremos a los más pequeños. Los otros se las arreglarán sin duda para seguirnos. ¡Vamos,
señor Peregrin! Comenzaré contigo.
Levantó al hobbit.
-¡Sujétate a mi espalda! Necesitaré de mis brazos -dijo, y se lanzó hacia adelante.
Lo siguió Aragorn cargando a Merry. Pippin estaba maravillado de la fuerza de Boromir, viendo el
pasaje que había logrado abrir sin otro instrumento que el de sus grandes miembros. Aun ahora, cargado
como estaba, echaba nieve a los costados ensanchando la senda para quienes venían detrás.
Llegaron al fin a la barrera de nieve. Cruzaba el sendero montañoso como una pared inesperada y
desnuda, y el borde superior, afilado, como tallado a cuchillo, se elevaba a una altura dos veces mayor
que Boromir, pero por el medio corría un pasaje que subía y bajaba como un puente. Merry y Pippin
fueron depositados en el suelo, del otro lado y allí esperaron con Legolas a que llegara el resto de la
Compañía.
Al cabo de un rato Boromir volvió trayendo a Sam. Detrás, en el sendero estrecho, pero ahora firme,
apareció Gandalf conduciendo a Bill; Gimli venía montado entre el equipaje. Al fin llegó Aragorn, con
Frodo. Vinieron por la senda, pero apenas Frodo había tocado el suelo cuando se oyó un gruñido sordo y
una cascada de piedras y nieve se precipitó detrás de ellos. La polvareda encegueció casi a la Compañía
mientras se acurrucaban contra la pared, y cuando el aire se aclaró vieron que el sendero por donde
habían venido estaba ahora bloqueado.
-¡Basta! ¡Basta! -gritó Glmli-. ¡Nos iremos lo antes posible!
Y en verdad con este último golpe la malicia de la montaña pareció agotarse, como si a Caradhras le
bastara que los invasores hubiesen sido rechazados y que no se atrevieran a volver. La amenaza de nieve
pasó; las nubes empezaron a abrirse y la luz aumentó.
Como Legolas había informado, descubrieron que la nieve era cada vez menos espesa, a medida que
avanzaban, de modo que hasta los hobbits podían ir a pie. Pronto se encontraron una vez más sobre la
cornisa en que terminaba la ladera y donde la noche anterior habían sentido caer los primeros copos de
nieve.
La mañana no estaba muy avanzada. Volvieron la cabeza y miraron desde aquella altura las tierras
más bajas del oeste. Lejos, en los terrenos abruptos que se extendían al pie de la montaña, se encontraba
la hondonada donde habían comenzado a subir hacia el paso.
A Frodo le dolían las piernas. Estaba helado hasta los huesos y hambriento y la cabeza le daba
vueltas cuando pensaba en la larga y dolorosa bajada. Unas manchas negras le flotaban ante los ojos. Se
los frotó, pero las manchas negras no desaparecieron. A lo lejos, abajo, pero ya encima de las primeras
estribaciones, unos puntos oscuros describían círculos en el aire.
-¡Otra vez los pájaros! -dijo Aragorn señalando.
-No podernos hacer nada ahora -dijo Gandalf-. Sean bondadosos o malvados, o aunque no tengan
ninguna relación con nosotros, tenemos que bajar en seguida. í No esperemos ni siquiera en las rodillas de
Caradhras a que caiga de nuevo la noche!
Un viento frío los siguió mientras daban la espalda a la Puerta del Cuerno Rojo y bajaban por la
pendiente tropezando de fatiga. Caradhras los había derrotado.

4
UN VIAJE EN LA OSCURIDAD

La luz gris menguaba otra vez rápidamente, cuando se detuvieron a pasar la noche. Estaban muy
cansados. La oscuridad creciente velaba las montañas y el aire era frío. Gandalf le dio a cada uno un
trago más del miruvor de Rivendel. Luego de comer invitó a los otros a discutir la situación.
-No podemos, por supuesto, continuar esta noche -dijo-. El ataque a la entrada del Cuerno Rojo nos
ha dejado agotados y tenemos que descansar.
-¿Y luego adónde iremos? -preguntó Frodo.
-El viaje no ha terminado y no hemos cumplido aún nuestra misión -respondió Gandalf-. No podemos
hacer otra cosa que continuar, o regresar a Rivendel.
El rostro se le iluminó a Pippin ante la sola mención de retornar a Rivendel. Merry y Sam se miraron
esperanzados. Pero Aragorn y Boromir no reaccionaron. Frodo parecía preocupado.
-Me gustaría estar allí de vuelta -dijo-. ¿Pero cómo regresar sin sentirnos avergonzados? A no ser que
no haya en verdad otro camino y que nos declaremos vencidos.
-Tienes razón, Frodo -dijo Gandalf -, regresares admitir la derrota y enfrentar luego derrotas peores.
Si regresamos ahora, el Anillo tendrá que quedarse allí; no podremos partir otra vez. Luego, tarde o
temprano, Rivendel será sitiada y destruida a corto y amargo plazo. Los Espectros del Anillo son
enemigos mortales, pero sólo sombras del poder y del terror que llegarían a manejar si el Anillo Soberano
cae de nuevo en manos de Sauron.
-Entonces tenemos que continuar, si hay un camino -dijo Frodo suspirando.
Sam tenía de nuevo un aire lúgubre.
-Hay un camino que podemos probar -dijo Gandalf -. Desde el comienzo, cuando consideré por vez
primera este viaje, pensé que valía la pena intentarlo. Pero no es un camino agradable y no os dije nada.
Aragorn no estaba de acuerdo, al menos no hasta que intentáramos cruzar las montañas.
-Si es un camino peor que el de la Puerta del Cuerno Rojo, tiene que ser realmente malo -dijo Merry-.
Pero será mejor que nos hables y nos enteremos en seguida de lo peor.
-El camino de que hablo conduce a las Minas de Moria -dijo Gandalf.
Sólo Gimli alzó la cabeza, con un fuego de brasas en la mirada. Todos los demás sintieron miedo de
pronto. Aun para los hobbits era una leyenda que evocaba un oscuro terror.
-El camino puede llevar a Moria, ¿pero cómo podríamos saber si nos sacará de Moria? -dijo Aragorn,
sombrío.
-Es un nombre de malos augurios -dijo Boromir-. Y no veo la necesidad de ir allí. Si no podemos
cruzar las montañas, viajemos hacia el sur hasta el Paso de Rohan donde los hombres son amigos de mi
pueblo, tomando el camino que yo seguí hasta aquí. O podemos ir todavía más lejos y cruzar el Isen hasta
Playa Larga y Lebennin y así llegar a Gondor desde las regiones cercanas al mar.
-Las cosas han cambiado desde que viniste al norte, Boromir -replicó Gandalf -. ¿No oíste lo que dije
de Saruman? Quizá tengamos que arreglar cuentas antes que esto haya terminado. Pero el Anillo no ha
de acercarse a Isengard, si podemos impedirlo. El Paso de Rohan está cerrado para nosotros mientras
vayamos con el Portador.
»En cuanto al camino más largo: no tenemos tiempo. Un viaje semejante podría llevarnos un alío y
tendríamos que pasar por muchas tierras desiertas donde no encontraríamos ningún refugio. Y no
estaríamos seguros. Los ojos vigilantes de Saruman y el enemigo están puestos en esas tierras. Cuando
viniste al norte, Boromir, no eras a los ojos del enemigo más que un viajero extraviado del sur y asunto de
poca monta para él; no pensaba en otra cosa que en perseguir el Anillo. Pero ahora volverías como
miembro de la Compañía del Anillo y estarías en peligro mientras permanecieses con nosotros. El peligro
aumentaría con cada legua que hiciésemos hacia el sur bajo el cielo desnudo.
»Desde que intentamos cruzar el paso, nuestra situación se ha hecho aún más difícil, temo. Veo pocas
esperanzas, si no nos perdemos de vista durante un tiempo y cubrimos nuestras huellas. Por lo tanto
aconsejo que no vayamos por encima de las montañas, ni rodeándolas, sino por debajo. De cualquier
modo es una ruta que el enemigo no esperará que tomemos.
-No sabemos lo que él espera -dijo Boromir-. Quizá vigile todas las rutas, las probables y las
improbables. En ese caso entrar en Moria sería meterse en una trampa, apenas mejor que ir a golpear las
puertas de la Torre Oscura. El nombre de Moria es tétrico.
-Hablas de lo que no sabes, cuando comparas a Moria con la fortaleza de Sauron -respondió Gandalf-.
De todos nosotros yo he sido el único que he estado alguna vez en los calabozos del Señor Oscuro y esto
sólo en la morada de Dol Guldur, más antigua y menos importante. Quienes cruzan las puertas de
Baradûr no vuelven nunca. Pero yo no os llevaría a Moria si no hubiese ninguna esperanza de salir. Si
hay orcos allí, lo pasaremos mal, es cierto. Pero la mayoría de los orcos de las Montañas Nubladas fueron
diseminados o destruidos en la Batalla de los Cinco Ejércitos. Las águilas informan que los orcos están
viniendo otra vez desde lejos, pero hay esperanzas de que Moria esté todavía libre.
»Hasta es posible que haya enanos allí y que en alguna sala subterránea construida en otro tiempo
encontremos a Balin hijo de Fundin. De cualquier modo, la necesidad nos dicta este camino.
-¡Iré contigo, Gandalf! -dijo Gimli-. Iré contigo y exploraré las salas de Durin, cualquiera sea el
riesgo, si encuentras las puertas que están cerradas.
-¡Bien, Gimli! -dijo Gandalf -. Tú me alientas. Buscaremos juntos las puertas ocultas y las
cruzaremos. En las ruinas de los Enanos, una cabeza de enano se confundirá menos que un elfo, o un
hombre o un Hobbit. No será la primera vez que entro en Moria. Busqué allí mucho tiempo a Thráin hijo
de Thrór, después que desapareció. ¡Estuve en Moria y salí con vida!
-Yo también crucé una vez la Puerta del Arroyo Sombrío -dijo Aragorn serenamente-. Pero aunque
salí como tú, guardo un recuerdo siniestro. No deseo entrar en Moria una segunda vez.
-Y yo ni siquiera una vez -dijo Pippin.
-Yo tampoco -murmuró Sam.
-¡Claro que no! -dijo Gandalf-. ¿Quién lo desearía? Pero la pregunta es: ¿quién me seguirá, si os guío
hasta allí?
-Yo -dijo Gimli con vehemencia.
-Yo -masculló Aragorn-. Tú me seguiste casi hasta el desastre en la nieve y no te quejaste ni una vez.
Yo te seguiré ahora, si esta última advertencia no te conmueve. No pienso ahora en el Anillo ni en
ninguno de nosotros, Gandalf, sino en ti. Y te digo: si cruzas las puertas de Moria, ¡cuidado!
-Yo no iré -dijo Boromir-, a menos que todos voten contra mí. ¿Qué dicen Legolas y la gente
pequeña? Tendríamos que oír, me parece, la opinión del Portador del Anillo.
-Yo no deseo ir a Moria -dijo Legolas.
Los hobbits no dijeron nada. Sam miró a Frodo. Al fin Frodo habló.
-No deseo ir -dijo-, pero tampoco quiero rechazar el consejo de Gandalf. Ruego que no se vote hasta
que lo hayamos pensado bien. Apoyaremos a Gandalf más fácilmente a la luz de la mañana que en esta
fría oscuridad. ¡Cómo aúlla el viento!
Con estas palabras todos se sumieron en una silenciosa reflexión. El viento silbaba entre las rocas y
los árboles y había aullidos y lamentos en los vacíos ámbitos de la noche.
De pronto Aragorn se incorporó de un salto.
-¿Cómo aúlla el viento? - exclamó -. Aúlla con voz de lobo. ¡Los huargos han pasado al este de las
montañas!
-¿Es necesario entonces esperar a que amanezca? -dijo Gandalf Como dije antes, la caza ha
empezado. Aunque vivamos para ver el alba, ¿quién querrá ahora viajar al sur de noche con los lobos
salvajes pisándonos los talones?
-¿A qué distancia está Moria? -preguntó Boromir.
-Hay una puerta al sudoeste de Caradhras, a unas quince millas a vuelo de cuervo y a unas veinte a
paso de lobo -respondió Gandalf con aire sombrío.
-Partamos entonces con las primeras luces, si podemos -dijo Boromir-. El lobo que se oye es peor que
el orco que se teme.
-¡Cierto! -dijo Aragorn, soltando la espada en la vaina-. Pero donde el huargo aúlla, el orco ronda.
-Lamento no haber seguido el consejo de Elrond -le murmuró Pippin a Sam-. Al fin y al cabo sirvo de
muy poco. No hay bastante en mí de la raza de Bandobras el Toro Bramador: esos aullidos me hielan la
sangre. No recuerdo haberme sentido nunca tan desdichado.
-El corazón se me ha caído a los pies, señor Pippin -dijo Sam-. Pero todavía no nos han devorado y
tenemos aquí alguna gente fuerte. No sé qué le estará reservado al viejo Gandalf, pero apostaría que no es
la barriga de un lobo.
Para defenderse durante la noche, la Compañía subió a la loma que los había abrigado hasta entonces.
Allá arriba en la cima había un grupo de viejos árboles retorcidos y alrededor un círculo incompleto de
grandes piedras. Encendieron un fuego en medio de las piedras, pues no había esperanza de que la
oscuridad y el silencio los ocultaran a las manadas de lobos cazadores.
Se sentaron alrededor del fuego y aquellos que no estaban de guardia cayeron en un sueño intranquilo.
El pobre Bill, el poney, temblaba y transpiraba. El aullido de los lobos se oía ahora todo alrededor, a
veces cerca y a veces lejos. En la oscuridad de la noche alcanzaban a verse muchos ojos brillantes que se
asomaban al borde de la loma. Algunos se adelantaban casi hasta el círculo de piedras. En una brecha
del círculo pudo verse una oscura forma lobuna, que los miraba. De pronto estalló en un aullido
estremecedor, como si fuera un capitán incitando a la manada al asalto.
Gandalf se incorporó y dio un paso adelante, alzando la vara.
-¡Escucha, bestia de Sauron! -gritó-. Soy Gandalf. ¡Huye, si das algún valor a tu horrible pellejo! Te
secaré del hocico a la cola, si entras en este círculo.
El lobo gruñó y dio un gran salto hacia adelante. En ese momento se oyó un chasquido seco. Legolas
había soltado el arco. Un grito espantoso se alzó en la noche y la sombra que saltaba cayó pesadamente al
suelo; la flecha élfica le había atravesado la garganta. Los ojos vigilantes se apagaron. Gandalf y
Aragorn se adelantaron unos pasos, pero la loma estaba desierta; la manada había huido. El silencio
invadió la oscuridad de alrededor; el viento suspiraba y no traía ningún grito.
La noche terminaba y la luna menguante se ponía en el oeste, brillando de cuando en cuando entre las
nubes que comenzaban a abrirse. Frodo despertó bruscamente. De improviso, una tempestad de aullidos
feroces y amenazadores estalló alrededor del campamento. Una hueste de huargos se había acercado en
silencio y ahora atacaban desde todos los lados a la vez.
-¡Rápido, echad combustible al fuego! -gritó Gandalf a los hobbits-. ¡Desenvainad y poneos espalda
contra espalda!
A la luz de la leña nueva que se inflamaba y ardía, Frodo vio muchas sombras grises que entraban
saltando en el círculo de piedras. Otras y otras venían detrás. Aragorn lanzó una estocada y le atravesó la
garganta a un lobo enorme, uno de los jefes. Golpeando de costado, Boromir le cortó la cabeza a otro.
Gimli estaba de pie junto a ellos, las piernas separadas, esgrimiendo su hacha de enano. El arco de
Legolas cantaba.
A la luz oscilante del fuego pareció que Gandalf crecía de súbito: una gran forma amenazadora que se
elevaba como el monumento de piedra de algún rey antiguo en la cima de una colina. Inclinándose como
una nube, tomó una rama y fue al encuentro de los lobos. Las bestias retrocedieron. Gandalf arrojó al
aire la tea llameante. La madera se inflamó con un resplandor blanco, como un relámpago en la noche, y
la voz del mago rodó como el trueno:
-Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!
Hubo un estruendo y un crujido y el árbol que se alzaba sobre él estalló en una floración de llamas
enceguecedoras. El fuego saltó de una copa a otra. Una luz resplandeciente coronó toda la colina. Las
espadas y cuchillos de los defensores brillaron y refulgieron. La última flecha de Legolas se inflamó en
pleno vuelo, y ardiendo se clavó en el corazón de un gran jefe lobo. Todos los otros escaparon.
El fuego se extinguió lentamente hasta que sólo quedó un movimiento de cenizas y chispas y una
humareda acre subió en volutas de los muñones quemados de los árboles, envolviendo oscuramente la
loma mientras las primeras luces del alba aparecían pálidas en el cielo. Los lobos habían sido vencidos y
no volverían.
-¿Qué le dije, señor Pippin? -comentó Sam envainando la espada-. Los lobos no pudieron con él. Fue
de veras una sorpresa. ¡Casi se me chamuscan los cabellos!
Entrada la mañana no se vio ninguna señal de los lobos, ni se encontró ningún cadáver. Las únicas
huellas del combate de la noche eran los árboles carbonizados y las flechas de Legolas en la cima de la
loma. Todas estaban intactas excepto una que no tenía punta.
-Tal como me lo temía -dijo Gandalf-. Estos no eran lobos comunes que buscan alimento en el
desierto. ¡Comamos en seguida y partamos!
Ese día el tiempo cambió otra vez, casi como si obedeciese a algún poder que ya no podía servirse de
la nieve, desde que ellos se habían retirado del paso, un poder que ahora deseaba tener una luz clara, de
manera que todo aquello que se moviese en el desierto pudiera ser visto desde muy lejos. El viento había
estado cambiando durante la noche del norte al noroeste y ahora ya no soplaba. Las nubes desaparecieron
en el sur descubriendo un cielo alto y azul. Estaban en la falda de la loma, listos para partir, cuando un
sol pálido iluminó las cimas de los montes.
-Tenemos que llegar a las puertas antes que oscurezca -dijo Gandalf - o temo que no lleguemos nunca.
No están lejos, pero corremos el riesgo de que nuestro camino sea demasiado sinuoso, pues aquí Aragorn
no nos puede guiar; conoce poco el país y yo estuve sólo una vez al pie de los muros occidentales de
Moria y eso fue hace tiempo. -Señaló el lejano sudeste donde los flancos de las montañas caían a pique en
hondonadas sombrías. - Es allá -continuó. En la distancia alcanzaba a verse una línea de riscos desnudos
y en medio, más alta que el resto, una gran pared gris-. Cuando dejamos el paso os llevé hacia el sur y no
de vuelta a nuestro punto de partida como alguno de vosotros habrá notado. Era mejor así, pues ahora
tenemos varias millas menos que recorrer y hay que darse prisa. ¡Vamos!
-No sé qué esperar -dijo Boromir ceñudamente-: que Gandalf encuentre lo que busca, o que llegando a
los riscos descubramos que las puertas han desaparecido para siempre. Todas las posibilidades parecen
malas, y que quedemos atrapados entre los lobos y el muro es quizá la posibilidad mayor. ¡En marcha!
Gimli caminaba ahora delante junto al mago, tan ansioso estaba de llegar a Moria. Juntos guiaron a los
otros de vuelta hacia las montañas. El único camino antiguo que llevaba a Moria desde el oeste seguía el
curso de un río, el Sirannon, que corría desde los riscos, no muy lejos de donde habían estado las puertas.
Pero pareció que Gandalf había errado el camino, o que la región había cambiado en los últimos años,
pues el río no estaba donde esperaba encontrarlo, a unas pocas millas al sur de la pared.
Era casi mediodía y la Compañía iba aún de un lado a otro, ayudándose a veces con manos y pies, por un
terreno desolado de piedras rojas. No se veía ningún brillo de agua, ni se oía el menor ruido. Todo era
desierto y seco. No había allí aparentemente criaturas vivas y ningún pájaro cruzaba el aire. Nadie quería
pensar qué podía traerles la noche, si los alcanzaba en aquellas regiones perdidas.
De pronto Gimli que se había adelantado les gritó que se acercaran. Se había subido a una pequeña
loma y apuntaba a la derecha. Se apresuraron y vieron allí abajo un cauce estrecho y profundo. Estaba
vacío y silencioso y entre las piedras del lecho, pardas y manchadas de rojo, corría apenas un hilo de
agua. Junto al borde más cercano había un sendero ruinoso que serpeaba entre las paredes derruidas y las
piedras de una antigua carretera.
-¡Ah! ¡Aquí estamos al fin! -dijo Gandalf -. Es aquí donde corría el río, el Sirannon, el Río de la
Puerta como solían llamarlo. No puedo imaginar qué le pasó al agua; antes era rápida y ruidosa. ¡Vamos!
Tenemos que darnos prisa. Estamos retrasados.
Todos estaban cansados y tenían los pies doloridos, pero siguieron tercamente por aquella senda sinuosa
y áspera durante muchas millas. El sol comenzó a descender. Luego de un breve descanso y una rápida
comida, continuaron la marcha. Las montarías parecían observarlos de mala manera, pero el sendero
corría por una profunda hondonada y sólo veían las estribaciones más altas y los picos lejanos del este.
Al fin llegaron a una vuelta brusca del sendero. Habían estado marchando hacia el sur entre el borde
del canal y una pendiente abrupta a la izquierda; pero ahora el sendero corría de nuevo hacia el este. Casi
en seguida vieron ante ellos un risco bajo, de unas cinco brazas de alto, que terminaba en un borde
mellado y roto. Un hilo de agua bajaba del risco, goteando a lo largo de una grieta que parecía haber sido
cavada por un salto de agua, en otro tiempo caudaloso.
-¡Las cosas han cambiado en verdad! - dijo Gandalf -. Pero no hay error posible respecto del sitio.
Esto es todo lo que queda de los Saltos de la Escalera. Si recuerdo bien hay unos escalones tallados en la
roca a un lado, pero el camino principal se pierde doblando a la izquierda y sube así hasta el terreno llano
de la cima. Había también un valle poco profundo que subía más allá de las cascadas hasta las Murallas
de Moria y el Sirannon atravesaba ese valle con el camino a un lado. ¡Vayamos a ver cómo están las
cosas ahora!
Encontraron los escalones de piedra sin dificultad y Gimli los subió saltando, seguido por Gandalf y
Frodo. Cuando llegaron a la cima vieron que por ese lado no podían ir más allá y descubrieron las causas
del secamiento del Arroyo de la Puerta. Detrás de ellos el sol poniente inundaba el fresco cielo occidental
con una débil luz dorada. Ante ellos se extendía un lago oscuro y tranquilo. Ni el cielo ni el crepúsculo
se reflejaban en la sombría superficie. El Sirannon había sido embalsado y las aguas cubrían el valle.
Más allá de esas aguas ominosas se elevaba una cadena de riscos, finales e infranqueables, de paredes
torvas y pálidas a la luz evanescente. No había signos de puerta o entrada, ni una fisura o grieta que
Frodo pudiera ver en aquella piedra hostil.
-He ahí las Murallas de Moria -dijo Gandalf apuntando a través del agua-. Y allí hace un tiempo
estuvo la Puerta, la Puerta de los Elfos en el extremo del camino de Acebeda, por donde hemos venido.
Pero esta vía está cerrada. Nadie en la Compañía, me parece, querría nadar en estas aguas tenebrosas a la
caída de la noche. Tienen un aspecto malsano.
-Busquemos un camino que bordee el lado norte -dijo Gimli-. La Compañía tendría que subir ante
todo por el camino principal y ver adónde lleva. Aunque no hubiera lago, no conseguiríamos que nuestro
poney de carga trepara por estos escalones.
-De cualquier modo no podríamos llevar a la pobre bestia a las Minas -dijo Gandalf-. El camino que
corre por debajo de las montañas es un camino oscuro y hay trechos angostos y escarpados por donde él
no pasaría, aunque pasáramos nosotros.
-¡Pobre viejo Bill! -dijo Frodo-. No lo había pensado. ¡Y pobre Sam! Me pregunto qué dirá.
-Lo lamento -dijo Gandalf -. El pobre Bill ha sido un compañero muy útil y siento en el alma tener
que abandonarlo ahora. Yo hubiera preferido viajar con menos peso y sin ningún animal y menos que
ninguno este que Sam quiere tanto. Temí todo el tiempo que estuviésemos obligados a tomar ese camino.
El día estaba terminando y las estrellas frías parpadeaban en el cielo bien por encima del sol poniente,
cuando la Compañía trepó con rapidez por las laderas y bajó a la orilla del lago. No parecía tener de
ancho más de un tercio de milla, como máximo. La luz era escasa y no alcanzaban a ver hasta dónde iba
hacia el sur, pero el extremo norte no estaba a más de media milla y entre las crestas rocosas que
encerraban el valle y la orilla del agua había una franja de tierra descubierta. Se adelantaron de prisa,
pues tenían que recorrer una milla o dos antes de llegar al punto de la orilla opuesta indicado por Gandalf,
y luego había que encontrar las puertas.
Llegaron al extremo norte del lago y descubrieron allí que una caleta angosta les cerraba el paso. Era
de aguas verdes y estancadas y se extendía como un brazo cenagoso hacia las cimas de alrededor. Gimli
dio un paso adelante sin titubear y descubrió que el agua era poco profunda y que allí en la orilla no le
llegaba más arriba del tobillo. Los otros caminaron detrás de él, en fila, pisando con cuidado, pues bajo
las hierbas y el musgo había piedras viscosas y resbaladizas. Frodo se estremeció de repugnancia cuando
el agua oscura y sucia le tocó los pies.
Cuando Sam, el último de la Compañía, llevó a Bill a tierra firme, del otro lado del canal, se oyó de
pronto un sonido blando: un roce, seguido de un chapoteo, como si un pez hubiera perturbado la
superficie tranquila del agua. Miraron atrás y alcanzaron a ver unas ondas que la sombra bordeaba de
negro a la luz declinante; unos grandes anillos concéntricos se abrían desde un punto lejano del lago.
Hubo un sonido burbujeante y luego silencio. La oscuridad creció y unas nubes velaron los últimos rayos
del sol poniente.
Gandalf marchaba ahora a grandes pasos y los otros lo seguían tan de cerca como les era posible.
Llegaron así a la franja de tierra seca entre el lago y los riscos, que no tenía a menudo más de doce yardas
de ancho, y donde había muchas rocas y piedras; pero encontraron un camino siguiendo el contorno de
los riscos y manteniéndose alejados todo lo posible del agua oscura. Una milla más al sur tropezaron con
unos acebos. En las depresiones del Suelo se pudrían tocones y ramas secas: restos, parecía, de viejos
setos o de una empalizada que alguna vez había bordeado el camino a través del valle anegado. Pero muy
pegados al risco, altos y fuertes, había dos árboles, más grandes que cualquier otro acebo que Frodo
hubiera visto o imaginado. Las grandes raíces se extendían desde la muralla hasta el agua. Vistos desde
el pie de aquellas elevaciones, aún lejos de la escalera habían parecido meros arbustos, pero ahora se
alzaban dominantes, tiesos, oscuros y silenciosos, proyectando en el suelo unas apretadas sombras
nocturnas, irguiéndose como columnas que guardaban el término del camino.
-¡Bueno, aquí estamos al fin! - dijo Gandalf -. Aquí concluye el Camino de los Elfos que viene de
Acebeda. El acebo era el signo de las gentes de este país y los plantaron aquí para señalar los límites del
dominio, pues la Puerta del Oeste era utilizada para traficar con los Señores de Moria. Eran aquellos días
más felices, cuando había a veces una estrecha amistad entre gentes de distintas razas, aun entre enanos y
elfos.
-El debilitamiento de esa amistad no fue culpa de los enanos -dijo Gimli.
-Nunca oí decir que la culpa fuera de los elfos -dijo Legolas.
-Yo oí las dos cosas -dijo Gandalf-, y no tomaré partido ahora. Pero os ruego a los dos, Legolas y
Gimli, que al menos seáis amigos y que me ayudéis. Las puertas están cerradas y ocultas y cuanto más
pronto las encontremos mejor. ¡La noche se acerca!
Volviéndose hacia los otros continuó:
-Mientras yo busco, ¿queréis todos vosotros preparamos para entrar en las Minas? Pues temo que
aquí tengamos que despedirnos de nuestra buena bestia de carga. Tendremos que abandonar también
mucho de lo que trajimos para protegernos del frío; no lo necesitaremos adentro, ni, espero, cuando
salgamos del otro lado y bajemos hacia el sur. En cambio cada uno de nosotros tomará una parte de lo
que trae el poney, especialmente comida y los odres de agua.
-¡Pero no podemos dejar al pobre Bill en este sitio desolado, señor Gandalf! -gritó Sam, irritado y
desesperado a la vez-. No lo permitiré y punto. ¡Después que ha venido tan lejos y todo lo demás!
-Lo lamento, Sam -dijo el mago-. Pero cuando la puerta se abra, no creo que seas capaz de arrastrar a
tu Bill al interior, a la larga y tenebrosa Moria. Tendrás que elegir entre Bill y tu amo.
-Bill seguiría al señor Frodo a un antro de dragones, si yo lo llevara -protestó Sam-. Sería casi un
asesinato dejarlo aquí solo con todos esos lobos alrededor.
-Espero que sea casi un asesinato y nada más -dijo Gandalf. Puso la mano sobre la cabeza del poney
y habló en voz baja-. Ve con palabras de protección y cuidado. Eres una bestia inteligente y has
aprendido mucho en Rivendel. Busca los caminos donde haya pasto y llega a casa de Elrond, o a donde
quieras ir.
»¡Ya está, Sam! Tendrá tantas posibilidades como nosotros de escapar a los lobos y volver a casa.
Sam estaba de pie, abatido, junto al poney, y no respondió. Bill, como si entendiera lo que estaba
ocurriendo, se frotó contra Sam, pasándole el hocico por la oreja. Sam se echó a llorar y tironeó de las
correas, descargando los bultos del poney y echándolos a tierra. Los otros sacaron todo, haciendo una
pila de lo que podían dejar y repartiéndose el resto.
Luego se volvieron a mirar a Gandalf. Parecía que el mago no hubiera hecho nada. Estaba de pie
entre los árboles mirando la pared desnuda del risco, como si quisiera abrir un agujero con los ojos.
Gimli iba de un lado a otro, golpeando la piedra aquí y allá con el hacha. Legolas se apretaba contra la
pared, como escuchando.
-Bueno, aquí estamos, todos listos -dijo Merry-, ¿pero dónde están las puertas? No veo ninguna
indicación.
-Las puertas de los enanos no se hicieron para ser vistas, cuando están cerradas -dijo Gimli-. Son
invisibles. Ni siquiera los amos de estas puertas pueden encontrarlas o abrirlas, si el secreto se pierde.
-Pero ésta no se hizo para que fuera un secreto, conocido sólo por los enanos -dijo Gandalf, volviendo
de súbito a la vida y dando media vuelta-. Si las cosas no cambiaron aquí demasiado, un par de ojos que
sabe lo que busca tendría que encontrar los signos.
Fue otra vez hacia la pared. Justo entre la sombra de los árboles había un espacio liso y Gandalf pasó
por allí las manos de un lado a otro, murmurando entre dientes. Luego dio un paso atrás.
-¡Mirad! -dijo-. ¿Veis algo ahora?
La luna brillaba en ese momento sobre la superficie de roca gris; pero durante un rato no vieron nada
nuevo. Luego lentamente, en el sitio donde el mago había puesto las manos, aparecieron unas líneas
débiles, como delgadas vetas de plata que corrían por la piedra. Al principio no eran más que hilos
pálidos, como unos centelleos a la luz plena de la luna, pero poco a poco se hicieron más anchos y claros,
hasta que al fin se pudo distinguir un dibujo.
Arriba, donde Gandalf ya apenas podía alcanzar, había un arco de letras entrelazadas en caracteres
élficos. Abajo, aunque los trazos estaban en muchos sitios borrados o rotos, podían verse los contornos
de un yunque y un martillo y sobre ellos una corona con siete estrellas. Más abajo había dos árboles y
cada uno tenía una luna creciente. Más clara que todo el resto una estrella de muchos rayos brillaba en
medio de la puerta.
-¡Son emblemas de Durin! -exclamó Gimli.
-¡Y ese es el árbol de los Altos Elfos! -dijo Legolas.
-Y la estrella de la Casa de Fëanor -dijo Gandalf -. Están labrados en ithildin que sólo refleja la luz de
las estrellas y la luna y que duerme hasta el momento en que alguien lo toca pronunciando ciertas
palabras que en la Tierra Media se olvidaron tiempo atrás. Las oí hace ya muchos años y tuve que
concentrarme para recordarlas.
-¿Qué dice la escritura? -preguntó Frodo mientras trataba de descifrar la inscripción en el arco-.
Pensé que conocía las letras élficas, pero éstas no las puedo leer.
-Está escrito en una lengua élfica del Oeste de la Tierra Media en los Días Antiguos -respondió
Gandalf -. Pero no dicen nada de importancia para nosotros. Dicen sólo Las Puertas de Durin, Señor de
Moria. Habla, amigo y entra. Y más abajo en caracteres pequeños y débiles está escrito: Yo, Narvi,
construí estas puertas. Celebrimbor de Acebeda grabó estos signos.
-¿Qué significa habla, amigo y entra? -preguntó Merry.
-Es bastante claro -dijo Gimli-. Si eres un amigo, dices la contraseña y las puertas se abren y puedes
entrar.
-Sí -dijo Gandalf -, es probable que estas puertas estén gobernadas por palabras. Algunas puertas de
enanos se abren sólo en ocasiones especiales, o para algunas personas en particular, y a veces hay que
recurrir a cerraduras y llaves aun conociendo las palabras y el momento oportuno. Esta puerta no tiene
llave. En los tiempos de Durin no eran secretas. Estaban de ordinario abiertas y los guardias vigilaban
aquí. Pero si estaban cerradas, cualquiera que conociese la contraseña podía decirla y pasar. Al menos
eso es lo que se cuenta, ¿no es así, Gimli?
-Así es -dijo el enano-, pero qué palabra era ésa, nadie lo sabe. Narvi y el arte de Narvi y todos los
suyos han desaparecido de la faz de la tierra.
-¿Pero tú no conoces la palabra, Gandalf? -preguntó Boromir sorprendido.
-¡No! -dijo el mago.
Los otros parecieron consternados; sólo Aragorn, que había tratado largo tiempo a Gandalf,
permaneció callado e impasible.
-¿De qué sirve entonces habernos traído a este maldito lugar? -exclamó Boromir, echando una ojeada
al agua oscura y estremeciéndose-. Nos dijiste que una vez atravesaste las Minas. ¿Cómo fue posible si
no sabes cómo entrar?
-La respuesta a tu primera pregunta, Boromir -dijo el mago- es que no conozco la palabra... todavía.
Pero pronto atenderemos a eso. Y -añadió y los ojos le chispearon bajo las cejas erizadas- puedes
preguntar de qué sirven mis actos cuando hayamos comprobado que son del todo inútiles. En cuanto a tu
otra pregunta: ¿dudas de mi relato? ¿O has perdido la facultad de razonar? No entré por aquí. Vine del
Este.
»Si deseas saberlo, te diré que estas puertas se abren hacia afuera. Puedes abrirlas desde dentro
empujándolas con las manos. Desde fuera nada las moverá excepto la contraseña indicada. No es posible
forzarlas hacia adentro.
-¿Qué vas a hacer entonces? -preguntó Pippin a quien no intimidaban las pobladas cejas del mago.
-Golpear a las puertas con tu cabeza, Peregrin Tuk - dijo Gandalf
Y si eso no las echa abajo, tendré por lo menos un poco de paz, sin nadie que me haga preguntas
estúpidas. Buscaré la contraseña.
»Conocí en un tiempo todas las fórmulas mágicas que se usaron alguna vez para estos casos, en las
lenguas de los elfos, de los hombres, o de los orcos. Aún recuerdo unas doscientas sin necesidad de
esforzarme mucho. Pero sólo se necesitarán unas pocas pruebas, me parece, y no tendré que recurrir a
Gimli y a esa lengua secreta de los enanos que no enseñan a nadie. Las palabras que abren la puerta son
élficas, sin duda, como la escritura del arco.
Se acercó otra vez a la roca y tocó ligeramente con la vara la estrella de plata del medio, bajo el signo
del yunque, y dijo con una voz perentoria:
Annon edhellen, edro hi ammen!
Fennas nogothrim, lasto beth lammen!
Las líneas de plata se apagaron, pero la piedra gris y desnuda no se movió.
Muchas veces repitió estas palabras, en distinto orden, o las cambió. Luego probó diversas fórmulas,
una tras otra, hablando ahora más rápido y más alto, ahora más bajo y más lentamente. Luego dijo
muchas palabras sueltas en élfico. Nada ocurrió. La cima del risco se perdió en la noche, las estrellas
innumerables se encendieron allá arriba, sopló un viento frío y las puertas continuaron cerradas.
Gandalf se acercó de nuevo a la pared y alzando los brazos habló con voz de mando, cada vez más
colérico. Edro! Edro!, exclamó, golpeando la piedra con la vara. ¡Ábrete! ¡Ábrete!, gritó y continuó con
todas las órdenes de todos los lenguajes que alguna vez se habían hablado al oeste de la Tierra Media. Al
fin arrojó la vara al suelo y se sentó en silencio.
En ese instante el viento les trajo desde muy lejos el aullido de los lobos. Bill el poney se sobresaltó,
asustado, y Sam corrió a él y le habló en voz baja.
-¡No dejes que se escape! -dijo Boromir-. Parece que pronto lo necesitaremos, si antes no nos
descubren los lobos. ¡Cómo odio esta laguna siniestra!
Inclinándose, recogió una piedra grande y la arrojó lejos al agua oscura. La piedra desapareció con un
suave chapoteo, pero casi al mismo tiempo se oyó un silbido y un sonido burbujeante. Unos grandes
anillos de ondas aparecieron en la superficie más allá del sitio donde había caído la piedra y se acercaron
lentamente a los pies del risco.
-¿Por qué hiciste eso, Boromir? -dijo Frodo-. Yo también odio este lugar y tengo miedo. No sé de
qué: no de los lobos, o de la oscuridad que espera detrás de las puertas; de otra cosa. Tengo miedo de la
laguna. ¡No la perturbes!
-¡Ojalá pudiéramos irnos! -dijo Merry.
-¿Por qué Gandalf no hace algo? -dijo Pippin.
Gandalf no les prestaba atención. Sentado, cabizbajo, parecía desesperado, o inquieto. El aullido
lúgubre de los lobos se oyó otra vez. Las ondas de agua crecieron y se acercaron; algunas lamían ya la
costa.
De pronto, tan de improviso que todos se sobresaltaron, el mago se incorporó vivamente. ¡Se reía!
-¡Lo tengo! -gritó-. ¡Claro, claro! De una absurda simpleza, como todos los acertijos una vez que
encontraste la solución.
Recogiendo la vara y de pie ante la roca, dijo con voz clara: -Mellon!
La estrella brilló brevemente y se apagó. En seguida, en silencio, se dibujó una gran puerta, aunque
hasta entonces no habían sido visibles ni grietas ni junturas. Se dividió lentamente en el medio y se abrió
hacia afuera pulgada a pulgada hasta que ambas hojas se apoyaron contra la pared. A través de la
abertura pudieron ver una escalera sombría y empinada, pero más allá de los primeros escalones la
oscuridad era más profunda que la noche. La Compañía miraba con ojos muy abiertos.
-Después de todo, yo estaba equivocado - dijo Gandalf - y también Gimli. Merry, quién lo hubiese
creído, encontró la buena pista. ¡La contraseña estaba inscrita en el arco! La traducción tenía que haber
sido: Di «amigo» y entra. Sólo tuve que pronunciar la palabra amigo en élfico y las puertas se abrieron.
Simple, demasiado simple para un docto maestro en estos días sospechosos. Aquellos eran tiempos más
felices. ¡Bueno, vamos!
Gandalf se adelantó y puso el pie en el primer escalón. Pero en ese momento ocurrieron varias cosas.
Frodo sintió que algo lo tomaba por el tobillo y cayó dando un grito. Se oyó un relincho terrible y Bill el
poney corrió espantado a lo largo de la orilla perdiéndose en la oscuridad. Sam saltó detrás y oyendo en
seguida el grito de Frodo regresó de prisa, llorando y maldiciendo. Los otros se volvieron y observaron
que las aguas huían, como si un ejército de serpientes viniera nadando desde el extremo sur.
Un largo y sinuoso tentáculo se había arrastrado fuera del agua; era de color verde pálido,
fosforescente y húmedo. La extremidad provista de dedos había, aferrado a Frodo y estaba llevándolo
hacia el agua. Sam, de rodillas, lo atacaba a cuchilladas.
El brazo soltó a Frodo y Sam arrastró a su amo alejándolo de la orilla y pidiendo auxilio.
Aparecieron otros veinte tentáculos extendiéndose como ondas. El agua oscura hirvió y el hedor era
espantoso.
-¡Por la puerta! ¡Subid las escaleras! ¡Rápido! -gritó Gandalf saltando hacia atrás.
Arrancándolos al horror que parecía haberlos encadenado a todos al suelo, excepto a Sam, Gandalf
consiguió que corrieran hacia la puerta.
Habían reaccionado justo a tiempo. Sam y Frodo estaban unos pocos escalones arriba y Gandalf
comenzaba a subir cuando los tentáculos se retorcieron tanteando la playa angosta y palpando la pared del
risco y las puertas. Uno reptó sobre el umbral, reluciendo a la luz de las estrellas, Gandalf se volvió e
hizo una pausa. Estaba considerando Qué palabra podría cerrar la galería desde dentro cuando unos
brazos serpentinas se enroscaron a las puertas y con un terrible esfuerzo las hicieron girar, Las puertas
batieron resonando y la luz desapareció. Un ruido de crujidos y golpes llegó sordamente a través de la
piedra maciza.
Sam, asiéndose del brazo de Frodo, se dejó caer sobre un escalón en la negra oscuridad.
-¡Pobre viejo Bill! -dijo con voz entrecortado-. ¡Lobos y serpientes! Pero las serpientes fueron
demasiado para él. Tuve que elegir, señor Frodo. Tuve que venir con usted.
Oyeron que Gandalf bajaba los escalones y arrojaba la vara contra la puerta. Hubo un
estremecimiento en la piedra y los escalones temblaron, pero las puertas no se abrieron.
-¡Bueno, bueno! -dijo el mago-. Ahora el pasadizo está bloqueado a nuestras espaldas y hay una
sola salida... del otro lado de la montaña. Temo que estos ruidos últimos vengan de unos peñascos que
han caído ¡arrancando árboles y apiñándolos frente a la puerta!. Lo lamento, pues los árboles eran
hermosos y habían resistido tantos años.
-Sentí que había algo horrible cerca desde el momento en que mi pie tocó el agua -dijo Frodo-. ¿Qué
era eso, o había muchos?
-No lo sé -respondió Gandalf -, pero todos los brazos tenían un solo propósito. Algo ha venido
arrastrándose o ha sido sacado de las aguas oscuras bajo las montañas. Hay criaturas más antiguas y
horribles que los orcos en las profundidades del mundo.
No dijo lo que pensaba: cualquiera que fuese la naturaleza de aquello que habitaba en la laguna, había
atacado a Frodo antes que a los demás.
Boromir susurró entre dientes, pero la piedra resonante amplificó el sonido convirtiéndolo en un
murmullo ronco que todos pudieron oír:
-¡En las profundidades del mundo! Y ahí vamos, contra mi voluntad. ¿Quién nos conducirá en esta
oscuridad sin remedio?
-Yo - dijo Gandalf -. Y Gimli caminará a mi lado. ¡Seguid mi vara!
Mientras el mago se adelantaba subiendo los grandes escalones, alzó la vara y de la punta brotó un
débil resplandor. La ancha escalinata era segura y se conservaba bien. Doscientos escalones, contaron,
anchos y bajos; y en la cima descubrieron un pasadizo abovedado que llevaba a la oscuridad.
-¿Por qué no nos sentamos a descansar y a comer aquí en el pasillo, ya que no encontramos un
comedor? -preguntó Frodo.
Estaba empezando a olvidar el horrible tentáculo, y de pronto sentía mucha hambre.
La propuesta tuvo buena acogida y se sentaron en los últimos escalones, unas figuras oscuras
envueltas en tinieblas. Después de comer, Gandalf le dio a cada uno otro sorbo del miruvor de Rivendel.
-No durará mucho más, me temo -dijo-, pero lo creo necesario luego de ese horror de la puerta. Y a
no ser que tengamos mucha suerte, ¡nos tomaremos el resto antes de llegar al otro lado! ¡Tened cuidado
también con el agua! Hay muchas corrientes y manantiales en las Minas, pero no se los puede tocar.
Quizá no tengamos oportunidad de llenar las botas y botellas antes de descender al Valle del Arroyo
Sombrío.
-¿Cuánto tiempo nos llevará? -preguntó Frodo.
-No puedo decirlo -respondió Gandalf-. Depende de muchas cosas. Pero yendo directamente, sin
contratiempos ni extravíos, tardaremos tres o cuatro jornadas, espero. No hay menos de cuarenta millas
entre la Puerta del Oeste y el Portal del Este en línea recta y es posible que el camino dé muchas vueltas.
Luego de un breve descanso, se pusieron otra vez en marcha. Todos ellos deseaban terminar esta parte
del viaje lo antes posible y estaban dispuestos, a pesar de sentirse tan cansados, a caminar durante horas.
Gandalf iba al frente como antes. Llevaba en la mano izquierda la vara centelleante, que sólo alcanzaba a
iluminar el piso ante él; en la mano derecha esgrimía la espada Glamdring. Detrás de Gandalf iba Gimli,
los ojos brillantes a la luz débil mientras volvía la cabeza a los lados. Detrás del enano caminaba Frodo,
que había desenvainado la espada corta, Dardo. De las hojas de Dardo y Glamdring no venía ningún
reflejo y esto era auspicioso, pues habiendo sido forjadas por elfos de los Días Antiguos estas espadas
brillaban con una luz fría si había algún orco cerca. Detrás de Frodo marchaba Sam y luego Legolas y los
hobbits jóvenes y Boromir. En la oscuridad de la retaguardia, grave y silencioso, caminaba Aragorn.
Después de doblar a un lado y a otro unas pocas veces el pasadizo empezó a descender. Siguió así un
largo rato, en un descenso regular y continuo hasta que corrió otra vez horizontalmente. El aire era ahora
cálido y sofocante, aunque no viciado, y de vez en cuando sentían en la cara una corriente de aire fresco
que parecía venir de unas aberturas disimuladas en las paredes. Había muchas de estas aberturas. Al
débil resplandor de la vara del mago, Frodo alcanzaba a ver escaleras y arcos y pasadizos y túneles, que
subían, o bajaban bruscamente, o se abrían a las tinieblas de ambos lados. Hubiera sido fácil extraviarse y
nadie hubiera podido recordar el camino de vuelta.
Gimli ayudaba a Gandalf muy poco, excepto mostrando resolución y coraje. Al menos no parecía
perturbado por la mera oscuridad, como la mayoría de los otros. El mago lo consultaba a menudo cuando
la elección del camino se hacía dudosa, pero la última palabra la daba siempre Gandalf. Las Minas de
Moria eran de una vastedad y complejidad que desalaban la imaginación de Gimli, hijo de Glóin, nada
menos que un enano de la Raza de las Montañas. A Gandalf los borrosos recuerdos de un viaje hecho en
el lejano pasado no le servían de mucho, pero aun en la oscuridad y a pesar de todos los meandros del
camino él sabía adónde quería ir y no cejaría mientras hubiera un sendero que llevase de algún modo a la
meta.
-¡No temáis! -dijo Aragorn. Hubo una pausa más larga que de costumbre y Gandalf y Gimli
murmuraron entre ellos; los otros se apretaron detrás, esperando ansiosamente-. ¡No temáis! Lo he
acompañado en muchos viajes, aunque en ninguno tan oscuro, y en Rivendel se cuentan hazañas de él
más extraordinarias que todo lo que yo haya visto alguna vez. No se extraviará, si es posible encontrar un
camino. Nos ha conducido aquí contra nuestros propios deseos, pero nos llevará de vuelta afuera, cueste
lo que cueste. Estoy seguro de que en una noche cerrada encontraría el camino de vuelta más fácilmente
que los gatos de la Reina Berúthiel.
Era bueno para la Compañía contar con un guía semejante. No disponían de combustible ni de ningún
material para preparar una antorcha. En la huida precipitada hacia la puerta, habían dejado atrás muchos
bultos. Pero sin luz hubieran caído pronto en la desesperación. No sólo eran muchas las sendas posibles,
también abundaban agujeros y fosas y a lo largo del camino se abrían pozos oscuros que devolvían el eco
de los pasos. Había fisuras y grietas en las paredes y el piso y de cuando en cuando aparecía un abismo
justo ante ellos. El más ancho medía cerca de dos metros y Pippin tardó bastante en animarse a saltar. De
muy abajo venía un rumor de aguas revueltas, como si una gigantesca rueda de molino estuviera girando
en las profundidades.
-¡Una cuerda! -murmuró Sam-. Sabía que la necesitaría, si no la traía conmigo.
A medida que estos peligros eran más frecuentes, la marcha se hacía más lenta. Les parecía ya que
habían estado caminando y caminando, interminablemente, hacia las raíces de la montaría. La fatiga los
abrumaba y sin embargo no tenían ganas de detenerse. Frodo había recuperado un poco el ánimo luego
de la comida y un sorbo del cordial; pero ahora una profunda inquietud, que llegaba al miedo, lo invadía
otra vez. Aunque le habían curado la herida en Rivendel, la terrible cuchillada había tenido algunas
consecuencias. Se le habían agudizado los sentidos y advertía ahora la presencia de muchas cosas que no
podían ser vistas. Un síntoma de esos cambios, y que había notado muy pronto, era que podía ver en la
oscuridad quizá más que cualquiera de los otros, excepto Gandalf. Y de todos modos él era el Portador
del Anillo; le colgaba de la cadena sobre el pecho y a veces lo sentía como una carga pesada. Estaba
seguro de que el mal los esperaba allá delante y que a la vez venía siguiéndolos, pero no hacía ningún
comentario. Apretaba la empuñadura de la espada y se adelantaba tercamente.
Detrás de él la Compañía hablaba poco y nada más que en murmullos apresurados. Sólo se oía el
sonido de las pisadas: el golpe sordo de las botas de enano de Gimli; los pesados pies de Boromir; el paso
liviano de Legolas; el trote ligero y casi imperceptible de los hobbits y en la retaguardia las pisadas lentas
y firmes de Aragorn, que caminaba a grandes trancos. Cuando se detenían un momento, no oían nada,
excepto el débil goteo ocasional de un hilo de agua que se escurría invisible. No obstante, Frodo
comenzó a oír, o a imaginar que oía, alguna otra cosa: el blando sonido de unos pies descalzos. El sonido
no era nunca bastante alto, ni bastante próximo, como para que él estuviera seguro de haberlo oído, pero
una vez que empezaba ya no cesaba nunca, mientras la Compañía continuara marchando. Pero no era un
eco, pues cuando se detenían proseguía un rato, solo, antes de apagarse.
Ya caía la noche cuando habían entrado en las Minas. Habían caminado durante horas, haciendo breves
escalas, y Gandalf tropezó de pronto con el primer problema serio. Ante él se alzaba un arco amplio y
oscuro que se abría en tres pasajes; todos iban en la misma dirección, hacia el este; pero el pasaje de la
izquierda bajaba bruscamente, el de la derecha subía, y el del medio parecía correr en línea recta, liso y
llano, pero muy angosto.
-¡No tengo ningún recuerdo de este sitio! -dijo Gandalf titubeando ha o el arco. Sostuvo en alto la
vara con la esperanza de encontrar alguna marca o inscripción que lo ayudara a elegir, pero no había nada
de esta especie-. Estoy demasiado cansado para decidir -dijo, moviendo la cabeza-. Y supongo que todos
vosotros estáis tan cansados como yo, o más. Mejor que nos detengamos aquí por lo que queda de la
noche. ¡Sé que me entendéis! Aquí está siempre oscuro, pero fuera la luna tardía va hacia el oeste y la
medianoche ha quedado atrás.
-¡Pobre viejo Bill! -dijo Sam-. Me pregunto dónde anda. Espero que esos lobos todavía no lo hayan
atrapado.
A la izquierda del gran arco encontraron una puerta de piedra; estaba a medio cerrar pero un leve
empellón la abrió fácilmente. Más allá parecía haber una sala amplia tallada en la roca.
-¡Tranquilos! ¡Tranquilos! -exclamó Gandalf mientras Merry y Pippin empujaban hacia adelante,
contentos de haber encontrado un sitio donde podían descansar sintiéndose más amparados que en el
corredor-. Tranquilos. Todavía no sabéis lo que hay dentro. Iré primero.
Entró con cuidado y los otros lo siguieron en fila.
-¡Mirad! -dijo apuntando al suelo con la vara.
Todos miraron y vieron un agujero grande y redondo, como la boca de un pozo. Unas cadenas rotas y
oxidadas colgaban de los bordes y bajaban al pozo negro. Cerca había unos trozos de piedra.
-Uno de vosotros pudo haber caído aquí y todavía estaría preguntándose cuándo golpearía el fondo -le
dijo Aragorn a Merry-. Deja que el guía vaya delante, mientras tienes uno.
-Esto parece haber sido una sala de guardia, destinada a la vigilancia de los tres pasadizos -dijo Gimli-
. El agujero es evidentemente un pozo para uso de los guardias y que se tapaba con una losa de piedra.
Pero la losa está rota y hay que tener cuidado en la oscuridad.
Pippin se sentía curiosamente atraído por el pozo. Mientras los otros desenrollaban mantas y
preparaban camas contra las paredes del recinto, se arrastró hasta el borde y se asomó. Un aire helado
pareció pegarle en la cara, como subiendo de profundidades invisibles. Movido por un súbito impulso
repentino, tanteó alrededor buscando una piedra suelta y la dejó caer. Sintió que el corazón le latía
muchas veces antes que hubiera algún sonido. Luego, muy abajo, como si la piedra hubiera caído en las
aguas profundas de algún lugar cavernoso, se oyó un pluf, muy distante, pero amplificado y repetido en el
hueco del pozo.
-¿Qué es eso? -exclamó Gandalf. Se mostró un instante aliviado cuando Pippin confesó lo que había
hecho, pero en seguida montó en cólera y Pippin pudo ver que le relampagueaban los ojos-. ¡Tuk
estúpido! -gruñó el mago-. Este es un viaje serio y no una excursión hobbit. Tírate tú mismo la próxima
vez y no molestarás más. ¡Ahora quédate quieto!
Nada más se oyó durante algunos minutos, pero luego unos débiles golpes vinieron de las
profundidades: tom-tap, tap-tom. Hubo un silencio y cuando los ecos se apagaron, los golpes se
repitieron: tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom. Sonaban de un modo inquietante, pues parecían señales de
alguna especie, pero al cabo de un rato se apagaron y no se oyeron más.
-Eso era el golpe de un martillo, o nunca he oído uno -dijo Gimli. -Sí -dijo Gandalf-, y no me gusta.
Quizá no tenga ninguna relación con la estúpida piedra de Peregrin, pero es posible que algo haya sido
perturbado y hubiese sido mejor dejarlo en paz. ¡Por favor, no vuelvas a hacer algo parecido! Espero que
podamos descansar sin más dificultades. Tú, Pippin, harás la primera guardia, como recompensa -gruñó
mientras se envolvía en una manta.
Pippin se sentó miserablemente junto a la puerta en la cerrada oscuridad, pero no dejaba de volver la
cabeza, temiendo que alguna cosa desconocida se arrastrara fuera del pozo. Hubiese querido cubrir el
agujero, por lo menos con una manta, pero no se atrevía a moverse ni a acercarse, aunque Gandalf parecía
dormir.
Gandalf en realidad estaba despierto, aunque acostado y en silencio, y trataba de recordar todos los
detalles de su viaje anterior a las Minas, preguntándose ansiosamente qué rumbo convendría tomar; una
media vuelta equivocada podía ser desastrosa. Al cabo de una hora se incorporó y fue hacia Pippin.
-Vete a un rincón y trata de dormir, mi muchacho -dijo en un tono amable-. Quieres dormir, supongo.
Yo no he cerrado un ojo, de modo que puedo reemplazarte en la guardia.
»Ya sé lo que me ocurre -murmuró mientras se sentaba junto a la puerta-. ¡Necesito un poco de humo!
No he fumado desde la mañana anterior a la tormenta de nieve.
Lo último que vio Pippin, mientras el sueño se lo llevaba, fue la sombra del viejo mago encogida en el
piso, protegiendo un fuego incandescente entre las manos nudosas, puestas sobre las rodillas. La luz
temblorosa mostró un momento la nariz aguileña y una bocanada de humo.
Fue Gandalf quien los despertó a todos. Había estado sentado y vigilando solo alrededor de seis horas,
dejando que los otros descansaran.
-Y mientras tanto tomé mi decisión -dijo -. No me gusta la idea del camino del medio y no me gusta el
olor del camino de la izquierda: el aire está viciado allí, o no soy un guía. Tomaré el pasaje de la derecha.
Es hora de que volvamos a subir.
Durante ocho horas oscuras, sin contar dos breves paradas, continuaron marchando y no encontraron
ningún peligro, ni oyeron nada y no vieron nada excepto el débil resplandor de la luz del mago, bailando
ante ellos como un fuego fatuo. El túnel que habían elegido llevaba regularmente hacia arriba, torciendo
a un lado y al otro, describiendo grandes curvas ascendentes, y a medida que subía se hacía más elevado y
más ancho. No había a los lados aberturas de otras galerías o túneles y el suelo era llano y firme, sin
pozos o grietas. Habían tomado evidentemente lo que en otro tiempo fuera una ruta importante y
progresaban con mucha mayor rapidez que en la jornada anterior.
De este modo avanzaron unas quince millas, medidas en línea recta hacia el este, aunque en realidad
debían de haber caminado veinte millas o más. A medida que el camino subía, el ánimo de Frodo
mejoraba un poco; pero se sentía aún oprimido y aún oía a veces, o creía oír, detrás de la Compañía, más
allá de los ajetreos de la marcha, pisadas que venían siguiéndolos y que no eran un eco.
Habían marchado hasta los límites de las fuerzas de los hobbits y estaban todos pensando en un lugar
donde pudieran dormir, cuando de pronto las paredes de la izquierda y la derecha desaparecieron; luego
de atravesar una puerta abovedada habían salido a un espacio negro y vacío. Una corriente de aire tibio
soplaba detrás de ellos y delante una fría oscuridad les tocaba las caras. Se detuvieron y se apretaron
inquietos unos contra otros.
Gandalf parecía complacido. -Elegí el buen camino -dijo-. Por lo menos estamos llegando a las partes
habitables y sospecho que no estamos lejos del lado este. Pero nos encontramos en un sitio muy alto, más
alto que la Puerta del Arroyo Sombrío, a menos que me equivoque. Tengo la impresión de que estamos
ahora en una sala amplia. Me arriesgaré a tener un poco de verdadera luz.
Alzó la vara, que relampagueó brevemente. Unas grandes sombras se levantaron y huyeron y durante
un segundo vieron un vasto cielo raso sostenido por numerosos y poderosos pilares tallados en la piedra.
Ante ellos y a cada lado se extendía un recinto amplio y vacío: las paredes negras, pulidas y lisas como el
vidrio, refulgían y centelleaban. Vieron también otras tres entradas; un túnel negro se abría ante ellos y
corría en línea recta hacia el este y había otros dos a los lados. Luego la luz se apagó.
-No me atrevería a nada más por el momento -dijo Gandalf-. Antes había grandes ventanas en los
flancos de la montaría y túneles que llevaban a la luz en las partes superiores de las Minas. Creo que
hemos llegado ahí, pero afuera es otra vez de noche y no podremos saberlo hasta mañana. Si no me
equivoco, quizá veamos apuntar el amanecer. Pero mientras tanto será mejor no ir más lejos.
Descansemos, si es posible. Las cosas han ido bien hasta ahora y la mayor parte del camino oscuro ha
quedado atrás. Pero no hemos llegado todavía al fin y hay un largo trayecto hasta las puertas que se abren
al mundo.
La Compañía pasó aquella noche en la gran sala cavernosa, apretados todos en un rincón para escapar a
la corriente de aire frío que parecía venir del arco del este. Todo alrededor de ellos pendía la oscuridad,
hueca e inmensa, y la soledad y vastedad de las salas excavadas y las escaleras y pasajes que se
bifurcaban interminablemente eran abrumadoras. Las imaginaciones más descabelladas que unos
sombríos rumores hubiesen podido despertar en los hobbits, no eran nada comparados con el miedo y el
asombro que sentían ahora en Moria.
-Tiene que haber habido aquí toda una multitud de enanos en otra época -dijo Sam- y todos más
atareados que tejones durante quinientos años haciendo todo esto, ¡y la mayor parte en roca dura! ¿Para
qué, me pregunto? Seguramente no vivirían en estos agujeros oscuros.
-No son agujeros -dijo Gimli-. Esto es el gran reino y la ciudad de la Mina del Enano. Y
antiguamente no era oscura sino luminosa y espléndida, como lo recuerdan aún nuestras canciones.
El enano se puso de pie en la oscuridad y empezó a cantar con una voz profunda, y los ecos se perdieron
en la bóveda.
El mundo era joven y las montañas verdes,
y aún no se veían manchas en la luna
y los ríos y piedras no tenían nombre,
cuando Durin despertó y echó a caminar.
Nombró las colinas y los valles sin nombre;
bebió de fuentes ignoradas;
se inclinó y se miró en el Lago Espejo
y sobre la sombra de la cabeza de Durin
apareció una corona de estrellas
como joyas engarzadas en un hilo de plata.
El mundo era hermoso en los días de Durin,
en los Días Antiguos antes de la caída
de reyes poderosos en Nargothrond y Gondolin
que desaparecieron más allá de los mares.
El mundo era hermoso y las montañas altas.
Fue rey en un trono tallado
y en salas de piedra de muchos pilares
y runas poderosas en la puerta,
de bóvedas de oro y de suelo de plata.
La luz del sol, la luna y las estrellas
en centelleantes lámparas de vidrio
que las nubes y la noche jamás se oscurecían
para siempre brillaban.
Allí el martillo golpeaba el yunque,
el cincel esculpía y el buril escribía,
se forjaba la hoja de la espada,
y se fijaban las empuñaduras;
cavaba el cavador, el albañil edificaba.
Allí se acumulaban el berilo, la perla
y el pálido ópalo y el metal en escamas,
y la espada y la lanza brillantes,
el escudo, la malla y el hacha.
Incansable era entonces la gente de Durin;
bajo las montañas despertaba la música;
los arpistas tocaban, cantaban los cantantes,
y en la puerta las trompetas sonaban.
El mundo es gris ahora y vieja la montaña;
el fuego de la forja es sólo unas cenizas;
el arpa ya no suena, el martillo no cae;
la sombra habita en las salas de Durin,
y la oscuridad ha cubierto la tumba
en Moria, en Khazad-dûm.
Pero todavía aparecen las estrellas ahogadas
en la oscuridad y el silencio del Lago Espejo,
y hasta que Durin despierte de nuevo
en el agua profunda la corona descansa.
-¡Me gusta eso! - dijo Sam -. Me gustaría aprenderlo. ¡En Moria, en Khazad-dûm! Pero la imagen de
todas esas lámparas hace la oscuridad más pesada, me parece. ¿Hay todavía por aquí montones de oro y
joyas?
Gimli no contestó. Había cantado su canción y no quería decir más.
-¿Montones de joyas? -dijo Gandalf -. No. Los orcos han saqueado Moria a menudo. No queda nada
en las salas superiores. Y desde que los enanos se fueron, nadie se ha atrevido a explorar los pozos o a
buscar tesoros en los sitios más profundos; los ha inundado el agua, o una sombra de miedo.
-¿Entonces por qué los enanos querrían volver? -preguntó Sam.
-Por el mithril -respondió Gandalf -. La riqueza de Moria no era el oro y las joyas, juguetes de los
enanos; tampoco el hierro, sirviente de los enanos. Tales cosas se encuentran aquí, es cierto,
especialmente hierro; pero no cavaban para eso; todo lo que deseaban podían obtenerlo traficando. Pues
este era el único sitio del mundo donde había plata de Moria, o plata auténtica como algunos la llamaban:
mithril es el nombre élfico. Los enanos le dan otro nombre, pero lo guardan en secreto. El valor del
mithril era diez veces superior al del oro y ahora ya no tiene precio, pues queda poco en la superficie y ni
siquiera los orcos se atreven a cavar aquí. Las vetas llevan siempre al norte, hacia Caradhras y abajo, a la
oscuridad. Ellos no hablan de eso, pero si es cierto que el mithril fue la base de la riqueza de los enanos,
fue también la perdición de estas criaturas, que cavaron con demasiada codicia, demasiado abajo y
perturbaron aquello de que huían, el Daño de Durin. De lo que llevaron a la luz, los orcos recogieron casi
todo y se lo entregaron como tributo a Sauron.
»Mithril! Todo el mundo lo deseaba. Podía ser trabajado como el cobre y pulido como el vidrio; y
los enanos podían transformarlo en un metal más liviano y sin embargo más duro que el acero templado.
Tenía la belleza de la plata común, pero nunca se manchaba ni perdía el brillo. Los elfos lo estimaban
muchísimo y lo empleaban entre otras cosas para forjar los ithildin, la estrella-luna que habéis visto en la
puerta. Bilbo tenía una malla de anillos de mithril que Thorin le había dado. Me pregunto qué se habrá
hecho de ella. Todavía juntando polvo en el museo de Cavada Grande, me imagino.
-¿Qué? - exclamó Gimli de pronto, saliendo de su silencio -. ¿Una cota de plata de Moria? ¡Un regalo
de rey!
-Sí -continuó Gandalf-. Nunca se lo dije, pero vale más que la Comarca entera y todo lo que en ella
hay.
Frodo no dijo nada, pero metió la mano bajo la túnica y tocó los anillos de la camisa. Se le confundía
la cabeza pensando que había ido de un lado a otro llevando el valor de la Comarca bajo la chaqueta. ¿Lo
había sabido Bilbo? Estaba seguro de que Bilbo lo sabía muy bien. Era en verdad un regalo de rey. Pero
ahora ya no pensaba en las minas oscuras, pues se había acordado de Rivendel y de Bilbo, y luego de
Bolsón Cerrado en los días en que Bilbo vivía todavía allí. Deseó de todo corazón estar de vuelta, en
aquellos días de antes, segando la hierba, o paseando entre las flores, y no haber oído hablar de Moria, o
del mithril, o del Anillo.
Siguió un profundo silencio. Uno a uno los otros fueron durmiéndose. Como un soplo que venía de las
profundidades, cruzando puertas invisibles, el miedo envolvió a Frodo. Tenía las manos frías y la frente
transpirada. Escuchó, prestando atención durante dos lentas horas, pero no oyó ningún sonido, ni siquiera
el eco imaginario de unos pasos.
La guardia de Frodo había concluido casi, cuando allá lejos, donde suponía que se alzaba el arco
oriental, creyó ver dos pálidos puntos de luz, casi como ojos luminosos. Se sobresaltó. Había estado
cabeceando. «Poco faltó para que me quedara dormido en plena guardia», pensó. «Ya empezaba a soñar.»
Se incorporó y se frotó los ojos y se quedó de pie, espiando la oscuridad, hasta que Legolas lo relevó.
Cuando se acostó se quedó dormido en seguida, pero tuvo la impresión de que el sueño continuaba: oía
murmullos y vio que los pálidos puntos de luz se acercaban lentamente. Despertó y vio que los otros
estaban hablando en voz baja muy cerca y que una luz débil le caía en la cara. Muy arriba, sobre el arco
del este, un rayo de luz largo y pálido asomaba en una abertura de la bóveda, y en el otro extremo del
recinto la luz resplandecía también débil y distante entrando por el arco del norte.
Frodo se sentó.
-¡Buen día! -le dijo Gandalf-. Pues al fin es de día. No me equivoqué. Estamos muy arriba en el lado
este de Moria. Antes que termine la jornada tenemos que encontrar las Grandes Puertas y ver las aguas
del Lago Espejo en el Valle del Arroyo Sombrío ante nosotros.
-Me alegro -dijo Gimli-. Ya he visto Moria y es muy grande, pero se ha convertido en un sitio oscuro
y terrible y no hemos encontrado señales de mi gente. Dudo ahora que Balin haya estado alguna vez aquí.
Luego de haber desayunado, Gandalf decidió que se pondrían en marcha en seguida.
-Estamos cansados, pero dormiremos mejor cuando lleguemos afuera -dijo-. Creo que ninguno de
nosotros desearía pasar otra noche en Moria.
-¡No, en verdad! -dijo Boromir-. ¿Qué camino tomaremos? ¿Ese arco que apunta al este?
-Quizá -dijo Gandalf-. Pero aún no sé exactamente dónde nos encontramos. Si no he perdido el
rumbo, creo que estamos encima de los Grandes Portales y un poco al norte; y quizá no sea fácil
encontrar el camino que baja a las puertas. El arco del este tal vez sea la ruta adecuada, pero antes de
decidirnos miraremos un poco alrededor. Vayamos hacia aquella luz de la puerta norte. Si pudiéramos
encontrar una ventana, mejor que mejor, pero temo que la luz descienda sólo a través de largas aberturas.
Siguiendo a Gandalf, la Compañía pasó bajo el arco del norte. Se encontraban ahora en un amplio
corredor. A medida que avanzaban el resplandor iba aumentando y vieron que venía de un portal de la
derecha. Era alto, plano arriba, y la puerta de piedra colgaba todavía de los goznes, a medio cerrar. Del
otro lado había un cuarto grande y cuadrado. Estaba apenas iluminado, pero a los ojos de la Compañía,
luego de haber pasado tanto tiempo en la oscuridad, era de una luminosidad enceguecedora y todos
parpadearon al entrar.
El suelo estaba cubierto por una espesa capa de polvo y la Compañía tropezó en el umbral con
muchas cosas que estaban allí tiradas y cuyas formas no pudieron reconocer al principio. Una abertura
alta y amplia de la pared del este iluminaba la cámara. Atravesaba oblicuamente la pared y del otro lado,
lejos y arriba, podía verse un cuadradito de cielo azul. La luz caía directamente sobre una mesa en medio
del cuarto: una piedra oblonga, de dos pies de alto, sobre la que habían puesto una losa de piedra blanca.
-Parece una tumba -murmuró Frodo, y se inclinó hacia adelante, sintiendo un raro presentimiento,
para mirar desde más cerca.
Gandalf se acercó rápidamente. Sobre la losa había unas runas grabadas:
-Son runas de Daeron, como se usaban antiguamente en Moria -dijo Gandalf -. Dice aquí en las
lenguas de los hombres y los enanos:
BALIN HIJO DE FUNDIN
SEÑOR DE MORIA
-Está muerto entonces -dijo Frodo-. Temía que fuera así.
Gimli se echó la capucha sobre la cara.

5
EL PUENTE DE KHAZAD-DÛM

La Compañía del Anillo permaneció en silencio junto a la tumba de Balin. Frodo pensó en Bilbo, en la
larga amistad que había tenido con el enano y en la visita de Balin a la Comarca tiempo atrás. En aquel
cuarto polvoriento de la montaña parecía que eso había ocurrido hacía mil años y en el otro extremo del
mundo.
Por último se movieron y levantaron los ojos y buscaron algo que pudiera aclararles la muerte de
Balin, o qué había sido de su gente. Había otra puerta más pequeña en el lado opuesto de la cámara, bajo
la abertura. Junto a las dos puertas podían ver ahora muchos huesos desparramados y entre ellos espadas
y hachas rotas y escudos y cascos hendidos. Algunas de las espadas eran curvas: cimitarras de orcos con
hojas negras.
Había muchos nichos tallados en la piedra de los muros, que contenían grandes cofres de madera
aherrojados. Todo había sido roto y saqueado, pero junto a la tapa destrozada de uno de los cofres
encontraron los restos de un libro. Lo habían desgarrado y lo habían apuñalado, estaba quemado en parte
y tan manchado de negro y otras marcas oscuras, como sangre vieja, que poco podía leerse. Gandalf lo
alzó con cuidado, pero las hojas crujieron y se quebraron mientras lo ponía sobre la losa. Se inclinó sobre
él un tiempo sin hablar. Frodo y Gimli de pie junto a Gandalf, que volvía delicadamente las hojas,
alcanzaban a ver que había sido escrito por distintas manos, en runas, tanto de Moria como del Valle y de
cuando en cuando en caracteres élficos.
Al fin Gandalf alzó los ojos. -Parece ser un registro de los azares y fortunas que cayeron sobre el
pueblo de Balin -dijo-. Supongo que empieza cuando llegaron al Valle del Arroyo Sombrío hace treinta
años hay números en las páginas que parecen referirse a los años que siguieron. La primera página está
marcada uno-tres, de modo que al menos dos ya faltan desde el principio. ¡Escuchad!
»Echamos a los orcos de la gran puerta y el cuarto de guar- supongo que diría guardia. Matamos a
muchos a la brillante -creo- luz del valle. Una flecha mató a Flói. Él derribó al grande. Luego hay una
mancha seguida por Flói bajo la hierba Junto al Lago Espejo. Sigue una línea o dos que no puedo leer.
Luego esto: Hemos elegido como vivienda la sala vigesimoprimera del lado norte. Hay no sé qué. Se
menciona una abertura. Luego Balin se ha aposentado en la Cámara de Mazarbul.
-La Cámara de los Registros -dijo Gimli-. Sospecho que ahí estamos ahora.
-Bueno, aquí no alcanzo a leer mucho más -dijo Gandalf - excepto la palabra oro y Hacha de Durin y
algo así como yelmo. Luego Balin es ahora señor de Moria. Esto parece terminar un capítulo. Luego de
algunas estrellas comienza otra mano y aquí se lee encontramos plata auténtica y luego las palabras bien
forjada y luego algo. ¡Lo tengo! Mithril y las dos últimas líneas: Oin buscará las armerías superiores del
Tercer Nivel; algo va al oeste, una mancha, a la puerta de Acebeda.
Gandalf hizo una pausa y apartó unas pocas hojas.
-Hay varias páginas de este tipo, escritas bastante de prisa y muy dañadas -dijo-, pero poco puedo
sacar en limpio con esta luz. Tienen que faltar también algunas hojas, pues éstas comienzan con el
número cinco, el quinto año de la colonia, supongo. Veamos. No, están demasiado rotas y sucias, no
puedo leerlas. Mejor que probemos a la luz del sol. ¡Un momento! Aquí hay algo: caracteres rápidos y
grandes en lengua élfica.
-Esa tiene que ser la mano de Ori -dijo Gimli mirando por encima del brazo de Gandalf -. Podía
escribir bien y rápido y a menudo usaba los caracteres élficos.
-Temo que esa mano hábil haya tenido que registrar malas noticias -dijo Gandalf -. La primera palabra
es pena, pero el resto de la línea se ha perdido, aunque termina en ayer. Sí, tiene que ser ayer seguido por
siendo el diez de noviembre Balin señor de Moria cayó en el Valle del Arroyo Sombrío. Fue solo a mirar
el Lago Espejo. Un orco lo mató desde atrás de una piedra. Matamos al orco, pero muchos más..-
subiendo desde el este por el Cauce de Plata. El resto de la página está demasiado borroneado, pero me
parece que alcanzo a leer hemos atrancado las puertas y luego resistiremos si y luego quizás horrible y
sufrimiento. ¡Pobre Balin! Parece que no pudo conservar el título que él mismo se dio ni siquiera cinco
años. Me pregunto qué habrá ocurrido después, pero no hay tiempo de descifrar las últimas pocas
páginas. Aquí está la última.
Hizo una pausa y suspiró.
-Es una lectura siniestra -continuó-. Temo que el fin de esta gente haya sido cruel. ¡Escuchad! No
podemos salir. No podemos salir. Han tomado el puente y la segunda sala. Frár y Lóni y Náli murieron
allí. Luego hay cuatro líneas muy manchadas y sólo puedo leer hace cinco días. Las últimas líneas dicen
la laguna llega a los muros de la Puerta del Oeste. El Guardián del Agua se llevó a Oin. No podemos
salir. El fin se acerca, y luego tambores, tambores en los abismos. Me pregunto qué será esto. Las
últimas palabras son un garabateo arrastrado en letras élficas: están acercándose. No hay nada más.
Gandalf calló, guardando un pensativo silencio.
Todos en la Compañía tuvieron un miedo repentino, sintiendo que se encontraban en una cámara de
horrores.
-No podemos salir -murmuró Gimli-. Fue una suerte para nosotros que la laguna hubiese bajado un
poco y que el Guardián estuviera durmiendo en el extremo sur.
Gandalf alzó la cabeza y miró alrededor.
-Parece que ofrecieron una última resistencia en las dos puertas -dijo-, pero ya entonces no quedaban
muchos. ¡Así terminó el intento de recuperar Moria! Fue valiente, pero insensato. No ha llegado todavía
la hora. Bien, temo que tengamos que despedirnos de Balin hijo de Fundin. Que descanse aquí en las
salas paternas. Nos llevaremos este libro, el libro de Mazarbul, y lo miraremos luego con más atención.
Será mejor que tú lo guardes, Gimli, y que lo lleves de vuelta a Dáin, si tienes oportunidad. Le interesará,
aunque se sentirá profundamente apenado. Bueno, ¡vayamos! La mañana está quedando atrás.
-¿Qué camino tomaremos? -preguntó Boromir.
-Volvamos a la sala -dijo Gandalf -. Pero la visita a este cuarto no ha sido inútil. Ahora sé dónde
estamos. Esta tiene que ser, como dijo Gimli, la Cámara de Mazarbul, y la sala la vigesimoprimera del
extremo norte. Por lo tanto hemos de salir por el arco del este, e ir a la derecha y al sur, descendiendo.
La Sala Vigesimoprimera tiene que estar en el Nivel Séptimo, es decir seis niveles por encima de las
puertas. ¡Vamos! ¡De vuelta a la sala!
Apenas Gandalf hubo dicho estas palabras cuando se oyó un gran ruido, como si algo rodara
retumbando en los abismos lejanos, estremeciendo el suelo de piedra. Todos saltaron hacia la puerta,
alarmados. Bum, bum, resonó otra vez, como si unas manos enormes estuvieran utilizando las cavernas
de Moria como un vasto tambor. Luego siguió una explosión, repetida por el eco: un gran cuerno sonó en
la sala y otros cuernos y unos gritos roncos respondieron a lo lejos. Se oyó el sonido de muchos pies que
corrían.
-¡Se acercan! -gritó Legolas.
-No podemos salir -dijo Gimli.
-¡Atrapados! - gritó Gandalf -. ¿Por qué me retrasé? Aquí estamos, encerrados como ellos antes.
Pero entonces yo no estaba aquí. Veremos qué...
Bum, bum; el redoble sacudió las paredes. ¡Cerrad las puertas y atrancadlas! - gritó Aragorn -. Y no
descarguéis los bultos mientras os sea posible. Quizás aún tengamos posibilidad de escapar.
-¡No! -dijo Gandalf-. Mejor que no nos encerremos. ¡Dejad entreabierta la puerta del este! Iremos
por ahí, si nos dejan.
Otra ronca llamada de cuerno y unos gritos agudos que reverberaron en las paredes. Unos pies venían
corriendo por el pasillo. Hubo un entrechocar de metales mientras la Compañía desenvainaba las
espadas. Glamdring brilló con una luz pálida y los filos de Dardo centellearon. Boromir apoyó el
hombro contra la puerta occidental.
-¡Un momento! ¡No la cierres todavía! -dijo Gandalf.
Alcanzó de un salto a Boromir y levantó la cabeza enderezándose.
-¿Quién viene aquí a perturbar el descanso de Balin Señor de Moria? -gritó con una voz estentórea.
Hubo una cascada de risas roncas, como piedras que se deslizan y caen en un pozo; en medio del
clamor se alzó una voz grave, dando órdenes. Bum, bum, bum, redoblaban los tambores en los abismos.
Con rápido movimiento Gandalf fue hacia el hueco de la puerta y estiró el brazo adelantando la vara.
Un relámpago enceguecedor iluminó el cuarto y el pasadizo. El mago se asomó un instante, miró y dio
un salto atrás mientras las flechas volaban alrededor siseando y silbando.
-Son orcos, muchos -dijo-. Y algunos son corpulentos y malvados: uruks negros de Mordor. No se
han decidido a atacar todavía, pero hay algo más ahí. Un gran troll de las cavernas, creo, o más que uno.
No hay esperanzas de poder escapar por ese lado.
-Y ninguna esperanza si vienen también por la otra puerta -dijo Boromir.
-Aquí no se oye nada todavía -dijo Aragorn que estaba de pie junto a la puerta del este, escuchando-.
El pasadizo de este lado desciende directamente a una escalera y es obvio que no lleva de vuelta a la sala.
Pero no serviría de nada huir ciegamente por ahí, con los enemigos pisándonos los talones. No podemos
bloquear la puerta. No hay llave y la cerradura está rota y se abre hacia dentro. Ante todo trataremos de
demorarlos. ¡Haremos que teman la Cámara de Mazarbul! -dijo torvamente, pasando el dedo por el filo de
la espada Andúril.
Unos pies pesados resonaron en el corredor. Boromir se lanzó contra la puerta y la cerró empujándola
con el hombro; luego la sujetó acuñándola con hojas de espada quebradas y astillas de madera. La
Compañía se retiró al otro extremo del cuarto. Pero aún no tenían ninguna posibilidad de escapar. Un
golpe estremeció la puerta, que en seguida comenzó a abrirse lentamente, rechinando, desplazando las
cuñas. Un brazo y un hombro voluminosos, de piel oscura, escamosa y verde, aparecieron en la abertura,
ensanchándola. Luego un pie grande, chato y sin dedos, entró empujando, deslizándose por el suelo.
Afuera había un silencio de muerte.
Boromir saltó hacia adelante y lanzó un mandoble contra el brazo, pero la espada golpeó resonando,
se desvió a un lado y se le cayó de la mano temblorosa. La hoja estaba mellada.
De pronto, y algo sorprendido pues no se reconocía a sí mismo, Frodo sintió que una cólera ardiente
le inflamaba el corazón.
-¡La Comarca! -gritó y saltando al lado de Boromir se inclinó y descargó a Dardo contra el pie. Se
oyó un aullido y el pie se retiró bruscamente, casi arrancando a Dardo de la mano de Frodo. Unas gotas
negras cayeron de la hoja y humearon en el suelo. Boromir se arrojó otra vez contra la puerta y la cerró
con violencia.
-¡Un tanto para la Comarca! - gritó Aragorn -. ¡La mordedura del hobbit es profunda! ¡Tienes una
buena hoja, Frodo hijo de Drogo!
Un golpe resonó en la puerta y luego otro y otro. Los orcos atacaban ahora con martillos y arietes. Al
fin la puerta crujió y se tambaleó hacia atrás y de pronto la abertura se ensanchó. Las flechas entraron
silbando, pero golpeaban la pared del norte y caían al suelo. Un cuerno llamó en seguida y unos pies
corrieron y los orcos entraron saltando en la cámara.
Cuántos eran, la Compañía no pudo saberlo. En un principio los orcos atacaron decididamente, pero el
furor de la defensa los desanimó muy pronto. Legolas les atravesó la garganta a dos de ellos. Gimli le
cortó las piernas a otro que se había subido a la tumba de Balin. Boromir y Aragorn mataron a muchos.
Cuando ya habían caído trece, el resto huyó chillando, dejando a los defensores indemnes, excepto Sam
que tenía un rasguño a lo largo del cuero cabelludo. Un rápido movimiento lo había salvado y había
matado al orco: un golpe certero con la espada tumularia. En los ojos castaños le ardía un fuego de brasas
que habría hecho retroceder a Ted Arenas, si lo hubiera visto.
-¡Ahora es el momento! - gritó Gandalf -. ¡Vamos, antes que el troll vuelva!
Pero mientras aún retrocedían y antes que Pippin y Merry hubieran llegado a la escalera exterior, un
enorme jefe orco, casi de la altura de un hombre, vestido con malla negra de la cabeza a los pies, entró de
un salto en la cámara; lo seguían otros, que se apretaron en la puerta. La cara ancha y chata era morena,
los ojos como carbones, la lengua roja; esgrimía una lanza larga. Con un golpe de escudo desvió la
espada de Boromir y lo hizo retroceder, tirándolo al suelo. Eludiendo la espada de Aragorn con la rapidez
de una serpiente, cargó contra la Compañía, apuntando a Frodo con la lanza. El golpe alcanzó a Frodo en
el lado derecho y lo arrojó contra la pared. Sam con un grito quebró de un hachazo el extremo de la
lanza. Aún estaba el orco dejando caer el asta y sacando la cimitarra, cuando Andúril le cayó sobre el
yelmo. Hubo un estallido, como una llama, y el yelmo se abrió en dos. El orco cayó, la cabeza hendida.
Los que venían detrás huyeron dando gritos y Aragorn y Boromir acometieron contra ellos.
Bum, bum continuaban los tambores allá abajo.
-¡Ahora! -gritó Gandalf -. Es nuestra última posibilidad. ¡Corramos!
Aragorn recogió a Frodo, que yacía junto a la pared, y se precipitó hacia la escalera, empujando delante
de él a Merry y a Pippin. Los otros los siguieron; pero Gimli tuvo que ser arrastrado por Legolas; a pesar
del peligro se había detenido cabizbajo junto a la tumba de Balin. Boromir tiró de la puerta este y los
goznes chillaron. Había a cada lado un gran anillo de hierro, pero no era posible sujetar la puerta.
-Estoy bien -jadeó Frodo-. Puedo caminar. ¡Bájame!
Aragorn, asombrado, casi lo dejó caer.
-¡Pensé que estabas muerto! -exclamó.
-¡No todavía! -dijo Gandalf -. Pero no es momento de asombrarse. ¡Adelante todos, escaleras abajo!
Esperadme al pie unos minutos, pero si no llego en seguida, ¡continuad! Marchad rápidamente siempre a
la derecha y abajo.
-¡No podemos dejar que defiendas la puerta tú solo! - dijo Aragorn. -¡Haz como digo! - dijo Gandalf
con furia -. Aquí ya no sirven las espadas. ¡Adelante!
Ninguna abertura iluminaba el pasaje y la oscuridad era completa. Descendieron una larga
escalera tanteando las paredes y luego miraron atrás. No vieron nada, excepto el débil resplandor de la
vara del mago, muy arriba. Parecía que Gandalf estaba todavía de guardia junto a la puerta cerrada.
Frodo respiraba pesadamente y se apoyó en Sam, que lo sostuvo con un brazo. Se quedaron así un rato
espiando la oscuridad de la escalera. Frodo creyó oír la voz de Gandalf arriba, murmurando palabras que
descendían a lo largo de la bóveda inclinada como ecos de suspiros. No alcanzaba a entender lo que
decían. Parecía que las paredes temblaban. De vez en cuando se oían de nuevo los redobles de tambor:
bum, bum.
De pronto una luz blanca se encendió un momento en lo alto de la escalera. En seguida se oyó un
rumor sordo y un golpe pesado. El tambor redobló furiosamente, bum, bum, bum y enmudeció. Gandalf
se precipitó escaleras abajo y cayó en medio de la Compañía.
-¡Bien, bien! ¡Problema terminado! - dijo el mago incorporándose con trabajo-. He hecho lo que he
podido. Pero encontré la horma de mi zapato y estuvieron a punto de destruirme. ¡Pero no os quedéis ahí!
¡Vamos! Tendréis que ir sin luz un rato, pues estoy un poco sacudido. ¡Vamos! ¡Vamos! ¿Dónde estás,
Gim1i? ¡Ven adelante conmigo! ¡Seguidnos los demás, y no os separéis!
Todos fueron tropezando detrás de él y preguntándose qué habría ocurrido. Bum, bum sonaron
otra vez los golpes de tambor; les llegaban ahora más apagados y como desde lejos, pero venían detrás.
No había ninguna otra señal de persecución, ningún ajetreo de pisadas, ninguna voz. Gandalf no se
volvió ni a la izquierda ni a la derecha, pues el pasaje parecía seguir la dirección que él deseaba. De
cuando en cuando encontraban un tramo de cincuenta o más escalones que llevaba a un nivel más bajo.
Por el momento este era el peligro principal, pues en la oscuridad no alcanzaban a ver las escaleras, hasta
que ya estaban bajando, o habían puesto un pie en el vacío. Gandalf tanteaba el suelo con la vara, como
un ciego.
Al cabo de una hora habían avanzado una milla, o quizás un poco más, y habían descendido muchos
tramos de escalera. No se oía aún ningún sonido de persecución. Hasta empezaban a creer que quizás
escaparían. Al pie del séptimo tramo, Gandalf se detuvo.
-¡Está haciendo calor! -jadeó-. Ya tendríamos que estar por lo menos al nivel de las puertas. Pronto
habrá que buscar un túnel a la izquierda, que nos lleve al este. Espero que no esté lejos. Me siento muy
fatigado. Tengo que descansar aquí unos instantes, aunque todos los orcos que alguna vez han sido
caigan ahora sobre nosotros.
Gimli lo ayudó a sentarse en el escalón.
-¿Qué pasó allá arriba en la puerta? -preguntó-. ¿Descubriste al que toca el tambor?
-No lo sé -respondió Gandalf-. Pero de pronto me encontré enfrentado a algo que yo no conocía. No
supe qué hacer, excepto recurrir a algún conjuro que mantuviera cerrada la puerta. Conozco muchos,
pero estas cosas requieren tiempo y aun así el enemigo podría forzar la entrada.
»Mientras estaba ahí oí voces de orcos que venían del otro lado, pero en ningún momento se me
ocurrió que podían echar abajo la puerta. No alcanzaba a oír lo que se decía; parecían estar hablando en
ese horrible lenguaje de ellos. Todo lo que entendí fue ghash, fuego. En seguida algo, entró en la
cámara; pude sentirlo a través de la puerta y los mismos orcos se asustaron y callaron. El recién llegado
tocó el anillo de hierro y en ese momento advirtió mi presencia y mi conjuro.
»Qué era eso, no puedo imaginarlo, pero nunca me había encontrado con nada semejante. El
contraconjuro fue terrible. Casi me hace pedazos. Durante un instante perdí el dominio de la puerta, ¡que
comenzó a abrirse! Tuve que pronunciar un mandato. El esfuerzo resultó ser excesivo. La puerta estalló.
Algo oscuro como una nube estaba ocultando toda la luz, y fui arrojado hacia atrás escaleras abajo. La
pared entera cedió y también el techo de la cámara, me parece.
»Temo que Balin esté sepultado muy profundamente y quizá también alguna otra cosa. No puedo
decirlo. Pero por lo menos el pasaje que quedó a nuestras espaldas está completamente bloqueado. ¡Ah!
Nunca me he sentido tan agotado, pero ya pasa. ¿Y qué me dices de ti, Frodo? No hubo tiempo de
decírtelo, pero nunca en mi vida tuve una alegría mayor que cuando tú hablaste. Temí que fuera un
hobbit valiente pero muerto lo que Aragorn llevaba en brazos.
-¿Qué digo de mí? -preguntó Frodo-. Estoy vivo y entero, creo. Me siento lastimado y dolorido, pero
no es grave.
-Bueno -dijo Aragorn-, sólo puedo decir que los hobbits son de un material tan resistente que nunca
encontré nada parecido. Si yo lo hubiera sabido antes, ¡habría hablado con más prudencia en la taberna
de Bree! ¡Ese lanzazo hubiese podido atravesar a un jabalí de parte a parte!
-Bueno, no estoy atravesado de parte a parte, me complace decirlo -dijo Frodo-, aunque siento como
si hubiese estado entre un martillo y un yunque.
No dijo más. Le costaba respirar.
-Te pareces a Bilbo -dijo Gandalf -. Hay en ti más de lo que se advierte a simple vista, como dije de él
hace tiempo.
Frodo se quedó pensando si esta observación no tendría algún otro significado.
Prosiguieron la marcha. Al rato Gimli habló. Tenía una vista penetrante en la oscuridad.
-Creo -dijo - que hay una luz delante. Pero no es la luz del día. Es roja. ¿Qué puede ser?
-Ghash! -murmuró Gandalf -. Me pregunto si era eso a lo que se referían, que los niveles inferiores
están en llamas. Sin embargo, no podemos hacer otra cosa que continuar.
Pronto la luz fue inconfundible y todos pudieron verla. Vacilaba y reverberaba en las paredes del
pasadizo. Ahora podían ver por dónde iban: descendían una pendiente rápida y un poco más adelante
había un arco bajo; de allí venía la claridad creciente. El aire era casi sofocante.
Cuando llegaron al arco, Gandalf se adelantó indicándoles que se detuvieran. Fue hasta poco más allá
de la abertura y los otros vieron que un resplandor le encendía la cara. El mago dio un paso atrás.
-Esto es alguna nueva diablura -dijo Gandalf - preparada sin duda para darnos la bienvenida. Pero sé
dónde estamos: hemos llegado al Primer nivel, inmediatamente deba o de las puertas. Esta es la Segunda
Sala de la Antigua Moria y las puertas están cerca: más allá del extremo este, a la izquierda, a un cuarto
de milla. Hay que cruzar el puente, subir por una ancha escalinata, luego un pasaje ancho que atraviesa la
Primera Sala, ¡y fuera! ¡Pero venid y mirad!
Espiaron y vieron otra sala cavernosa. Era más ancha y mucho más larga que aquella en que habían
dormido. Estaban cerca de la pared del este; se prolongaba hacia el oeste perdiéndose en la oscuridad.
Todo a lo largo del centro se alzaba una doble fila de pilares majestuosos. Habían sido tallados como
grandes troncos de árboles y una intrincada tracería de piedra imitaba las ramas que parecían sostener el
cielo raso. Los tallos eran lisos y negros, pero reflejaban oscuramente a los lados un resplandor rojizo.
Justo ante ellos, a los pies de dos enormes pilares, se había abierto una gran fisura. De allí venía una
ardiente luz roja y de vez en cuando las llamas lamían los bordes y abrazaban la base de las columnas.
Unas cintas de humo negro flotaban en el aire cálido.
-Si hubiésemos venido por la ruta principal desde las salas superiores, nos hubieran atrapado aquí -
dijo Gandalf-. Esperemos que el fuego se alce ahora entre nosotros y quienes nos persiguen. ¡Vamos!
No hay tiempo que perder.
Aún mientras hablaban escucharon de nuevo el insistente redoble de tambor: bum, bum, bum. Más allá de
las sombras en el extremo oeste de la sala estallaron unos gritos y llamadas de cuerno. Bum, bum: los
pilares parecían temblar y las llamas oscilaban.
-¡Ahora la última carrera! -dijo Gandalf-. Si afuera brilla el sol, aún podemos escapar. ¡Seguidme!
Se volvió a la izquierda y echó a correr por el piso liso de la sala. La distancia era mayor de lo que
habían creído. Mientras corrían oyeron los golpeteos y los ecos de muchos pies que venían detrás. Se
oyó un chillido agudo: los habían visto. Hubo luego un clamor y un repiqueteo de aceros. Una flecha
silbó por encima de la cabeza de Frodo.
Boromir rió. -No lo esperaban -dijo-. El fuego les cortó el paso. ¡Estamos del mal lado!
-¡Mirad adelante! - llamó Gandalf -. Nos acercamos al puente. Es angosto y peligroso.
De pronto Frodo vio ante él un abismo negro. En el extremo de la sala el piso desapareció y cayó a
pique a profundidades desconocidas. No había otro modo de llegar a la puerta exterior que un estrecho
puente de piedra, sin barandilla ni parapeto, que describía una curva de cincuenta pies sobre el abismo.
Era una antigua defensa de los enanos contra cualquier enemigo que pusiera el pie en la primera sala y los
pasadizos exteriores. No se podía cruzar sino en fila de a uno. Gandalf se detuvo al borde del precipicio
y los otros se agruparon detrás.
-¡Tú adelante, Gimli! -dijo-. Luego Pippin y Merry. ¡Derecho al principio y escaleras arriba después
de la puerta!
Las flechas cayeron sobre ellos. Una golpeó a Frodo y rebotó. Otra atravesó el sombrero de Gandalf
y allí se quedó sujeta como una pluma negra. Frodo miró hacia atrás. Más allá del fuego vio un enjambre
de figuras oscuras, que podían ser centenares de orcos. Esgrimían lanzas y cimitarras que brillaban rojas
como la sangre a la luz del fuego. Bum, bum resonaba el redoble, cada vez más alto y más alto, bum,
bum.
Legolas se volvió y puso una flecha en la cuerda, aunque la distancia era excesiva para aquel arco tan
pequeño. Iba a tirar de la cuerda cuando de pronto soltó la mano dando un grito de desesperación y
terror. La flecha cayó al suelo. Dos grandes trolls se acercaron cargando unas pesadas losas y las
echaron al suelo para utilizarlas como un puente sobre las llamas. Pero no eran los trolls lo que había
aterrorizado al elfo. Las filas de los orcos se habían abierto y retrocedían como si ellos mismos
estuviesen asustados. Algo asomaba detrás de los orcos. No se alcanzaba a ver lo que era; parecía una
gran sombra y en medio de esa sombra había una forma oscura, quizás una forma de hombre, pero más
grande, y en esa sombra había un poder y un terror que iban delante de ella.
Llegó al borde del fuego y la luz se apagó como detrás de una nube. Luego y con un salto, la sombra
pasó por encima de la grieta. Las llamas subieron rugiendo a darle la bienvenida y se retorcieron
alrededor; y un humo negro giró en el aire. Las crines flotantes de la sombra se encendieron y ardieron
detrás. En la mano derecha llevaba una hoja como una penetrante lengua de fuego y en la mano izquierda
empuñaba un látigo de muchas colas.
-¡Ay, ay! -se quejó Legolas-. ¡Un Balrog! ¡Ha venido un Balrog!
Gimli miraba con los ojos muy abiertos.
-¡El Daño de Durin! - gritó y dejando caer el hacha se cubrió la cara con las manos.
-Un Balrog -murmuró Gandalf-. Ahora entiendo. -Trastabilló y se apoyó pesadamente en la vara.-
¡Qué mala suerte! Y estoy tan cansado.
La figura oscura de estela de fuego corrió hacia ellos. Los orcos aullaron y se desplomaron sobre las
losas que servían como puentes. Boromir alzó entonces el cuerno y sopló. El desafío resonó y rugió
como el grito de muchas gargantas bajo la bóveda cavernosa. Los orcos titubearon un momento y la
sombra ardiente se detuvo. En seguida los ecos murieron, como una llama apagada por el soplo de un
viento oscuro, y el enemigo avanzó otra vez.
-¡Por el puente! - gritó Gandalf, recurriendo a todas sus fuerzas ¡Huid! Es un enemigo que supera
todos vuestros poderes. Yo le cerraré aquí el paso. ¡Huid!
Aragorn y Boromir hicieron caso omiso de la orden y afirmando los pies en el suelo se quedaron
juntos detrás de Gandalf, en el extremo del puente. Los otros se detuvieron en el umbral del extremo de
la sala, y miraron desde allí, incapaces de dejar que Gandalf enfrentara solo al enemigo.
El Balrog llegó al puente. Gandalf aguardaba en el medio, apoyándose en la vara que tenía en la
mano izquierda; pero en la otra relampagueaba Glamdring, fría y blanca. El enemigo se detuvo de nuevo,
enfrentándolo, y la sombra que lo envolvía se abrió a los lados como dos vastas alas. En seguida esgrimió
el látigo y las colas crujieron y gimieron. Un fuego le salía de la nariz. Pero Gandalf no se movió.
-No puedes pasar -dijo. Los orcos permanecieron inmóviles y un silencio de muerte cayó alrededor-.
Soy un servidor del Fuego Secreto, que es dueño de la llama de Anor. No puedes pasar. El fuego oscuro
no te servirá de nada, llama de Udûn. ¡Vuelve a la Sombra! No puedes pasar.
El Balrog no respondió. El fuego pareció extinguirse y la oscuridad creció todavía más. El Balrog
avanzó lentamente y de pronto se enderezó hasta alcanzar una gran estatura, extendiendo las alas de muro
a muro; pero Gandalf era todavía visible, como un débil resplandor en las tinieblas; parecía pequeño y
completamente solo; gris e inclinado, como un árbol seco poco antes de estallar la tormenta.
De la sombra brotó llameando una espada roja.
Glamdring respondió con un resplandor blanco.
Hubo un sonido de metales que se entrechocaban y una estocada de fuego blanco. El Balrog cayó de
espaldas y la hoja le saltó de la mano en pedazos fundidos. El mago vaciló en el puente, dio un paso atrás
y luego se irguió otra vez, inmóvil.
-¡No puedes pasar! -dijo.
El Balrog dio un salto y cayó en medio del puente. El látigo restalló y silbó.
-¡No podrá resistir solo! -gritó Aragorn de pronto y corrió de vuelta por el puente-. ¡Elendil! -gritó-.
¡Estoy contigo, Gandalf!
-¡Gondor! -gritó Boromir y saltó detrás de Aragorn.
En ese momento, Gandalf alzó la vara y dando un grito golpeó el puente ante él. La vara se quebró en
dos y le cayó de la mano. Una cortina enceguecedora de fuego blanco subió en el aire. El puente crujió,
rompiéndose justo debajo de los pies del Balrog y la piedra que lo sostenía se precipitó al abismo
mientras el resto quedaba allí, en equilibrio, estremeciéndose como una lengua de roca que se asoma al
vacío.
Con un grito terrible el Balrog se precipitó hacia adelante; la sombra se hundió y desapareció. Pero
aún mientras caía sacudió el látigo y las colas azotaron y envolvieron las rodillas del mago, arrastrándolo
al borde del precipicio. Gandalf se tambaleó y cayó al suelo, tratando vanamente de asirse a la piedra,
deslizándose al abismo.
-¡Huid, insensatos! -gritó, y desapareció.
El fuego se extinguió y volvió la oscuridad. La Compañía estaba como clavada al suelo, mirando el
pozo, horrorizada. En el momento en que Aragorn y Boromir regresaban de prisa, el resto del puente
crujió y cayó. Aragorn llamó a todos con un grito.
-¡Venid! ¡Yo os guiaré ahora! Tenemos que obedecer la última orden de Gandalf. ¡Seguidme!
Subieron atropellándose por las grandes escaleras que estaban más allá de la puerta. Aragorn delante,
Boromir detrás. Arriba había un pasadizo ancho y habitado de ecos. Corrieron por allí. Frodo oyó que
Sam lloraba junto a él y en seguida descubrió que él también lloraba y corría. Bum, bum, bum, resonaban
detrás los redobles, ahora lúgubres y lentos.
Siguieron corriendo. La luz crecía delante; grandes aberturas traspasaban el techo. Corrieron más
rápido. Llegaron a una sala con ventanas altas que miraban al este y donde entraba directamente la luz
del día. Cruzaron la sala, pasando por unas puertas grandes y rotas y de pronto se abrieron ante ellos las
Grandes Puertas, un arco de luz resplandeciente.
Había una guardia de orcos que acechaba en la sombra detrás de los montantes a un lado y a otro, pero
las puertas mismas estaban rotas y caídas en el suelo. Aragorn abatió al capitán que le cerraba el paso y
el resto huyó aterrorizado. La Compañía pasó de largo, sin prestarles atención. Ya fuera de las puertas
bajaron corriendo los amplios y gastados escalones, el umbral de Moria.
Así, al fin y contra toda esperanza, estuvieron otra vez bajo el cielo y sintieron el viento en las caras.
No se detuvieron hasta encontrarse fuera del alcance de las flechas que venían de los muros. El Valle
del Arroyo Sombrío se extendía alrededor. La sombra de las Montañas Nubladas caía en el valle, pero
hacia el este había una luz dorada sobre la tierra. No había pasado una hora desde el mediodía. El sol
brillaba; la luz era alta y blanca.
Miraron atrás. Las puertas oscuras bostezaban a la sombra de la montaña. Los lentos redobles
subterráneos resonaban lejanos y débiles. Bum. Un tenue humo negro salía arrastrándose. No se veía
nada más; el valle estaba vacío. Bum. La pena los dominó a todos al fin y lloraron: algunos de pie y en
silencio, otros caídos en tierra. Bum, bum. El redoble se apagó.

6
LOTHLORIEN

-Ay, temo que no podamos demorarnos aquí -dijo Aragorn. Miró hacia las montarías y alzó la
espada-. ¡Adiós, Gandalf! -gritó-. ¿No te dije si cruzas las puertas de Moria, ten cuidado? Ay, cómo no
me equivoqué. ¿Qué esperanzas nos quedan sin ti?
Se volvió hacia la Compañía.
-Dejemos de lado la esperanza -dijo-. Al menos quizá seamos vengados. Apretemos las mandíbulas
y dejemos de llorar. ¡Vamos! Tenemos por delante un largo camino y muchas cosas todavía pendientes.
Se incorporaron y miraron alrededor. Hacia el norte el valle corría por una garganta oscura entre dos
grandes brazos de las montañas y en la cima brillaban tres picos blancos: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras:
las Montañas de Moria. De lo alto de la garganta venía un torrente, como un encaje blanco sobre una
larga escalera de pequeños saltos y una niebla de espuma colgaba en el aire a los pies de las montañas.
-Allá está la Escalera del Arroyo Sombrío -dijo Aragorn apuntando a las cascadas-. Tendríamos que
haber venido por ese camino profundo que corre junto al torrente, si la fortuna nos hubiese sido más
propicia.
-O Caradhras menos cruel -dijo Gimli-. ¡Helo ahí, sonriendo al sol!
Amenazó con el puño al más distante de los picos nevados y dio media vuelta.
Al este el brazo adelantado de las montarías terminaba bruscamente y más allá podían verse unas
tierras lejanas, vastas e imprecisas. Hacia el sur las Montañas Nubladas se perdían de vista a la distancia.
A menos de una milla y un poco por debajo de ellos, pues estaban aún a regular altura al costado oeste del
valle, había una laguna. Era larga y ovalada, como una punta de lanza clavada profundamente en la
garganta del norte; pero el extremo sur se extendía más allá de las sombras bajo el cielo soleado. Sin
embargo, las aguas eran oscuras: un azul profundo como el cielo claro de la noche visto desde un cuarto
donde arde una lámpara. La superficie estaba tranquila, sin una arruga. Todo alrededor una hierba suave
descendía por las laderas hasta la orilla lisa y uniforme.
-El Lago Espejo, ¡el profundo Kheled-zâram! -dijo Gimli-. Recuerdo que él dijo: «¡Ojalá tengáis la
alegría de verlo! ¡Pero no podremos demorarnos allí!» Mucho tendré que viajar antes de sentir alguna
alegría. Soy yo quien ha de apresurarse y él quien ha de quedarse.
La Compañía descendió ahora por el camino que nacía en las puertas. Era abrupto y quebrado y se
convertía casi en seguida en un sendero y corría serpenteando entre los brezos y retamas que crecían en
las grietas de las piedras. Pero todavía podía verse que en otro tiempo un camino pavimentado y sinuoso
había subido desde las tierras bajas del Reino de los Enanos. En algunos sitios había construcciones de
piedra arruinadas junto al camino y montículos verdes coronados por esbeltos abedules, o abetos que
suspiraban en el viento. Una curva que iba hacia el este los llevó al prado de la laguna y allí, no lejos del
camino, se alzaba una columna de ápice quebrado.
-¡La Piedra de Durin! -exclamó Gimli-. ¡No puedo seguir sin apartarme un momento a mirar la
maravilla del valle!
-¡Apresúrate entonces! -dijo Aragorn, volviendo la cabeza hacia las puertas-. El sol se pone
temprano. Quizá los orcos no salgan antes del crepúsculo, pero para ese entonces tendríamos que estar
muy lejos. No hay luna casi y la noche será oscura.
-¡Ven conmigo, Frodo! -llamó el enano, saltando fuera del camino-. No te dejaré ir sin que veas el
Kheled-zâram.
Bajó corriendo la ancha ladera verde. Frodo lo siguió lentamente, atraído por las tranquilas aguas
azules, a pesar de la pena y el cansancio. Sam se apresuró y lo alcanzó.
Gimli se detuvo junto a la columna y alzó los ojos. La piedra estaba agrietada y carcomida por el
tiempo y había unas runas escritas a un lado, tan borrosas que no se podían leer.
-Este pilar señala el sitio donde Durin miró por primera vez en el Lago Espejo -dijo el enano-.
Miremos nosotros, antes de irnos.
Se inclinaron sobre el agua oscura. Al principio no pudieron ver nada. Luego lentamente
distinguieron las formas de las montañas de alrededor reflejadas en un profundo azul y los picos eran
como penachos de fuego blanco sobre ellas; más allá había un espacio de cielo. Allí como joyas en el
fondo del lago brillaban unas estrellas titilantes, aunque la luz del sol estuviera muy alta. De ellos
mismos, inclinados, no veían ninguna sombra.
-¡Oh bello y maravilloso Kheled-zâram! -dijo Gimli-. Aquí descansa la corona de Durin, hasta que
despierte. ¡Adiós!
Saludó con una reverencia, dio media vuelta y subió de prisa por la pendiente verde hasta el camino.
-¿Qué viste? -le preguntó Pippin a Sam, pero Sam estaba demasiado perdido en sus propios
pensamientos y no contestó.
El camino corría ahora hacia el sur y descendía rápidamente, alejándose de los brazos del valle. Un
poco por debajo del lago tropezaron con un manantial profundo, claro como el cristal; el agua fresca caía
sobre un reborde y descendía centelleando y gorgoteando por un canal abrupto abierto en la piedra.
-Este es el manantial donde nace el Cauce de Plata -dijo Gimli-. ¡No bebáis! Es frío como el hielo.
-Pronto se transforma en un río rápido y se alimenta de muchas otras corrientes montañosas -dijo
Aragorn-. Nuestro camino lo bordea durante muchas millas. Pues os llevaré por el camino que Gandalf
eligió y mi primer deseo es llegar a los bosques donde el Cauce de Plata desemboca en el Río Grande y
más allá.
Miraron adonde señalaba Aragorn y vieron ante ellos que la corriente descendía saltando por el valle
y luego corría hacia las tierras más bajas perdiéndose en una niebla de oro.
-¡Allí están los bosques de Lothlórien! -dijo Legolas-. La más hermosa de las moradas de mi pueblo.
No hay árboles como ésos. Pues en el otoño las hojas no caen, aunque amarillean. Sólo cuando llega la
primavera y aparecen los nuevos brotes, caen las hojas, y para ese entonces las ramas ya están cargadas
de flores amarillas; y el suelo del bosque es dorado y el techo es dorado y los pilares del bosque son de
plata, pues la corteza de los árboles es lisa y gris. ¡Cómo se me alegraría el corazón si me encontrara bajo
las enramadas de ese bosque y fuera primavera!
-A mí también se me alegraría el corazón, aunque fuera invierno -dijo Aragorn-. Pero el bosque está a
muchas millas. ¡De prisa!
Durante un tiempo, Frodo y Sam consiguieron seguir a los otros de cerca, pero Aragorn los llevaba a
paso vivo y al cabo de un rato se arrastraban muy atrás. No habían probado bocado desde la mañana
temprano. A Sam la herida le quemaba como un fuego y sentía que se le iba la cabeza. A pesar del sol
brillante el viento le parecía helado luego de la tibia oscuridad de Moria. Se estremeció. Frodo descubría
que cada nuevo paso era más doloroso que el anterior y jadeó sin aliento.
Al fin Legolas volvió la cabeza y viendo que se habían quedado muy rezagados le habló a Aragorn.
Los otros se detuvieron y Aragorn corrió de vuelta, llamando a Boromir.
-¡Lo lamento, Frodo! - exclamó, muy preocupado -. Tantas cosas ocurrieron hoy y hubo tanta prisa
que olvidé que estabas herido; y Sam también. Tenías que haber hablado. No hicimos nada para
aliviarte, como era nuestro deber, aunque todos los orcos de Moria vinieran detrás. ¡Vamos! Un poco
más allá hay un sitio donde podríamos descansar un momento. Allí haré por ti lo que esté a mi alcance.
¡Ven, Boromir! Los llevaremos en brazos.
Poco después llegaron a otra corriente de agua que descendía del oeste y se unía burbujeando al
tormentoso Cauce de Plata. Juntos saltaban por encima de unas piedras de color verde y caían espumosos
en un barranco. Alrededor se elevaban unos abetos bajos y torcidos; las riberas eran escarpadas y
cubiertas con helechos y matas de arándanos. En el extremo de la hondonada había un espacio abierto y
llano que el río atravesaba murmurando sobre un lecho de piedras relucientes. Aquí descansaron. Eran
casi las tres de la tarde y estaban aún a unas pocas millas de las puertas. El sol descendía ya hacia el
oeste.
Mientras Gimli y los dos hobbits más jóvenes encendían un fuego con ramas y hojas de abeto y traían
agua, Aragorn atendió a Sam y a Frodo. La herida de Sam no era profunda, pero tenía mal aspecto y
Aragorn la examinó con aire grave. Al cabo de un rato alzó los ojos aliviado.
-¡Buena suerte, Sam! - dijo -. Muchos han recibido heridas peores como prenda por haber abatido al
primer orco. La herida no está envenenada, como ocurre demasiado a menudo con las provocadas por
estas armas. Cicatrizará bien, una vez que la hayamos atendido. Báñala, cuando Gimli haya calentado un
poco de agua.
Abrió un saquito y sacó unas hojas marchitas.
-Están secas y han perdido algunas de sus virtudes -dijo -, pero aún tengo aquí algunas de las hojas de
athelas que junté cerca de la Cima de los Vientos. Machaca una en agua y lávate la herida y luego te
vendaré. ¡Ahora te toca a ti, Frodo!
-¡Yo estoy bien! -dijo Frodo, con pocas ganas de que le tocaran las ropas-. Todo lo que necesito es
comida y descansar un rato.
-¡No! - dijo Aragorn -. Tenemos que mirar y ver qué te han hecho el martillo y el yunque. Todavía
me maravilla que estés vivo.
Le quitó a Frodo lentamente la vieja chaqueta y la túnica gastada y ahogó un grito, sorprendido. En
seguida se rió. El corselete de plata relumbraba ante él como la luz sobre un mar ondulado. La sacó con
cuidado y la alzó, y las gemas de la malla refulgieron como estrellas y el tintineo de los anillos era como
el golpeteo de una lluvia en un estanque.
-¡Mirad, amigos míos! -llamó-. ¡He aquí una hermosa piel de hobbit que serviría para envolver a un
pequeño príncipe elfo! Si se supiera que los hobbits tienen cueros semejantes, todos los cazadores de la
Tierra Media ya estarían cabalgando hacia la Comarca.
-Y todas las flechas de todos los cazadores del mundo serían inútiles -dijo Gimli, observando
boquiabierto la malla-. Es una cota de mithril. ¡Mithril! Nunca vi ni oí hablar de una malla tan hermosa.
¿Es la misma de la que hablaba Gandalf? Entonces no la estimó en todo lo que vale. ¡Pero ha sido bien
dada!
-Me pregunté a menudo qué hacías tú y Bilbo, tan juntos en ese cuartito -dijo Merry-. ¡Bendito sea el
viejo hobbit! Lo quiero más que nunca. ¡Ojalá tengamos una oportunidad de contárselo!
En el costado derecho y en el pecho de Frodo había un moretón ennegrecido. Frodo había llevado
bajo la malla una camisa de cuero blando, pero en un punto los anillos habían atravesado la camisa
clavándose en la carne. El lado izquierdo de Frodo que había golpeado la pared estaba también lastimado
y contuso. Mientras los otros preparaban la comida, Aragorn bañó las heridas con agua donde habían
macerado unas hojas de athelas. Una fragancia penetrante flotó en la hondonada y todos los que se
inclinaban sobre el agua humeante se sintieron refrescados y fortalecidos. Frodo notó pronto que se le iba
el dolor y que respiraba con mayor facilidad; aunque se sintió anquilosado y dolorido durante muchos
días. Aragorn le sujetó al costado unas blandas almohadillas de tela.
-La malla es extraordinariamente liviana -dijo-. Póntela de nuevo, si la soportas. Me alegra de veras
saber que llevas una cota semejante. No te la quites, ni aún para dormir, a no ser que la fortuna te lleve a
algún lugar donde no corras ningún peligro y eso no será muy frecuente mientras dure tu misión.
Luego de comer, la Compañía se preparó para partir. Apagaron el fuego y borraron todas las huellas.
Trepando fuera de la hondonada volvieron al camino. No habían andado mucho cuando el sol se puso
detrás de las alturas del oeste y unas grandes sombras descendieron por las faldas de los montes. El
crepúsculo les velaba los pies y una niebla se alzó en las tierras bajas. Lejos en el este la luz pálida del
anochecer se extendía sobre unos territorios indistintos de bosques y llanuras. Sam y Frodo que se
sentían ahora aliviados y reanimados iban a buen paso y con sólo un breve descanso Aragorn guió a la
Compañía durante tres horas más.
Había oscurecido. Era ya de noche y había muchas estrellas claras, pero la luna menguante no se
vería hasta más tarde. Gimli y Frodo marchaban a la retaguardia, sin hablar, prestando atención a
cualquier sonido que pudiera oírse detrás en el camino. Al fin Gimli rompió el silencio.
-Ningún sonido, excepto el viento -dijo-. No hay nada rondando, o mis oídos son de madera.
Esperemos que los orcos hayan quedado contentos echándonos de Moria. Y quizá no pretendían nada
más, no tenían otra cosa que hacer con nosotros... con el Anillo. Aunque los orcos persiguen a menudo a
los enemigos a campo abierto y durante muchas leguas, si tienen que vengar a un capitán.
Frodo no respondió. Le echó una mirada a Dardo y la hoja tenía un brillo opaco. Sin embargo había
oído algo, o había creído oír algo. Tan pronto como las sombras cayeran alrededor ocultando el camino,
había oído otra vez el rápido rumor de unas pisadas. Aún ahora lo oía. Se volvió bruscamente. Detrás de
él había dos diminutos puntos de luz, o creyó ver dos puntos de luz, pero en seguida se movieron a un
lado y desaparecieron.
-¿Qué pasa? -preguntó el enano.
-No sé -respondió Frodo-. Creí oír el sonido de unos pasos y creí ver una luz... como ojos. Me
ocurrió muchas veces, desde que salimos de Moria.
Gimli se detuvo y se inclinó hacia el suelo.
-No oigo nada sino la conversación nocturna de las plantas y las piedras -dijo-. ¡Vamos! ¡De prisa!
Los otros ya no se ven.
El viento frío de la noche sopló valle arriba. Ante ellos se levantaba una ancha sombra gris y había un
continuo rumor de hojas, como álamos en el viento.
-¡Lothlórien! -exclamó Legolas-. ¡Lothlórien! Hemos llegado a los límites del Bosque de Oro.
¡Lástima que sea invierno!
Los árboles se elevaban hacia el cielo de la noche y se arqueaban sobre el camino y el arroyo que
corría de pronto bajo las ramas extendidas. A la luz pálida de las estrellas los troncos eran grises y las
hojas temblorosas un débil resplandor amarillo rojizo.
-¡Lothlórien! -dijo Aragorn-. ¡Qué felicidad oír de nuevo el viento en los árboles! Nos encontramos
aún a unas cinco leguas de las puertas, pero no podemos ir más lejos. Esperemos que la virtud de los
elfos nos ampare esta noche de los peligros que vienen detrás.
-Si hay elfos todavía aquí en este mundo que se ensombrece -dijo Gimli.
-Ninguno de los míos ha vuelto a estas tierras desde hace tiempo -dijo Legolas-, aunque se dice que
Lórien no ha sido abandonado del todo, pues habría aquí un poder que protege a la región contra el mal.
Sin embargo, esos habitantes se dejan ver raramente y quizá viven ahora en lo más profundo del bosque,
lejos de las fronteras septentrionales.
-Viven en verdad en lo más profundo del bosque -dijo Aragorn y suspiró como recordando algo-.
Esta noche tendremos que arreglárnoslas solos. Iremos un poco más allá, hasta que los árboles nos
rodeen, y luego dejaremos la senda y buscaremos donde dormir.
Dio un paso adelante, pero Boromir parecía irresoluto y no lo siguió. -¿No hay otro camino? -dijo.
-¿Qué otro camino querrías tú? -dijo Aragorn.
-Un camino simple, aunque nos llevara a través de setos de espadas -dijo Boromir-. Esta Compañía
ha sido conducida por caminos extraños y hasta ahora con mala fortuna. Contra mi voluntad pasamos
bajo las sombras de Moria y hacia nuestra perdición. Y ahora tenemos que entrar en el Bosque de Oro,
dices. Pero de estas tierras peligrosas hemos oído hablar en Gondor y se dice que de todos los que entran
son pocos los que salen y menos aún los que escapan indemnes.
-No digas indemne pero sí sin cambios y estarás más en lo cierto -dijo Aragorn- - Pero la sabiduría
está perdiéndose en Gondor, Boromir, si en la ciudad de aquellos que una vez fueron sabios ahora se
habla así de Lothlórien. De cualquier modo, no hay para nosotros otro camino, salvo que quieras volver a
las Puertas de Moria, escalar las montañas que no tienen caminos, o ir a nado y solo por el Río Grande.
-¡Entonces, adelante! -dijo Boromir-. Pero es peligroso.
-Peligroso, es cierto -dijo Aragorn-. Hermoso y peligroso, pero sólo la maldad puede tenerle miedo
con alguna razón, o aquellos que llevan alguna maldad en ellos mismos. ¡Seguidme!
Se habían internado poco más de una milla en el bosque cuando tropezaron con otro arroyo, que
descendía rápidamente desde las laderas arboladas que subían detrás hacia las montañas del oeste. No
muy lejos entre las sombras de la derecha, se oía el rumor de una pequeña cascada. Las aguas oscuras y
precipitadas cruzaban el sendero ante ellos y se unían al Cauce de Plata en un torbellino de aguas oscuras
entre las raíces de los árboles.
-¡He aquí el Nimrodel! -dijo Legolas-. Los Elfos Silvanos lo cantaron muchas veces y esas canciones
se cantan aún en el Norte, recordando el arco iris de los saltos y las flores doradas que brotan en la
espuma. Todo es oscuro ahora y el Puente del Nimrodel está roto. Me mojaré los pies, pues dicen que el
agua cura la fatiga.
Se adelantó, descendió por la barranca escarpada y entró en el arroyo.
-¡Seguidme! - gritó -. El agua no es profunda. ¡Crucemos! Podemos descansar en la otra orilla y el
susurro del agua que cae nos ayudará a dormir y a olvidar las penas.
Uno a uno bajaron por la ribera y siguieron a Legolas. Frodo se detuvo un momento junto a la orilla y
dejó que el arroyo le bañara los pies cansados. El agua era fría y límpida y cuando le llegó a las rodillas
Frodo sintió que le lavaba la suciedad del viaje y todo el cansancio que le pesaba en los miembros.
Cuando toda la Compañía hubo cruzado, se sentaron a descansar, comieron unos bocados y Legolas les
contó las historias de Lothlórien que los elfos del Bosque Oscuro atesoraban aún, historias de la luz del
sol y las estrellas en los prados que el Río Grande había bañado antes que el mundo fuera gris.
Al fin callaron y se quedaron escuchando la música de la cascada que caía dulcemente en las sombras.
Frodo llegó a imaginar que oía el canto de una voz, junto con el sonido del agua.
-¿Alcanzáis a oír la voz de Nimrodel? -preguntó Legolas-. Os cantaré una canción de la doncella
Nimrodel, que vivía junto al arroyo y tenía el mismo nombre. Es una hermosa canción en nuestra lengua
de los bosques y hela aquí en la Lengua del Oeste, como algunos la cantan ahora en Rivendel.
Legolas empezó a cantar con una voz dulce que apenas se oía entre el murmullo de las hojas.
Había en otro tiempo una doncella élfica,
una estrella que brillaba en el día,
de manto blanco recamado en oro
y zapatos de plata gris.
Tenia una estrella en la frente,
una luz en los cabellos,
como el sol en las ramas de oro
de Lórien la bella.
Los cabellos largos, los brazos blancos,
libre y hermosa era Lórien,
y en el viento corría levemente,
como la hoja del tilo.
Junto a los saltos de Nimrodel,
cerca del agua clara y fresca,
la voz caía como plata que cae
en el agua brillante.
Por dónde anda ahora, nadie sabe,
a la luz del sol o entre los sombras,
pues hace tiempo que Nimrodel
se extravió en las montañas.
Un barco elfo en el puerto gris,
bajo el viento de la montaña,
la esperó muchos días
junto al mar tumultuoso.
Un viento nocturno en el norte
se levantó gritando,
y llevó la nave desde las playas élficas
sobre olas que iban y venían.
Cuando asomó la pálida aurora
las montañas grises se hundían
más allá de las olas empenachadas
de espuma enceguecedora.
Amroth vio que la costa desaparecía
debajo y más allá de la ola,
y maldijo la nave pérfida que lo llevara
lejos de Nimrodel.
Había sido antaño un rey élfico
señor del valle y los árboles,
cuando los brotes primaverales se doraban
en Lothlórien la bella.
Lo vieron saltar desde la borda
como flecha de un arco
y caer en el agua profunda
como una gaviota.
El aire le movía los cabellos,
y la espuma le brillaba alrededor,
lo vieron de lejos hermoso y fuerte
deslizándose como un cisne.
Pero del Oeste no llegó una palabra,
y en la Costa Citerior
los elfos nunca tuvieron
noticias de Amroth.
La voz se le quebró a Legolas y dejó de cantar.
-No puedo seguir -dijo-. Esto es sólo una parte; he olvidado casi todo. La canción es larga y triste,
pues cuenta las desventuras que cayeron sobre Lothlórien, Lórien de las Flores, cuando los enanos
despertaron al mal en las montañas.
-Pero los enanos no hicieron al mal -dijo Gimli.
-Yo no dije eso, pero el mal vino -respondió Legolas tristemente-. Luego muchos de los elfos de la
estirpe de Nimrodel dejaron sus moradas y partieron y ella se perdió allá lejos en el Sur, en los pasos de
las Montañas Blancas, y no vino al barco donde la esperaba Amroth, su amante. Pero en la primavera
cuando el viento mueve las primeras hojas aún puede oírse el eco de la voz de Nimrodel junto a los saltos
de agua de ese nombre. Y cuando el viento sopla del sur es la voz de Amroth la que sube desde el
océano, pues el Nimrodel fluye en el Cauce de Plata, que los elfos llaman Celebrant, y el Celebrant en el
Gran Anduin, y el Anduin en la Bahía de Belfalas, donde los elfos de Lórien se lanzaron a la mar. Pero
ellos nunca volvieron, ni Nimrodel ni Amroth.
»Se dice que ella vive en una casa construida en las ramas de un árbol, cerca de la cascada, pues tal
era la costumbre entre los elfos de Lórien, vivir en los árboles y quizá todavía lo hacen. Por eso se los
llamó los Galadrim, las Gentes de los Arboles. En lo más profundo del bosque los árboles son muy
grandes. La gente de los bosques no habitaba bajo el suelo como los enanos, ni levantó fortalezas de
piedra hasta que llegó la Sombra.
-Y aún ahora podría decirse que vivir en los árboles es más seguro que sentarse en el suelo -dijo
Gimli.
Miró más allá del agua el camino que llevaba de vuelta al Valle del Arroyo Sombrío y luego alzó los
ojos hacia la bóveda de ramas oscuras.
-Tus palabras nos traen un buen consejo, Gimli -dijo Aragorn-. No podemos construir una casa, pero
esta noche haremos como los Galadrim y buscaremos refugio en las copas de los árboles, si podemos.
Hemos estado sentados aquí junto al camino más de lo prudente.
La Compañía dejó ahora el sendero y se internó en las sombras más profundas del bosque, hacia el
oeste, a lo largo del arroyo montañoso que se alejaba del Cauce de Plata. No lejos de los saltos de
Nimrodel encontraron un grupo de árboles, que en algunos sitios se inclinaban sobre el río. Los grandes
troncos grises eran muy gruesos, pero nadie supo decir qué altura tenían.
-Subiré -dijo Legolas-. Me siento en casa entre los árboles, junto a las raíces o en las ramas, aunque
estos árboles son de una familia que no conozco, excepto como un nombre en una canción. Mellyrn los
llaman y son los que lucen flores amarillas, pero nunca subí a uno. Veré ahora qué forma tienen y cómo
se desarrollan.
-De cualquier modo -dijo Pippin- tendrían que ser árboles maravillosos si pueden ser un sitio de
descanso para alguien, además de los pájaros. ¡No puedo dormir colgado de una rama!
-Entonces cava un agujero en el suelo -dijo Legolas-, si está más de acuerdo con tus costumbres. Pero
tienes que cavar hondo y muy rápido, o no escaparás a los orcos.
Saltando ágilmente se cogió de una rama que nacía del tronco a bastante altura por encima de ellos.
Se balanceó allí un momento y una voz habló de pronto desde las sombras altas del árbol.
-Daro! -dijo en un tono perentorio y Legolas se dejó caer al suelo sorprendido y asustado. Se encogió
contra el tronco del árbol.
-¡Quietos todos! -les susurró a los otros-. ¡No os mováis ni habléis!
Una risa dulce estalló allá arriba y luego otra voz clara habló en una lengua élfica. Frodo no entendía
mucho de lo que se decía, pues la lengua de la gente Silvana del este de las montañas se parecía poco a la
del oeste. Legolas levantó la cabeza y respondió en la misma lengua.
-¿Quiénes son y qué dicen? -preguntó Merry.
-Son elfos -dijo Sam-. ¿No oyes las voces? -Sí, son elfos -dijo Legolas- y dicen que respiráis tan
fuerte que podrían atravesaras con una flecha en la oscuridad. -Sam se llevó rápidamente la mano a la
boca.- Pero también dicen que no tengáis miedo. Saben que estamos por aquí desde hace rato. Oyeron
mi voz del otro lado del Nimrodel y supieron que yo era de la familia del Norte y por ese motivo no nos
impidieron el paso; y luego oyeron mi canción. Ahora me invitan a que suba con Frodo; pues han tenido
alguna noticia de él y de nuestro viaje. A los otros les dicen que esperen un momento y que monten
guardia al pie del árbol, hasta que ellos decidan.
Una escala de cuerda bajó de las sombras; era de color gris plata y brillaba en la oscuridad, y aunque
parecía delgada podía sostener a varios hombres, como se comprobó más tarde. Legolas trepó ágilmente
y Frodo lo siguió más despacio y detrás fue Sam tratando de no respirar con fuerza. Las ramas del
mallorn eran casi horizontales al principio y luego se curvaban hacia arriba; pero cerca de la copa el
tronco se dividía en una corona de ramas y vieron que entre esas ramas los elfos habían construido una
plataforma de madera, o flet como se la llamaba en esos tiempos; los elfos la llamaban talan. Un agujero
redondo en el centro permitía el acceso a la plataforma y por allí pasaba la escala.
Cuando Frodo llegó al flet, encontró a Legolas sentado con otros tres elfos. Llevaban ropas de un
color gris sombra y no se los distinguía entre las ramas, a no ser que se movieran bruscamente. Se
pusieron de pie y uno de ellos descubrió un farol pequeño que emitía un delgado rayo de plata. Alzó el
farol y escrutó el rostro de Frodo y el de Sam. Luego tapó otra vez la luz y dijo en su lengua palabras de
bienvenida. Frodo respondió titubeando.
-¡Bien venido! -repitió entonces el elfo en la Lengua Común, hablando lentamente-. Pocas veces
usamos otra lengua que la nuestra, pues ahora vivimos en el corazón del bosque y no tenemos tratos
voluntarios con otras gentes. Aun los hermanos del Norte están separados de nosotros. Pero algunos de
los nuestros aún viajan lejos, para recoger noticias y observar a los enemigos y ellos hablan las lenguas de
otras tierras. Soy uno de ellos. Me llamo Haldir. Mis hermanos, Rúmil y Orophin, hablan poco vuestra
lengua.
»Pero algo habíamos oído de vuestra venida, pues los mensajeros de Elrond pasan por Lórien cuando
vuelven remontando la Escalera del Arroyo Sombrío. No habíamos oído hablar de... los hobbits, o
medianos, desde años atrás y no sabíamos que aún vivieran en la Tierra Media. ¡No parecéis gente mala!
Y como vienes con un elfo de nuestra especie, estamos dispuestos a ayudarte, como lo pidió Elrond,
aunque no sea nuestra costumbre guiar a los extranjeros que cruzan estas tierras. Pero tenéis que
quedaros aquí esta noche. ¿Cuántos sois?
-Ocho -dijo Legolas-. Yo, cuatro hobbits, y dos hombres; uno de ellos, Aragorn, es de Oesternesse y
amigo de los elfos.
-El nombre de Aragorn, hijo de Arathorn, es conocido en Lórien -dijo Haldir- y tiene la protección de
la Dama. Todo está bien entonces. Pero sólo me hablaste de siete.
-El último es un enano -dijo Legolas.
-¡Un enano! -dijo Haldir-. Eso no es bueno. No tenemos tratos con los enanos desde los Días
Oscuros. No se los admite en estas tierras. No puedo permitirle el paso.
-Pero es de la Montaña Solitaria, de las fieles gentes de Dáin y amigo de Elrond -dijo Frodo -. Elrond
mismo decidió que nos acompañara y se ha mostrado valiente y leal.
Los elfos hablaron en voz baja, e interrogaron a Legolas en la lengua de ellos.
-Muy bien -dijo Haldir por último-. Esto es lo que haremos, aunque no nos complace. Si Aragorn y
Legolas lo vigilan y responden por él, lo dejaremos pasar; aunque cruzará Lothlórien con los ojos
vendados.
»Pero no es momento de discutir. No conviene que los vuestros se queden en tierra. Hemos estado
vigilando los ríos, desde que vimos una gran tropa de orcos yendo al norte hacia Moria, bordeando las
montañas, hace ya muchos días. Los lobos aúllan en los lindes de los bosques. Si venís en verdad desde
Moria, el peligro no puede estar muy lejos, detrás de vosotros. Partiréis de nuevo mañana temprano.
»Los cuatro hobbits subirán aquí y se quedarán con nosotros... ¡No les tenemos miedo! Hay otro talan en
el árbol próximo. Allí se refugiarán los demás. Tú, Legolas, responderás por ellos. Llámanos, si algo
anda mal. ¡Y no pierdas de vista al enano!
Legolas bajó por la escala llevando el mensaje de Haldir y poco después Merry y Pippin trepaban al
alto flet. Estaban sin aliento y parecían bastante asustados.
-¡Bien! -dijo Merry jadeando-. Hemos traído vuestras mantas junto con las nuestras. Trancos ha
ocultado el resto del equipaje bajo un montón de hojas.
-No había necesidad de esa carga -dijo Haldir-. Hace frío en las copas de los árboles en invierno,
aunque esta noche el viento sopla del sur, pero tenemos alimentos y bebidas que os sacarán el frío
nocturno y pieles y mantos de sobra.
Los hobbits aceptaron con alegría esta segunda (y mucho mejor) cena. Luego se envolvieron no sólo
en los mantos forrados de los elfos sino también con las mantas que habían traído y trataron de dormir.
Pero aunque estaban muy cansados sólo Sam parecía bien dispuesto. Los hobbits no son aficionados a las
alturas, y no duermen en pisos elevados, aun teniendo escaleras. El flet no les gustaba mucho como
dormitorio. No tenía paredes, ni siquiera una baranda; sólo en un lado había un biombo plegadizo que
podía moverse e instalarse en distintos sitios, según soplara el viento.
Pippin siguió hablando un rato. -Espero no rodar y caerme si llego a dormirme en este nido de pájaros
-dijo.
-Una vez que me duerma -dijo Sam-, continuaré durmiendo, ruede o no ruede. Y cuanto menos se
diga ahora más pronto caeré dormido, si usted me entiende.
Frodo se quedó despierto un tiempo, mirando las estrellas que relucían a través del pálido techo de hojas
temblorosas. Sam se había puesto a roncar aún antes que él cerrara los ojos. Alcanzaba a ver las formas
grises de dos elfos que estaban sentados, los brazos alrededor de las rodillas, hablando en susurros. El
otro había descendido a montar guardia en una rama baja. Al fin, mecido allí arriba por el viento en las
ramas y abajo por el dulce murmullo de las cascadas del Nimrodel, Frodo se durmió con la canción de
Legolas dándole vueltas en la cabeza.
Despertó más tarde en medio de la noche. Los otros hobbits dormían. Los elfos habían desaparecido.
La luna creciente brillaba apenas entre las hojas. El viento había cesado. No muy lejos oyó una risa
ronca y el sonido de muchos pies en el suelo entre los árboles y luego un tintineo metálico. Los ruidos se
perdieron lentamente a lo lejos y parecían ir hacia el sur, adentrándose en el bosque.
Una cabeza asomó de pronto por el agujero del flet. Frodo se sentó asustado y vio que era un elfo de
capucha gris. Miró hacia los hobbits.
-¿Qué pasa? -dijo Frodo.
-Yrch! -dijo el elfo con un murmullo siseante y echó sobre el flet la escala de cuerda que acababa de
recoger.
-¡Orcos! -dijo Frodo-. ¿Qué están haciendo?
Pero el elfo había desaparecido.
No se oían más ruidos. Hasta las hojas callaban ahora y parecía que las cascadas habían enmudecido.
Frodo, sentado aún, se estremeció de pies a cabeza bajo las mantas. Se felicitaba de que no los hubieran
encontrado en el suelo, pero sentía que los árboles no los protegían mucho, salvo ocultándolos. Los orcos
tenían un olfato fino, se decía, como los mejores perros de caza, pero además podían trepar. Sacó a
Dardo, que relampagueó y resplandeció como una llama azul y luego se apagó otra vez poco a poco. Sin
embargo, la impresión de peligro inmediato no dejó a Frodo; al contrario, se hizo más fuerte. Se
incorporó, se arrastró a la abertura y miró hacia el suelo. Estaba casi seguro de que podía oír unos
movimientos furtivos, lejos, al pie del árbol.
No eran elfos, pues la gente de los bosques no hacía ningún ruido al moverse. Luego oyó débilmente
un sonido, como si husmearan, y le pareció que algo estaba arañando la corteza del árbol. Clavó los ojos
en la oscuridad, reteniendo el aliento.
Algo trepaba ahora lentamente y se lo oía respirar, como si siseara con los dientes apretados. Luego
Frodo vio dos ojos pálidos que subían, junto al tronco. Se detuvieron y miraron hacia arriba, sin
parpadear. De pronto se volvieron y una figura indistinta bajó deslizándose por el tronco y desapareció.
Casi en seguida Haldir llegó trepando rápidamente por las ramas.
-Había algo en este árbol que nunca vi antes -dijo-. No era un orco. Huyó tan pronto como toqué el
árbol. Parecía astuto y entendido en árboles, o hubiese pensado que era uno de vosotros, un hobbit.
»No tiré, pues no quería provocar ningún grito: no podemos arriesgar una batalla. Una fuerte
compañía de orcos ha pasado por aquí. Cruzaron el Nimrodel, y malditos sean esos pies infectos en el
agua pura, y siguieron el viejo camino junto al río. Parecían ir detrás de algún rastro y durante un rato
examinaron el suelo, cerca del sitio donde os detuvisteis. Nosotros tres no podíamos enfrentar a un
centenar de modo que nos adelantamos y hablamos con voces fingidas arrastrándolos al interior del
bosque.
»Orophin ha regresado de prisa a nuestras moradas para advertir a los nuestros. Ninguno de los orcos
saldrá jamás de Lórien. Y habrá muchos elfos ocultos en frontera norte antes que caiga otra noche. Pero
tenéis que tomar el camino del sur tan pronto como amanezca.
El día asomó pálido en el este. La luz creció y se filtró entre las hojas amarillas de los mallorn y a los
hobbits les recordó el sol temprano de una fresca mañana de estío. Un cielo azul claro se mostraba entre
las ramas mecidas por el viento. Mirando por una abertura en el lado sur del flet, Frodo vio todo el valle
del Cauce de Plata extendido como un mar de oro rojizo que ondulaba dulcemente en la brisa.
La mañana había empezado apenas y era fría aún cuando la Compañía se puso en camino guiada esta
vez por Haldir y su hermano Rúmil.
-¡Adiós, dulce Nimrodel! -exclamó Legolas. Frodo volvió los ojos y vio un brillo de espuma blanca
entre los árboles grises-. Adiós -dijo y le parecía que nunca oiría otra vez un sonido tan hermoso como el
de aquellas aguas, alternando para siempre unas notas innumerables en una música que no dejaba de
cambiar.
Regresaron al viejo sendero que iba por la orilla oeste del Cauce de Plata y durante un tiempo lo
siguieron hacia el sur. Había huellas de orcos en la tierra. Pero pronto Haldir se desvió a un lado y se
detuvo junto al río a la sombra de los árboles.
-Hay alguien de mi pueblo del otro lado del arroyo, aunque no podéis verlo -dijo.
Llamó silbando bajo como un pájaro y un elfo salió de un macizo de arbustos; estaba vestido de gris,
pero tenía la capucha echada hacia atrás y los cabellos le brillaban como el oro a la luz de la mañana.
Haldir arrojó hábilmente una cuerda gris por encima del agua y el otro la alcanzó y ató el extremo a un
árbol cerca de la orilla.
-El Celebrant es aquí una corriente poderosa, como veis -dijo Haldir-, de aguas rápidas y profundas y
muy frías. No ponemos el pie en él tan al norte, si no es necesario. Pero en estos días de vigilancia no
tendemos puentes. He aquí cómo cruzamos. ¡Seguidme!
Amarró el otro extremo de la cuerda a un árbol y luego corrió por encima sobre el río y de vuelta,
como si estuviese en un camino.
-Yo podría cruzar así -dijo Legolas-, ¿pero y los otros? ¿Tendrán que nadar?
-¡No -dijo Haldir-. Tenemos otras dos cuerdas. Las ataremos por encima de la otra, una a la altura
del hombro y la segunda a media altura y los extranjeros podrán cruzar sosteniéndose en las dos.
Cuando terminaron de instalar este puente liviano, la Compañía pasó a la otra orilla, unos con
precaución y lentamente, otros con más facilidad. De los hobbits, Pippin demostró ser el mejor pues tenía
el paso seguro y caminó con rapidez sosteniéndose con una mano sola, pero con los ojos clavados en la
otra orilla y sin mirar hacia abajo. Sam avanzó arrastrando los pies, aferrado a las cuerdas y mirando las
aguas pálidas y tormentosas como si fueran un precipicio.
Respiró aliviado cuando se encontró a salvo en la otra orilla.
-¡Vive y aprende!, como decía mi padre. Aunque se refería al cuidado del jardín y no a posarse como
los pájaros o caminar como las ararías. ¡Ni siquiera mi tío Andy conocía estos trucos!
Cuando toda la Compañía estuvo al fin reunida en la orilla este del Cauce de Plata, los elfos desataron las
cuerdas y las enrollaron. Rúmil, que había permanecido en la otra orilla, recogió una de las cuerdas, se la
echó al hombro y se alejó saludando con la mano, de vuelta a Nimrodel a continuar la guardia.
-Ahora, amigos -dijo Haldir-, habéis entrado en el Naith de Lórien o el Enclave, como vosotros
diríais, pues esta región se introduce como una lanza entre los brazos del Cauce de Plata y el Gran
Anduin. No permitimos que ningún extraño espíe los secretos del Naith. A pocos en verdad se les ha
permitido poner aquí el pie.
»Como habíamos convenido, ahora le vendaré los ojos a Gimli el enano. Los demás pueden andar
libremente un tiempo hasta que nos acerquemos a nuestras moradas, abajo en Egladil, en el Angulo entre
las aguas.
Esto no era del agrado de Gimli.
-El arreglo se hizo sin mi consentimiento -dijo-. No caminaré con los ojos vendados, como un
mendigo o un prisionero. Y no soy un espía. Mi gente nunca ha tenido tratos con los sirvientes del
enemigo. Tampoco causamos daño a los elfos. Si creéis que yo llegaría a traicionaros, lo mismo podríais
esperar de Legolas, o de cualquiera de mis amigos.
-No dudo de ti -dijo Haldir-. Pero es la ley. No soy el dueño de la ley y no puedo dejarla de lado. Ya
he hecho mucho permitiéndote cruzar el Celebrant.
Gimli era obstinado. Se plantó firmemente en el suelo, las piernas separadas, y apoyó la mano en el
mango del hacha. -Iré libremente -dijo-, o regresaré a mi propia tierra, donde confían en mi palabra,
aunque tenga que morir en el desierto.
-No puedes regresar -dijo Haldir con cara seria-. Ahora que has llegado tan lejos tenemos que llevarte
ante el Señor y la Dama. Ellos te juzgarán y te retendrán o te dejarán ir, como les plazca. No puedes
cruzar de nuevo los ríos y detrás de ti hay ahora centinelas que te cerrarán el paso. Te matarían antes que
pudieses verlos.
Gimli sacó el hacha del cinturón. Haldir y su compañero tomaron los arcos.
-¡Malditos enanos, qué testarudos son! -dijo Legolas.
-¡Un momento! -dijo Aragorn-. Si he de continuar guiando esta Compañía, haréis lo que yo ordene.
Es duro para el enano que lo pongan así aparte. Iremos todos vendados, aun Legolas. Será lo mejor,
aunque el viaje parecerá lento y aburrido.
Gimli rió de pronto. -¡Qué tropilla de tontos pareceremos! Haldir nos llevará a todos atados a una
cuerda, como mendigos ciegos guiados por un perro. Pero si Legolas comparte mi ceguera, me declaro
satisfecho.
-Soy un elfo y un hermano aquí -dijo Legolas, ahora también enojado.
-Y ahora gritemos: ¡malditos elfos, qué testarudos son! -dijo Aragorn-. Pero toda la Compañía
compartirá esa suerte. Ven, Haldir, véndanos los ojos.
-Exigiré plena reparación por cada caída y lastimadura en los pies -dijo Gimli mientras le tapaban los
ojos con una tela.
-No será necesario -dijo Haldir-. Te conduciré bien y las sendas son llanas y rectas.
-¡Ay, qué tiempos de desatino! -dijo Legolas-. ¡Todos somos aqui enemigos del único enemigo y sin
embargo hemos de caminar a ciegas mientras el sol es alegre en los bosques bajo hojas de oro!
-Quizá parezca un desatino -dijo Haldir-. En verdad nada revela tan claramente el poder del Señor
Oscuro como las dudas que dividen a quienes se le oponen. Sin embargo, hay tan poca fe y verdad en el
mundo más allá de Lothlórien, excepto quizás en Rivendel, que no nos atrevemos a tener confianza,
exponiéndonos a alguna contingencia. Vivimos ahora como en una isla, rodeados de peligro, y nuestras
manos están más a menudo sobre los arcos que en las arpas.
»Los ríos nos defendieron mucho tiempo, pero ya no son una protección segura, pues la Sombra se ha
arrastrado hacia el norte, todo alrededor de nosotros. Algunos hablan de partir, aunque para eso ya es
demasiado tarde. En las montañas del oeste aumenta el mal; las tierras del este son regiones desoladas,
donde pululan las criaturas de Sauron; y se dice que no podríamos pasar sanos y salvos por Rohan y que
las bocas del Río Grande están vigiladas por el enemigo. Aunque pudiéramos llegar al mar, no
encontraríamos allí protección alguna. Se cuenta que los puertos de los Altos Elfos existen todavía, pero
están muy al norte y al oeste, más allá de la tierra de los medianos. Dónde se encuentran en verdad, quizá
lo sepan el Señor y la Dama; yo lo ignoro.
-Tendrías que adivinarlo por lo menos, ya que nos habéis visto -dijo Merry-. Hay puertos de elfos al
oeste de mi tierra, la Comarca, donde viven los hobbits.
-¡Felices los hobbits que viven cerca de la orilla del mar! -dijo Haldir-. Ha pasado mucho tiempo en
verdad desde que mi gente vio el mar por última vez. Pero todavía lo recordamos en nuestras canciones.
Háblame de esos puertos mientras caminamos.
-No puedo -dijo Merry-. Nunca los he visto. Nunca salí antes de mi país. Y si hubiese sabido cómo
era el mundo de afuera, no creo que me hubiese atrevido a dejar la Comarca.
-¿Ni siquiera para ver la hermosa Lothlórien? -dijo Haldir-. Es cierto que el mundo está colmado de
peligros y que hay en él sitios lóbregos, pero hay también cosas hermosas y aunque en todas partes el
amor está unido hoy a la aflicción, no por eso es menos poderoso.
»Algunos de nosotros cantan que la Sombra se retirará y que volverá la paz. No creo sin embargo que
el mundo que nos rodea sea alguna vez como antes, ni que el sol brille como en otro tiempo. Para los
elfos, temo, esa paz no sería más que una tregua, que les permitiría llegar al mar sin encontrar demasiados
obstáculos y dejar la Tierra Media para siempre. ¡Ay por Lothlórien, que tanto amo! Será una pobre vida
estar en un país donde no crecen los mallorn. Pues si hay mallorn más allá del mar, nadie lo ha dicho.
Mientras así hablaban, la Compañía marchaba lentamente en fila a lo largo de los senderos del
bosque, conducida por Haldir, mientras que el otro elfo caminaba detrás. Sentían que el suelo bajo los
pies era blando y liso y al cabo de un rato caminaron más libremente, sin miedo de lastimarse o caer.
Privado de la vista, Frodo descubrió que el oído y los otros sentidos se le agudizaban. Podía oler los
árboles y las hierbas. Podía oír muchas notas diferentes en el susurro de las hojas, el río que murmuraba
lejos a la derecha y las voces claras y tenues de los pájaros en el cielo. Cuando pasaban por algún claro
sentía el sol en las manos y la cara.
Tan pronto como pisara la otra orilla del Cauce de Plata, Frodo había sentido algo extraño, que crecía a
medida que se internaba en el Naith: le parecía que había pasado por un puente de tiempo hasta un rincón
de los Días Antiguos y que ahora caminaba por un mundo que ya no existía. En Rivendel se recordaban
cosas antiguas; en Lórien las cosas antiguas vivían aún en el despertar del mundo. Aquí el mal había sido
visto y oído, la pena había sido conocida; los elfos temían el mundo exterior y desconfiaban de él; los
lobos aullaban en las lindes de los bosques, pero en la tierra de Lórien no había ninguna sombra.
La Compañía marchó todo el día hasta que sintieron el fresco del atardecer y oyeron las primeras brisas
nocturnas que suspiraban entre las hojas. Descansaron entonces y durmieron sin temores en el suelo,
pues los guías no permitieron que se quitaran las vendas y no podían trepar. A la mañana continuaron la
marcha, sin apresurarse. Se detuvieron al mediodía y Frodo notó que habían pasado bajo el sol brillante.
De pronto oyó alrededor el sonido de muchas voces.
Una tropa de elfos que marchaba por el bosque se había acercado en silencio; iban de prisa hacia las
fronteras del norte para prevenir cualquier ataque que viniera de Moria y traían noticias y Haldir
transmitió algunas de ellas. Los orcos merodeadores habían caído en una emboscada y casi todos habían
muerto; el resto huía hacia las montañas del norte y eran perseguidos. Habían visto también a una
criatura extraña, que corría inclinándose hacia adelante y con las manos cerca del suelo, como una bestia,
aunque no tenía forma de bestia. Había conseguido escapar; no tiraron sobre ella, no sabiendo si era de
buena o mala índole, y al fin desapareció en el sur siguiendo el curso del Cauce de Plata.
-También -dijo Haldir- me traen un mensaje del Señor y la Dama de los Galadrim. Marcharéis todos
libremente, aun el enano Gimli. Parece que la Dama sabe quién es y qué es cada miembro de vuestra
Compañía. Quizá llegaron otros mensajes de Rivendel.
Quitó la venda que ocultaba los ojos de Gimli.
-¡Perdón! -dijo saludando con una reverencia-. ¡Míranos ahora con ojos amistosos! ¡Mira y alégrate,
pues eres el primer enano que contempla los árboles del Naith de Lórien desde el Día de Durin!
Cuando le llegó el turno de que le descubrieran los ojos, Frodo miró hacia arriba y se quedó sin
aliento. Estaban en un claro. A la izquierda había una loma cubierta con una alfombra de hierba tan
verde como la primavera de los Días Antiguos. Encima, como una corona doble, crecían dos círculos de
árboles; los del exterior tenían la corteza blanca como la nieve y aunque habían perdido las hojas se
alzaban espléndidos en su armoniosa desnudez; los del interior eran mallorn de gran altura, todavía
vestidos de oro pálido. Muy arriba entre las ramas de un árbol que crecía en el centro y era más alto que
los otros resplandecía un flet blanco. A los pies de los árboles y en las laderas de la loma había unas
florecitas amarillas de forma de estrella. Entre ellas, balanceándose sobre tallos delgados, había otras
flores, blancas o de un verde muy pálido; relumbraban como una llovizna entre el rico colorido de la
hierba. Arriba el cielo era azul y el sol de la tarde resplandecía sobre la loma y echaba largas sombras
verdes entre los árboles.
-¡Mirad! Hemos llegado a Cerin Amroth -dijo Haldir-. Pues este es el corazón del antiguo reino y
esta es la loma de Amroth, donde en días más felices fue edificada la alta casa de Amroth. Aquí se abren
las flores de invierno en una hierba siempre fresca: la elanor amarilla y la pálida niphredil. Aquí nos
quedaremos un rato y a la caída de la tarde llegaremos a la ciudad de los Galadrim.
Los otros se dejaron caer sobre la hierba fragante, pero Frodo se quedó de pie, todavía maravillado.
Tenía la impresión de haber pasado por una alta ventana que daba a un mundo desaparecido. Brillaba allí
una luz para la cual no había palabras en la lengua de los hobbits. Todo lo que veía tenía una hermosa
forma, pero todas las formas parecían a la vez claramente delineadas, como si hubiesen sido concebidas y
dibujadas por primera vez cuando le descubrieron los ojos y antiguas como si hubiesen durado siempre.
No veía otros colores que los conocidos, amarillo y blanco y azul y verde, pero eran frescos e intensos,
como si los percibiera ahora por primera vez y les diera nombres nuevos y maravillosos. En un invierno
así ningún corazón hubiese podido llorar el verano o la primavera. En todo lo que crecía en aquella tierra
no se veían manchas ni enfermedades ni deformidades. En el país de Lórien no había defectos.
Se volvió y vio que Sam estaba ahora de pie junto a él, mirando alrededor con una expresión de
perplejidad, frotándose los ojos como si no estuviese seguro de estar despierto.
-Hay sol y es un hermoso día, sin duda -dijo-. Pensé que los elfos no amaban otra cosa que la luna y
las estrellas: pero esto es más élfico que cualquier otra cosa que yo haya conocido alguna vez, aun de
oídas. Me siento como si estuviera dentro de una canción, si usted me entiende.
Haldir los miró y parecía en verdad que había entendido tanto el pensamiento como las palabras de Sam.
Sonrió.
-Estáis sintiendo el poder de la Dama de los Galadrim -les dijo-. ¿Queréis trepar conmigo a Cerin
Amroth?
Siguieron a Haldir, que subía con paso ligero las pendientes cubiertas de hierba. Aunque Frodo
caminaba y respiraba y el viento que le tocaba la cara era el mismo que movía las hojas y las flores de
alrededor, tenía la impresión de encontrarse en un país fuera del tiempo, un país que no languidecía, no
cambiaba, no caía en el olvido. Cuando volviera otra vez al mundo exterior, Frodo, el viajero de la
Comarca, caminaría aún aquí, sobre la hierba entre la elanor y la niphredil, en la hermosa Lothlórien.
Entraron en el círculo de árboles blancos. En ese momento el viento del sur sopló sobre Cerin
Amroth y suspiró entre las ramas. Frodo se detuvo, oyendo a lo lejos el rumor del mar en playas que
habían desaparecido hacía tiempo y los gritos de unos pájaros marinos ya extinguidos en el mundo.
Haldir se había adelantado y ahora trepaba a la elevada plataforma. Mientras Frodo se preparaba para
seguirlo, apoyó la mano en el árbol junto a la escala; nunca había tenido antes una conciencia tan
repentina e intensa de la textura de la corteza del árbol y de la vida que había dentro. La madera, que
sentía bajo la mano, lo deleitaba, pero no como a un leñador o a un carpintero; era el deleite de la vida
misma del árbol.
Cuando al fin llegó al flet, Haldir le tomó la mano y lo volvió hacia el sur. -¡Mira primero a este lado!
-dijo.
Frodo miró y vio, todavía a cierta distancia, una colina donde se alzaban muchos árboles magníficos,
o una ciudad de torres verdes, no estaba seguro. De ese sitio venían, le pareció entonces, el poder y la luz
que reinaban sobre todo el país y tuvo el deseo de volar como un pájaro para ir a descansar a aquella
ciudad verde. Luego miró hacia el este y vio las tierras de Lórien que bajaban hasta el pálido resplandor
del Anduin, el Río Grande. Miró más allá del río: toda la luz desapareció y se encontró otra vez en el
mundo conocido. Más allá del río la tierra parecía chata y vacía, informe y borrosa, hasta que más lejos
se levantaba otra vez como un muro, oscuro y terrible. El sol que alumbraba a Lothlórien no tenía poder
para ahuyentar las sombras de aquellas distantes alturas.
-Allí está la fortaleza del Bosque del Sur -dijo Haldir-. Está cubierta por una floresta de abetos
oscuros, donde los árboles se oponen unos a otros y las ramas se marchitan y se pudren. En medio, sobre
una altura rocosa, se alza Dol Guldur, donde en otro tiempo se ocultaba el enemigo. Tememos que esté
habitada de nuevo y con un poder septuplicado. Desde hace un tiempo se ve a veces encima una nube
negra. Desde esta elevación puedes ver los dos poderes en oposición, luchando siempre con el
pensamiento; pero aunque la luz traspasa de lado a lado el corazón de las tinieblas, el secreto de la luz
misma todavía no ha sido descubierto. Todavía no.
Se volvió y descendió rápidamente y los otros lo siguieron.
Al pie de la loma, Frodo encontró a Aragorn, erguido, inmóvil y silencioso como un árbol; pero
sostenía en la mano un capullo dorado de elanor y una luz le brillaba en los ojos. Parecía que estuviera
recordando algo hermoso y Frodo supo que veía las cosas como habían sido antes en ese mismo sitio.
Pues los años torvos se habían borrado de la cara de Aragorn y parecía todo vestido de blanco, un joven
señor alto y hermoso, que le hablaba en lengua élfica a alguien que Frodo no podía ver. Arwen
vanimalda, namárië! dijo, y en seguida respiró profundamente y saliendo de sus pensamientos miró a
Frodo y sonrió.
-Aquí está el corazón del mundo élfico -dijo- y aquí mi corazón vivirá para siempre, a menos que
encontremos una luz más allá de los caminos oscuros que hemos de recorrer, tú y yo. ¡Ven conmigo!
Y tomando la mano de Frodo, dejó la loma de Cerin Amroth a la que nunca volvería en vida.

7
EL ESPEJO DE GALADRIEL

El sol descendía detrás de las montañas y las sombras crecían en el bosque cuando se pusieron otra vez
en camino. Los senderos pasaban ahora por unos setos donde la oscuridad ya estaba cerrándose.
Mientras marchaban, la noche cayó bajo los árboles y los elfos descubrieron los faroles de plata.
De pronto salieron otra vez a un claro y se encontraron bajo un pálido cielo nocturno salpicado por
unas pocas estrellas tempranas. Un vasto espacio sin árboles se extendía ante ellos en un gran círculo
abriéndose a los lados. Más allá había un foso profundo perdido entre las sombras, pero la hierba de las
márgenes era verde, como si brillara aún en memoria del sol que se había ido. Del otro lado del foso una
pared verde se levantaba a gran altura y rodeaba una colina verde cubierta de los mallorn más altos que
hubieran visto hasta entonces en esa región. Qué altos eran no se podía saber, pero se erguían a la luz del
crepúsculo como torres vivientes. Entre las muchas ramas superpuestas y las hojas que no dejaban de
moverse brillaban innumerables luces, verdes y doradas y plateadas. Haldir se volvió hacia la Compañía.
-¡Bien venidos a Caras Galadon! - dijo -. He aquí la ciudad de los Galadrim donde moran el Señor
Celeborn y Galadriel, la Dama de Lórien. Pero no podemos entrar por aquí pues las puertas no miran al
norte. Tenemos que dar un rodeo hasta el lado sur y habrá que caminar un rato, pues la ciudad es grande.
Del otro lado del foso corría un camino de piedras blancas. Fueron por allí hacia el este, con la ciudad
alzándose siempre a la izquierda como una nube verde; y a medida que avanzaba la noche, aparecían más
luces, hasta que toda la colina pareció inflamada de estrellas. Llegaron al fin a un puente blanco, y luego
de cruzar se encontraron ante las grandes puertas de la ciudad: miraban al sudoeste, entre los extremos del
muro circular que aquí se superponían, y eran altas y fuertes y había muchas lámparas.
Haldir golpeó y habló y las puertas se abrieron en silencio, pero Frodo no vio a ningún guardia. Los
viajeros pasaron y las puertas se cerraron detrás. Estaban en un pasaje profundo entre los dos extremos de
la muralla y atravesándolo rápidamente entraron en la Ciudad de los Arboles. No vieron a nadie ni
oyeron ningún ruido de pasos en los caminos, pero sonaban muchas voces alrededor y en el aire arriba.
Lejos sobre la colina se oía el sonido de unas canciones que caían de lo alto como una dulce lluvia sobre
las hojas.
Recorrieron muchos senderos y subieron muchas escaleras hasta que llegaron a unos sitios elevados y
vieron una fuente que refulgía en un campo de hierbas. Estaba iluminada por unas linternas de plata que
colgaban de las ramas de los árboles, y el agua caía en un pilón de plata que desbordaba en un arroyo
blanco. En el lado sur del prado se elevaba el mayor de todos los árboles; el tronco enorme y liso brillaba
como seda gris y subía rectamente hasta las primeras ramas que se abrían muy arriba bajo sombrías nubes
de hojas. A un lado pendía una ancha escala blanca y tres elfos estaban sentados al pie. Se incorporaron
de un salto cuando vieron acercarse a los viajeros, y Frodo observó que eran altos y estaban vestidos con
unas mallas grises y que llevaban sobre los hombros unas túnicas largas y blancas.
-Aquí moran Celeborn y Galadriel -dijo Haldir-. Es deseo de ellos que subáis y les habléis.
Uno de los guardias tocó una nota clara en un cuerno pequeño y le respondieron tres veces desde lo
alto.
-Iré primero -dijo Haldir-. Que luego venga Frodo y con él Legolas. Los otros pueden venir en el
orden que deseen. Es una larga subida para quienes no están acostumbrados a estas escalas, pero podéis
descansar de vez en cuando.
Mientras trepaba lentamente, Frodo vio muchos flets: unos a la derecha, otros a la izquierda y algunos
alrededor del tronco, de modo que la escala pasaba atravesándolos. Al fin, a mucha altura, llegó a un
talan grande, parecido al puente de un navío. Sobre el talan había una casa, tan grande que en tierra
hubiese podido servir de habitación a los hombres. Entró detrás de Haldir y descubrió que estaba en una
cámara ovalada y en el medio crecía el tronco del gran mallorn, ahora ya adelgazándose pero todavía un
pilar de amplia circunferencia.
Una luz clara iluminaba aquel espacio; las paredes eran verdes y plateadas y el techo de oro. Había
muchos elfos sentados. En dos asientos que se apoyaban en el tronco del árbol, y bajo el palio de una
rama, estaban el Señor Celeborn y Galadriel. Se incorporaron para dar la bienvenida a los huéspedes,
según la costumbre de los elfos, aun de aquellos que eran considerados reyes poderosos. Muy altos eran,
y la Dama no menos alta que el Señor, y hermosos y graves. Estaban vestidos de blanco y los cabellos de
la Dama eran de oro y los cabellos del Señor Celeborn eran de plata, largos y brillantes; pero no había
ningún signo de vejez en ellos, excepto quizás en lo profundo de los ojos, pues éstos eran penetrantes
como lanzas a la luz de las estrellas y sin embargo profundos, como pozos de recuerdos.
Haldir llevó a Frodo ante ellos y el Señor le dio la bienvenida en la lengua de los hobbits. La Dama
Galadriel no dijo nada pero contempló largamente el rostro de Frodo.
-¡Siéntate junto a mí, Frodo de la Comarca! -dijo Celeborn-. Hablaremos cuando todos hayan
llegado.
Saludó cortésmente a cada uno de los compañeros, llamándolos por sus nombres.
-¡Bien venido, Aragorn, hijo de Arathorn! -dijo-. Han pasado treinta y ocho años del mundo exterior
desde que viniste a estas tierras; y esos años pesan sobre ti. Pero el fin está próximo, para bien o para
mal. ¡Descansa aquí de tu carga por un momento!
»¡Bien venido, hijo de Thranduil! Pocas veces las gentes de mi raza vienen aquí del Norte.
»¡Bien venido, Gimli, hijo de Glóin! Hace mucho en verdad que no se ve a alguien del pueblo de
Durin en Caras Galadon. Pero hoy hemos dejado de lado esa antigua ley. Quizás es un anuncio de
mejores días, aunque las sombras cubran ahora el mundo, y de una nueva amistad entre nuestros pueblos.
Gimli hizo una profunda reverencia.
Cuando todos los huéspedes terminaron de sentarse, el Señor los miró de nuevo. -Aquí hay ocho
-dijo-. Partieron nueve, así decían los mensajes. Pero quizás hubo algún cambio en el Concilio y no nos
enteramos. Elrond está lejos y las tinieblas crecen alrededor, este año más que nunca.
-No, no hubo cambios en el Concilio -dijo la Dama Galadriel hablando por vez primera. Tenía una
voz clara y musical, aunque de tono grave-. Gandalf el Gris partió con la Compañía, pero no cruzó las
fronteras de este país. Contadnos ahora dónde está, pues mucho he deseado hablar con él otra vez. Pero
no puedo verlo de lejos, a menos que pase de este lado de las barreras de Lothlórien; lo envuelve una
niebla gris y no sé por dónde anda ni qué piensa.
-¡Ay! - dijo Aragorn -. Gandalf el Gris ha caído en la sombra. Se demoró en Moria y no pudo
escapar.
Al oír estas palabras todos los elfos de la sala dieron grandes gritos de dolor y de asombro.
-Una noticia funesta -dijo Celeborn-, la más funesta que se haya anunciado aquí en muchos años de
dolorosos acontecimientos. -Se volvió a Haldir.- ¿Por qué no me dijeron nada hasta ahora? -preguntó en
la lengua élfica.
-No le hemos hablado a Haldir ni de lo que hicimos ni de nuestros propósitos -dijo Legolas-. Al
principio nos sentíamos cansados y el peligro estaba aún demasiado cerca; y luego casi olvidamos nuestra
pena durante un tiempo, mientras veníamos felices por los hermosos senderos de Lórien.
-Nuestra pena es grande sin embargo y la pérdida no puede ser reparada -dijo Frodo-. Gandalf era
nuestro guía y nos condujo a través de Moria, y cuando parecía que ya no podíamos escapar, nos salvó y
cayó.
-¡Contadnos toda la historia! -dijo Celeborn.
Entonces Aragorn contó todo lo que había ocurrido en el paso de Caradhras y en los días que siguieron, y
habló de Balin y del libro y de la lucha en la Cámara de Mazarbul y el fuego y el puente angosto y la
llegada del Terror.
-Un mal del Mundo Antiguo me pareció, algo que nunca había visto antes -dijo Aragorn-. Era a la
vez una sombra y una llama, poderosa y terrible.
-Era un Balrog de Morgoth -dijo Legolas-; de todos los azotes de los elfos el más mortal, excepto
aquel que reside en la Torre Oscura.
-En verdad vi en el puente a aquel que se nos aparece en las peores pesadillas, vi el Daño de Durin -
dijo Gimli en voz baja y el miedo le asomó a los ojos.
-¡Ay! -dijo Celeborn-. Temimos durante mucho tiempo que hubiese algo terrible durmiendo bajo el
Caradhras. Pero si hubiese sabido que los enanos habían reanimado este mal en Moria, yo te hubiera
impedido pasar por las fronteras del norte, a ti y a todos los que iban contigo. Y hasta se podría decir
quizá que Gandalf cayó al fin de la sabiduría a la locura, metiéndose sin necesidad en las redes de Moria.
-Sería imprudente en verdad quien dijera tal cosa -dijo con aire grave Galadriel-. En todo lo que hizo
Gandalf en vida no hubo nunca nada inútil. Quienes lo seguían no estaban enterados de lo que pensaba y
no pueden explicarnos lo que él se proponía. De cualquier modo estos seguidores no tuvieron ninguna
culpa. No te arrepientas de haber dado la bienvenida al enano. Si nuestra gente hubiese vivido mucho
tiempo lejos de Lothlórien, ¿quién de los Galadrim, incluyendo a Celeborn el Sabio, hubiera pasado cerca
sin el deseo de ver el antiguo hogar, aunque se hubiese convertido en morada de dragones?
»Oscuras son las aguas del Kheled-zâram y frías son las fuentes del Kibil-nâla y hermosas eran las
salas de columnas de Khazad-dûm en los Días Antiguos antes que los reyes poderosos cayeran bajo la
piedra.
Galadriel miró a Gimli que estaba sentado y triste y le sonrió. Y el enano, al oír aquellos nombres en
su propia y antigua lengua, alzó los ojos y se encontró con los de Galadriel y le pareció que miraba de
pronto en el corazón de un enemigo y que allí encontraba amor y comprensión. El asombro le subió a la
cara y en seguida respondió con una sonrisa.
Se incorporó torpemente y saludó con una reverencia al modo, de los Enanos diciendo: -Pero más
hermoso aún es el país viviente de Lórien, y la Dama Galadriel está por encima de todas las joyas de la
tierra.
Hubo un silencio. Al fin Celeborn volvió a hablar.
-Yo no sabía que vuestra situación era tan mala -dijo-. Que Gimli olvide mis palabras duras; hablé
con el corazón perturbado. Haré todo lo que pueda por ayudaros, a cada uno de acuerdo con sus deseos y
necesidades, pero en especial al pequeño que lleva la carga.
-Conocemos tu misión -dijo Galadriel mirando a Frodo-, pero no hablaremos aquí más abiertamente.
Quizá podamos probar que no habéis venido en vano a esta tierra en busca de ayuda, como parecía ser el
propósito de Gandalf. Pues se dice del Señor de los Galadrim que es el más sabio de los Elfos de la
Tierra Media y un dispensador de dones que superan los poderes de los reyes. Ha residido en el oeste
desde los tiempos del alba y he vivido con él innumerables años, pues crucé las montañas antes de la
caída de Norgothrond o Gondolin y juntos hemos combatido durante siglos la larga derrota.
»Yo fui quien convocó por vez primera el Concilio Blanco, y si hubiera podido llevar adelante mis
designios, Gandalf el Gris hubiese presidido la reunión y quizá las cosas hubieran pasado entonces de otro
modo. Pero aún ahora queda alguna esperanza. No os aconsejaré que hagáis esto o aquello. Pues si
puedo ayudaros no será con actos o maquinaciones, O decidiendo que toméis tal o cual rumbo, sino por el
conocimiento de lo que ha sido y lo que es y en parte de lo que será. Pero te diré esto: tu misión marcha
ahora por el filo de un cuchillo. Un solo paso en falso y fracasará, para ruina de todos. Hay esperanzas
sin embargo mientras todos los miembros de la Compañía continúen siendo fieles.
Y con estas palabras los miró a todos y en silencio escrutó el rostro de cada uno. Nadie excepto
Legolas y Aragorn soportó mucho tiempo esta mirada. Sam enrojeció en seguida y bajó la cabeza.
Por último la Dama Galadriel dejó de observarlos y sonrió. -Que vuestros corazones no se turben -
dijo-. Esta noche dormiréis en paz.
En seguida ellos suspiraron y se sintieron cansados de pronto, como si hubiesen sido interrogados a
fondo mucho tiempo, aunque no se había dicho abiertamente ninguna palabra.
-Podéis iros -dijo Celeborn-. El dolor y los esfuerzos os han agotado. Aunque vuestra misión no nos
concerniese de cerca, podríais quedaros en la ciudad hasta que os sintierais curados y recuperados. Ahora
id a descansar y durante un tiempo no hablaremos de vuestro camino futuro.
Aquella noche la Compañía durmió en el suelo, para gran satisfacción de los hobbits. Los elfos
prepararon para ellos un pabellón entre los árboles próximos a la fuente y allí pusieron unos lechos
mullidos; luego murmuraron palabras de paz con dulces voces élficas y los dejaron. Durante un rato los
viajeros hablaron de cómo habían pasado la noche anterior en las copas de los árboles, de la marcha del
día, del Señor y de la Dama, pues no estaban todavía en ánimo de mirar más atrás.
-¿Por qué enrojeciste, Sam? -dijo Pippin-. Te turbaste en seguida. Cualquiera hubiese pensado que
tenías mala conciencia. Espero que no haya sido nada peor que un plan retorcido para robarme una
manta.
-Nunca pensé nada semejante -dijo Sam que no tenía ánimos para bromas-. Si quiere saberlo, me
sentí como si no tuviera nada encima y no me gustó. Me pareció que ella estaba mirando dentro de mí y
preguntándome qué haría yo si ella me diera la posibilidad de volver volando a la Comarca y a un bonito
y pequeño agujero con un jardincito propio.
-Qué raro -dijo Merry-. Casi exactamente lo que yo sentí, sólo que... bueno, creo que no diré más -
concluyó con una voz débil.
A todos ellos, parecía, les había ocurrido algo semejante: cada uno había sentido que se le ofrecía la
oportunidad de elegir entre una oscuridad terrible que se extendía ante él y algo que deseaba
entrañablemente, y para conseguirlo sólo tenía que apartarse del camino y dejar a otros el cumplimiento
de la misión y la guerra contra Sauron.
-Y a mí me pareció también -dijo Gimli- que mi elección permanecería en secreto y que sólo yo lo
sabría.
-Para mí fue algo muy extraño -dijo Boromir-. Quizá fue sólo una prueba y ella quería leernos el
pensamiento con algún buen propósito, pero yo casi hubiera dicho que estaba tentándonos y
ofreciéndonos algo que dependía de ella. No necesito decir que me rehusé a escuchar. Los hombres de
Minas Tirith guardan la palabra empeñada.
Pero lo que le había ofrecido la Dama, Boromir no lo dijo.
En cuanto a Frodo se negó a hablar, aunque Boromir lo acosó con preguntas.
-Te miró mucho tiempo, Portador del Anillo -dijo.
-Sí -dijo Frodo-, pero lo que me vino entonces a la mente ahí se quedará.
-Pues bien, ¡ten cuidado! -dijo Boromir-. No confío demasiado en esta Dama Elfica y en lo que se
propone.
-¡No hables mal de la Dama Galadriel! -dijo Aragorn con severidad-. No sabes lo que dices. En ella
y en esta tierra no hay ningún mal, a no ser que un hombre lo traiga aquí él mismo. Y entonces ¡que él se
cuide! Pero esta noche y por vez primera desde que dejamos Rivendel dormiré sin ningún temor. ¡Y ojalá
duerma profundamente y olvide un rato mi pena! Tengo el cuerpo y el corazón cansados.
Se echó en la cama y cayó en seguida en un largo sueño.
Los otros pronto hicieron lo mismo y durmieron sin ser perturbados por ruidos o sueños. Cuando
despertaron vieron que la luz del día se extendía sobre la hierba ante el pabellón y que el agua de la fuente
se alzaba y caía refulgiendo a la luz del sol.
Se quedaron algunos días en Lothlórien, o por lo menos eso fue lo que ellos pudieron decir o recordar
más tarde. Todo el tiempo que estuvieron allí brilló el sol, excepto en los momentos en que caía una
lluvia suave que dejaba todas las cosas nuevas y limpias. El aire era fresco y dulce, como si estuviesen a
principios de la primavera, y sin embargo sentían alrededor la profunda y reflexiva quietud del invierno.
Les pareció que casi no tenían otra ocupación que comer y beber y descansar y pasearse entre los árboles;
y esto era suficiente.
No habían vuelto a ver al Señor y a la Dama y apenas conversaban con el resto de los elfos, pues eran
pocos los que hablaban otra cosa que la lengua silvana. Haldir se había despedido de ellos y había vuelto
a las defensas del norte, muy vigiladas ahora luego que la Compañía había traído aquellas noticias de
Moria. Legolas pasaba muchas horas con los Galadrim y luego de la primera noche ya no durmió con sus
compañeros, aunque regresaba a comer y hablar con ellos. A menudo se llevaba a Gimli para que lo
acompañara en algún paseo y a los otros les asombró este cambio.
Ahora, cuando los compañeros estaban sentados o caminaban juntos, hablaban de Gandalf y todo lo
que cada uno había sabido o visto de él les venía claramente a la memoria. A medida que se curaban las
heridas y el cansancio del cuerpo, el dolor de la pérdida de Gandalf se hacía más agudo. A menudo oían
voces élficas que cantaban cerca y eran canciones que lamentaban la caída del mago, pues alcanzaban a
oír su nombre entre palabras dulces y tristes que no entendían.
Mithrandir, Mithrandir, cantaban los elfos, ¡oh Peregrino Gris! Pues así les gustaba llamarlo. Pero
si Legolas estaba entonces con la Compañía no les traducía las canciones, diciendo que no se consideraba
bastante hábil y que para él la pena estaba aún demasiado cerca y era un tema para las lágrimas y no
todavía para una canción.
Fue Frodo el primero que expresó su dolor en palabras titubeantes. Pocas veces sentía el impulso de
componer canciones o versos; aun en Rivendel había escuchado y no había cantado él mismo, aunque
recordaba muchas cosas de otros. Pero ahora sentado junto a la fuente de Lórien y escuchando las voces
de los elfos que hablaban de Gandalf, se le ocurrió una canción que a él le parecía hermosa, pero cuando
trató de repetírsela a Sam sólo quedaron unos fragmentos, apagados como un manojo de flores marchitas.
Cuando la tarde era gris en la Comarca
se oían sus pasos en la colina;
y se iba antes del alba
en silencio a sitios remotos.
De las Tierras Asperas a la costa del este,
del desierto del norte a las lomas del sur,
por antros de dragones y puertas ocultas
y bosques oscuros iba a su antojo.
Con enanos y hobbits, con ellos y con hombres,
con gentes mortales e inmortales,
con pájaros en árboles y bestias en madrigueras,
en lenguas secretas hablaba.
Una espada mortal, una mano benigna,
una espalda que la carga doblaba;
una voz de trompeta, una antorcha encendida,
un peregrino fatigado.
Señor de sabiduría entronizado,
de cólera viva y de rápida risa;
un viejo de gastado sombrero
que se apoya en una vara espinosa.
Estuvo solo sobre el puente
desafiando al Fuego y la Sombra;
la vara se le quebró en la piedra,
y su sabiduría murió en Khazad-dûm.
-¡Bueno, pronto derrotará al señor Bilbo! -dijo Sam.
-No, temo que no –dijo Frodo-, pero no soy capaz de nada mejor. -En todo caso, señor Frodo, si un
día tiene ganas de componer algo más, espero que diga una palabra de los fuegos de artificio. Algo así:
Los más hermosos fuegos nunca vistos:
estallaban en estrellas azules y verdes,
y después de los truenos un rocío de oro
caía como una lluvia de flores.
»Aunque esto no le hace justicia, lejos de eso.
-No, te lo dejo a ti, Sam. O quizás a Bilbo. Pero... bueno, no puedo seguir hablando. No soporto la
idea de darle la noticia a Bilbo.
Una tarde Frodo y Sam se paseaban al aire fresco del crepúsculo.
Los dos se sentían de nuevo inquietos. La sombra de la partida había caído de pronto sobre Frodo;
sabía de algún modo que no faltaba mucho tiempo para que tuvieran que dejar Lothlórien.
-¿Qué piensas ahora de los elfos, Sam? - dijo -. Ya una vez te hice esta pregunta, hace tanto tiempo,
parece; pero los has visto mucho más desde entonces.
-¡Muy cierto! - dijo Sam -. Y yo diría que hay elfos y elfos. Todos son bastante élficos, pero no
iguales. Estos de aquí por ejemplo no son gente errante o sin hogar y se parecen más a nosotros; parecen
pertenecer a este sitio, más aún que los hobbits a la Comarca. No sé si hicieron el país o si el país los hizo
a ellos, es difícil decirlo, si usted me entiende. Hay una tranquilidad maravillosa aquí. Se diría que no
pasa nada y que nadie quiere que pase. Si se trata de alguna magia está muy escondida, en algún sitio que
no puedo tocar con las manos, por así decir.
-Puedes sentirla y verla en todas partes -dijo Frodo.
-Bueno -dijo Sam-, no se ve a nadie trabajando en eso. Ningún fuego de artificio, como el pobre
viejo Gandalf acostumbraba mostrar. Me pregunto por qué no hemos vuelto a ver al Señor y a la Dama
en todos estos días. Se me ocurre que ella podría hacer algunas cosas maravillosas, si quisiera. ¡Me
gustaría tanto ver alguna magia élfica, señor Frodo!
-A mí no -dijo Frodo-. Estoy satisfecho. Y no echo de menos los fuegos artificiales de Gandalf, pero
sí sus cejas espesas y su cólera y su voz.
-Tiene razón -dijo Sam-. Y no crea que estoy buscando defectos. Siempre he querido ver un poco de
magia, como esa de que se habla en las viejas historias, pero nunca supe de una tierra mejor que ésta. Es
como estar en casa y de vacaciones al mismo tiempo, si usted me entiende. No quiero irme. De todos
modos, estoy empezando a sentir que si tenemos que irnos lo mejor sería irse en seguida.
»El trabajo que nunca se empieza es el que más tarda en terminarse, como decía mi padre. Y no creo
que estas gentes puedan ayudarnos mucho más, magia y no magia. Estoy pensando que cuando dejemos
estas tierras extrañaremos a Gandalf más que nunca.
-Temo que eso sea demasiado cierto, Sam -dijo Frodo-. Sin embargo espero de veras que antes de
irnos podamos ver de nuevo a la Dama de los elfos.
Estaban todavía hablando cuando vieron que la Dama Galadriel se acercaba como respondiendo a las
palabras de Frodo. Alta y blanca y hermosa, caminaba entre los árboles. No les habló, pero les indicó
que se acercaran.
Volviéndose, la Dama Galadriel los condujo hacia las faldas del sur de Caras Galadon y luego de
cruzar una cerca verde y alta entraron en un jardín cerrado. No tenía árboles y el cielo se abría sobre él.
La estrella de la tarde se había levantado y brillaba como un fuego blanco sobre los bosques del oeste.
Descendiendo por una larga escalera, la Dama entró en una profunda cavidad verde, por la que corría
murmullando la corriente de plata que nacía en la fuente de la colina. En el fondo de la cavidad, sobre un
pedestal bajo, esculpido como un árbol frondoso, había un pilón de plata, ancho y poco profundo, y al
lado un jarro también de plata.
Galadriel llenó el pilón hasta el borde con agua del arroyo y sopló encima, y cuando el agua se serenó
otra vez les habló a los hobbits.
-He aquí el Espejo de Galadriel -dijo-. Os he traído aquí para que miréis, si queréis hacerlo.
El aire estaba muy tranquilo y el valle oscuro, y la Dama era alta y pálida.
-¿Qué buscaremos y qué veremos? -preguntó Frodo con un temor reverente.
-Puedo ordenarle al espejo que revele muchas cosas -respondió ella- y a algunos puedo mostrarles lo
que desean ver. Pero el espejo muestra también cosas que no se le piden y éstas son a menudo más
extravías y más provechosas que aquellas que deseamos ver. Lo que verás, si dejas en libertad al espejo,
no puedo decirlo. Pues muestra cosas que fueron y cosas que son y cosas que quizá serán. Pero lo que
ve, ni siquiera el más sabio puede decirlo. ¿Deseas mirar?
Frodo no respondió.
-¿Y tú? -dijo ella volviéndose a Sam-. Pues esto es lo que tu gente llama magia, aunque no entiendo
claramente qué quieren decir, y parece que usaran la misma palabra para hablar de los engaños del
enemigo. Pero ésta, si quieres, es la magia de Galadriel. ¿No dijiste que querías ver la magia de los elfos?
-Sí -dijo estremeciéndose, sintiendo a la vez miedo y curiosidad-. Echaré una mirada, Señora, si me
permite.
En un aparte le dijo a Frodo:
-No me disgustaría mirar un poco lo que ocurre en casa. He estado tanto tiempo fuera. Pero lo más
probable es que sólo vea las estrellas, o algo que no entenderé.
-Lo más probable -dijo la Dama con una sonrisa dulce-. Pero acércate y verás lo que puedas. ¡No
toques el agua!
Sam subió al pedestal y se inclinó sobre el pilón. El agua parecía dura y sombría y reflejaba las
estrellas.
-Hay sólo estrellas, como pensé -dijo.
Casi en seguida se sobresaltó y contuvo el aliento pues las estrellas se extinguían. Como si hubiesen
descorrido un velo oscuro, el espejo se volvió gris y luego se aclaró. El sol brillaba y las ramas de los
árboles se movían en el viento. Pero antes que Sam pudiera decir qué estaba viendo, la luz se desvaneció;
y en seguida creyó ver a Frodo, de cara pálida, durmiendo al pie de un risco grande y oscuro. Luego le
pareció que se veía a sí mismo yendo por un pasillo tenebroso y subiendo por una interminable escalera
de caracol. Se le ocurrió de pronto que estaba buscando algo con urgencia, pero no podía saber qué.
Como un sueño la visión cambió y volvió atrás y mostró de nuevo los árboles. Pero esta vez no estaban
tan cerca y Sam pudo ver lo que ocurría: no oscilaban en el viento, caían ruidosamente al suelo.
-¡Eh! - gritó Sam indignado -. Ahí está ese Ted Arenas derribando los árboles que no tendría que
derribar. Son los árboles de la avenida que está más allá del Molino y que dan sombra al camino de
Delagua. Si tuviera a ese Ted a mano, ¡lo derribaría a él!
Pero ahora Sam notó que el Viejo Molino había desaparecido y que estaban levantando allí un gran
edificio de ladrillos rojos. Había mucha gente trabajando. Una chimenea alta y roja se erguía muy cerca.
Un humo negro nubló la superficie del espejo.
-Hay algo malo que opera en la Comarca -dijo-. Elrond lo sabía bien cuando quiso mandar de vuelta
al señor Merry. -De pronto Sam dio un grito y saltó hacia atrás.- No puedo quedarme aquí -gritó
desesperado-. Tengo que volver. Han socavado Bolsón de Tirada y allá va mi pobre padre colina abajo
llevando todas sus cosas en una carretilla. ¡Tengo que volver!
-No puedes volver solo -dijo la Dama-. No deseabas volver sin tu amo antes de mirar en el espejo y
sin embargo sabías que podía ocurrir algo malo en la Comarca. Recuerda que el espejo muestra muchas
cosas y que algunas no han ocurrido aún. Algunas no ocurrirán nunca, a no ser que quienes miran las
visiones se aparten del camino que lleva a prevenirlas. El espejo es peligroso como guía de conducta.
Sam se sentó en el suelo y se llevó las manos a la cabeza.
-Desearía no haber venido nunca aquí y no quiero ver más magias -dijo y calló un rato. Luego habló
trabajosamente, como conteniendo el llanto-. No, volveré por el camino largo junto con el señor Frodo, o
no volveré. Pero espero volver algún día. Si lo que he visto llega a ser cierto, ¡alguien las pasará muy
mal!
-¿Quieres mirar tú ahora, Frodo? -dijo la Dama Galadriel-. No deseabas ver la magia de los elfos y
estabas satisfecho.
-¿Me aconsejáis mirar? -preguntó Frodo.
-No -dijo ella-. No te aconsejo ni una cosa ni otra. No soy una consejera. Quizás aprendas algo y lo
que veas, sea bueno o malo, puede ser de provecho, o no. Ver es a la vez conveniente y peligroso. Creo
sin embargo, Frodo, que tienes bastante coraje y sabiduría para correr el riesgo, o no te hubiera traído
aquí. ¡Haz como quieras!
-Miraré -dijo Frodo y subiendo al pedestal se inclinó sobre el agua oscura.
En seguida el espejo se aclaró y Frodo vio un paisaje crepuscular. Unas montañas oscuras asomaban
a lo lejos contra un cielo pálido. Un camino largo y gris se alejaba serpenteando hasta perderse de vista.
Allá lejos venía una figura descendiendo lentamente por el camino, débil y pequeña al principio, pero
creciendo y aclarándose a medida que se acercaba. De pronto Frodo advirtió que la figura le recordaba a
Gandalf. Iba a pronunciar en voz alta el nombre del mago cuando vio que la figura estaba vestida de
blanco y no de gris (un blanco que brillaba débilmente en el atardecer) y que en la mano llevaba un
báculo blanco. La cabeza estaba tan inclinada que Frodo no le veía la cara, y al fin la figura tomó una
curva del camino y desapareció de la vista del espejo. Una duda entró en la mente de Frodo: ¿era ésta una
imagen de Gandalf en uno de sus muchos viajes solitarios de otro tiempo, o era Saruman?
La visión cambió. Breve y pequeña pero muy vívida alcanzó a ver una imagen de Bilbo que iba y
venía nerviosamente por su cuarto. La mesa estaba cubierta de papeles en desorden; la lluvia golpeaba
las ventanas.
Luego hubo una pausa y en seguida siguieron unas escenas rápidas y Frodo supo de algún modo que
eran partes de una gran historia en la que él mismo estaba envuelto. La niebla se aclaró y vio algo que
nunca había visto antes pero que reconoció en seguida: el Mar. La oscuridad cayó. El mar se encrespó y
se alborotó en una tormenta. Luego vio contra el sol, que se hundía rojo como sangre en jirones de nubes,
la silueta negra de un alto navío de velas desgarradas que venía del oeste. Luego un río ancho que
cruzaba una ciudad populosa. Luego una fortaleza blanca con siete torres. Y luego otra vez la nave de
velas negras, pero ahora era de mañana y el agua reflejaba la luz, y una bandera con el emblema de una
torre blanca brillaba al sol. Se alzó un humo como de fuego y batalla y el sol descendió de nuevo
envuelto en llamas rojas y se desvaneció en una bruma gris; y un barco pequeño se perdió en la bruma
con luces temblorosas. Desapareció y Frodo suspiró y se dispuso a retirarse.
Pero de pronto el espejo se oscureció del todo, como si se hubiera abierto un agujero en el mundo
visible, y Frodo se quedó mirando el vacío. En ese abismo negro apareció un Ojo, que creció lentamente,
hasta que al fin llenó casi todo el espejo. Tan terrible era que Frodo se quedó como clavado al suelo,
incapaz de gritar o de apartar la mirada. El Ojo estaba rodeado de fuego, pero él mismo era vidrioso,
amarillo como el ojo de un gato, vigilante y fijo, y la hendidura negra de la pupila se abría sobre un pozo,
una ventana a la nada.
Luego el Ojo comenzó a moverse, buscando aquí y allá y Frodo supo con seguridad y horror que él,
Frodo, era un de esas muchas cosas que el Ojo buscaba. Pero supo también que el Ojo no podía verlo, no
todavía, a menos que él mismo así lo desease. El Anillo que le colgaba del cuello se hizo pesado, más
pesado que una gran piedra y lo obligó a inclinar la cabeza sobre el pecho. Pareció que el espejo se
calentaba y unas volutas de vapor flotaron sobre el agua. Frodo se deslizó hacia adelante.
-¡No toques el agua! -le dijo dulcemente la Dama Galadriel.
La visión desapareció y Frodo se encontró mirando las frías estrellas que titilaban en el pilón. Dio un
paso atrás temblando de pies a cabeza y miró a la Dama.
-Sé lo que viste al final -dijo ella - pues está también en mi mente. ¡No temas! Pero no pienses que el
país de Lothlórien resiste y se defiende del enemigo sólo con cantos en los árboles, o con las débiles
flechas de los arcos élficos. Te digo, Frodo, que aún mientras te hablo, veo al Señor Oscuro y sé lo que
piensa, o al menos lo que piensa en relación con los elfos. Y él está siempre tanteando, queriendo verme
y conocer mis propios pensamientos. ¡Pero la puerta está siempre cerrada!
La Dama levantó los brazos blancos y extendió las manos hacia el este en un ademán de rechazo y
negativa. Eärendil, la Estrella de la Tarde, la más amada de los elfos, brillaba clara allá en lo alto. Tan
brillante era que la figura de la Dama echaba una sombra débil en la hierba. Los rayos se reflejaban en un
anillo que ella tenía en el dedo y allí resplandecía como oro pulido recubierto de una luz de plata, y una
piedra blanca relucía en él como si la Estrella de la Tarde hubiera venido a apoyarse en la mano de la
Dama Galadriel. Frodo miró el anillo con un respetuoso temor, pues de pronto le pareció que entendía.
-Sí -dijo ella adivinando los pensamientos de Frodo-, no está permitido hablar de él y Elrond tampoco
pudo. Pero no es posible ocultárselo al Portador del Anillo y a alguien que ha visto el Ojo. En verdad, en
el país de Lórien y en el dedo de Galadriel está uno de los Tres. Este es Nenya, el Anillo de Diamante, y
yo soy quien lo guarda.
»El lo sospecha, pero no lo sabe aún. ¿Entiendes ahora por qué tu venida era para nosotros como un
primer paso en el cumplimiento del Destino? Pues si fracasas, caeremos indefensos en manos del
enemigo. Pero si triunfas, nuestro poder decrecerá y Lothlórien se debilitará, y las marcas del Tiempo la
borrarán de la faz de la tierra. Tenemos que partir hacia el oeste, o transformarnos en un pueblo rústico
que vive en cañadas y cuevas, condenados lentamente a olvidar y a ser olvidados.
Frodo bajó la cabeza. -¿Y vos qué deseáis?
-Que se cumpla lo que ha de cumplirse -dijo ella-. El amor de los elfos por esta tierra en que viven y
por las obras que llevan a cabo es más profundo que las profundidades del mar, y el dolor que ellos
sienten es imperecedero y nunca se apaciguará. Sin embargo, lo abandonarán todo antes que someterse a
Sauron, pues ahora lo conocen. Del destino de Lothlórien no eres responsable, pero sí del cumplimiento
de tu misión. Sin embargo desearía, si sirviera de algo, que el Anillo Unico no hubiese sido forjado
jamás, o que nunca hubiese sido encontrado.
-Sois prudente, intrépida y hermosa, Dama Galadriel - dijo Frodo y os daré el Anillo Unico, si vos me
lo pedís. Para mí es algo demasiado grande.
Galadriel rió de pronto con una risa clara.
-La Dama Galadriel es quizá prudente -dijo-, pero ha encontrado quien la iguale en cortesía. Te has
vengado gentilmente de la prueba a que sometí tu corazón en nuestro primer encuentro. Comienzas a ver
claro. No niego que mi corazón ha deseado pedirte lo que ahora me ofreces. Durante muchos largos años
me he preguntado qué haría si el Gran Anillo llegara alguna vez a mis manos, ¡y mira!, está ahora a mi
alcance. El mal que fue planeado hace ya mucho tiempo sigue actuando de distintos modos, ya sea que
Sauron resista o caiga. ¿No hubiera sido una noble acción, que aumentaría el crédito del Anillo, si se lo
hubiera arrebatado a mi huésped por la fuerza o el miedo?
»Y ahora al fin llega. ¡Me darás libremente el Anillo! En el sitio del Señor Oscuro instalarás una
Reina. ¡Y yo no seré oscura sino hermosa y terrible como la Mañana y la Noche! ¡Hermosa como el Mar
y el Sol y la Nieve en la Montaña! ¡Terrible como la Tempestad y el Relámpago! Más fuerte que los
cimientos de la tierra. ¡Todos me amarán y desesperarán!
Galadriel alzó la mano y del anillo que llevaba brotó una luz que la iluminó a ella sola, dejando todo
el resto en la oscuridad. Se irguió ante Frodo y pareció que tenía de pronto una altura inconmensurable y
una belleza irresistible, adorable y tremenda. En seguida dejó caer la mano, y la luz se extinguió y ella rió
de nuevo, y he aquí que fue otra vez una delgada mujer elfa, vestida sencillamente de blanco, de voz
dulce y triste.
-He pasado la prueba -dijo-. Me iré empequeñeciendo, marcharé al oeste y continuaré siendo
Galadriel.
Permanecieron largo rato en silencio. Al fin la Dama habló otra vez. -Volvamos -dijo-. Tienes que
partir en la mañana, pues ya hemos elegido y las mareas del destino están subiendo.
-Quisiera preguntamos algo antes de partir -dijo Frodo-, algo que ya quise preguntárselo a Gandalf en
Rivendel. Se me ha permitido llevar el Anillo Unico. ¿Por qué no puedo ver todos los otros y conocer los
pensamientos de quienes los usan?
-No lo has intentado -dijo ella-. Desde que tienes el Anillo sólo te lo has puesto tres veces. ¡No lo
intentes! Te destruiría. ¿No te dijo Gandalf que los Anillos dan poder de acuerdo con las condiciones de
cada poseedor? Antes que puedas utilizar ese poder tendrás que ser mucho más fuerte y entrenar tu
voluntad en el dominio de los otros. Y aun así, como Portador del Anillo y como alguien que se lo ha
puesto en el dedo y ha visto lo que está oculto, tus ojos han llegado a ser penetrantes. Has leído en mis
pensamientos más claramente que muchos que se titulan sabios. Viste el Ojo de aquel que tiene los Siete
y los Nueve. ¿Y no reconociste el anillo que llevo en el dedo? ¿Viste tú mi anillo? -preguntó volviéndose
hacia Sam.
-No, Señora -respondió Sam-. Para decir la verdad, me preguntaba de qué estaban hablando. Vi una
estrella a través del dedo de usted. Pero si me permiten que hable francamente, creo que mi amo tiene
razón. Yo desearía que tomara usted el Anillo. Pondría usted las cosas en su lugar. Impediría que
molestasen a mi padre y que lo echaran a la calle. Haría pagar a algunos por los sucios trabajos en que
han estado metidos.
-Sí -dijo ella-. Así sería al principio. Pero luego sobrevendrían otras cosas, lamentablemente. No
hablemos más. ¡Vamos!

8
ADIOS A LORIEN

Aquella noche la Compañía fue convocada de nuevo a la cámara de Celeborn y allí el Señor y la Dama
los recibieron con palabras amables. Al fin Celeborn habló de la partida.
-Ha llegado la hora -dijo - en que aquellos que desean continuar la misión tendrán que mostrarse
duros de corazón y dejar este país. Aquellos que no quieren ir más adelante pueden permanecer aquí,
durante un tiempo. Pero se queden o se vayan, nadie estará seguro de tener paz. Pues hemos llegado al
borde del precipicio del destino. Aquellos que así lo deseen podrán esperar aquí a la hora en que los
caminos del mundo se abran de nuevo para todos, o a que sean convocados en última instancia en auxilio
de Lórien. Podrán entonces volver a sus propios países, o marchar al largo descanso de quienes caen en
la batalla.
Hubo un silencio.
-Todos han resuelto seguir adelante -dijo Galadriel mirándolos a los ojos.
-En cuanto a mí -dijo Boromir-, el camino de regreso está adelante y no atrás.
-Es cierto -dijo Celeborn-, ¿pero irá contigo toda la Compañía hasta Minas Tirith?
-No hemos decidido aún qué curso seguiremos -dijo Aragorn-. No sé qué pensaba hacer Gandalf más
allá de Lothlórien. Creo en verdad que ni siquiera él tenía un propósito claro.
-Quizá no -dijo Celeborn-, sin embargo cuando dejéis esta tierra habéis de tener en cuenta el Río
Grande. Como algunos de vosotros lo sabéis bien, ningún viajero con equipaje puede cruzarlo entre
Lórien y Gondor, excepto en bote. ¿Y acaso no han sido destruidos los puentes de Osgiliath y no están
todos los embarcaderos en manos del enemigo? »¿Por qué lado viajaréis? El camino de Minas Tirith
corre por este lado, al oeste; pero el camino directo de la misión va por el este del río, la orilla más oscura.
¿Qué orilla seguiréis?
-Si mi consejo vale de algo, yo elegiría la orilla occidental, el camino a Minas Tirith -respondió
Boromir-. Pero no soy el jefe de la Compañía.
Los otros no dijeron nada y Aragorn parecía indeciso y preocupado. -Ya veo que todavía no sabéis
qué hacer -dijo Celeborn-. No me corresponde elegir por vosotros, pero os ayudaré en lo que pueda. Hay
entre vosotros algunos capaces de manejar una embarcación.: Legolas, cuya gente conoce el rápido Río
del Bosque; y Boromir de Gondor y Aragorn el viajero.
-¡Y un hobbit! -gritó Merry-. No todos nosotros pensamos que los botes son caballos salvajes. Mi
gente vive a orillas del Brandivino.
-Muy bien -dijo Celeborn-. Entonces proveeré de embarcaciones a la Compañía. Serán pequeñas y
livianas, pues si vais lejos por el Río, habrá sitios donde tendréis que transportarlas. Llegaréis a los
rápidos de Sarn Gebir y quizás al fin a los grandes saltos de Rauros donde el Río cae atronando desde
Nen Hithoel; y hay otros peligros. Las embarcaciones harán que vuestro viaje sea menos trabajoso por
un tiempo. Sin embargo, no os aconsejarán: al fin tendréis que dejarlas a ellas y al río y marchar hacia el
oeste, o el este.
Aragorn agradeció a Celeborn repetidas veces. La noticia de los botes lo tranquilizó, pues durante
unos días no sería necesario decidir el curso. Los otros parecían también más esperanzados.
Cualesquiera fuesen los peligros que los esperaban allá adelante, parecía mejor ir a encontrarlos
navegando el ancho Anduin aguas abajo que caminar trabajosamente con las espaldas dobladas. Sólo
Sam titubeaba: él por lo menos pensaba aún que los botes eran tan malos como los caballos salvajes, si no
peores y no todos los peligros a los que había sobrevivido le habían probado lo contrario.
-Todo estará preparado para vosotros y os esperará en el puerto antes del mediodía -dijo Celeborn-.
Os enviaré a mi gente en la mañana para que os ayude en los preparativos del viaje. Ahora os desearemos
a todos buenas noches y un sueño tranquilo.
-¡Buenas noches, amigos míos! -dijo Galadriel-. ¡Dormid en paz! No os preocupéis demasiado esta
noche pensando en el camino. Pues los caminos que seguiréis todos vosotros ya se extienden quizás a
vuestros pies, aunque no los veáis aún. ¡Buenas noches!
La Compañía se despidió y regresó al pabellón. Legolas fue con ellos, pues ésta era la última noche que
pasarían en Lothlórien y a pesar de las palabras de Galadriel deseaban estar todos juntos y discutir los
pormenores del viaje.
Durante largo tiempo hablaron de lo que harían y cómo llevarían a cabo la misión que concernía al
Anillo; pero no llegaron a ninguna decisión. Era obvio que la mayoría deseaba ir primero a Minas Tirith
y escapar así al menos por un tiempo al terror del enemigo. Estaban dispuestos a seguir a un guía hasta
la otra orilla y aun entrar en las sombras de Mordor, pero Frodo callaba y Aragorn vacilaba todavía.
El plan de Aragorn, mientras Gandalf estaba aún con ellos, había sido ir con Boromir y ayudar a la
liberación de Gondor. Pues creía que el mensaje del sueño era un mandato y que había llegado al fin la
hora en que el heredero de Elendil aparecería para luchar contra el dominio de Sauron. Pero en Moria
había tenido que tomar la carga de Gandalf y sabía que ahora no podía dejar de lado el Anillo, si Frodo se
negaba a ir con Boromir. ¿Y sin embargo de qué modo podría él, o cualquier otro de la Compañía, ayudar
a Frodo, salvo acompañándolo a ciegas a la oscuridad?
-Iré a Minas Tirith, sólo si fuera necesario, pues es mi deber -dijo Boromir y luego calló un rato,
sentado y con los ojos clavados en Frodo, como si tratara de leer los pensamientos del mediano. Al fin
retomó la palabra, como discutiendo consigo mismo-. Si sólo te propones destruir el Anillo -dijo-, la
guerra y las armas no servirán de mucho y los Hombres de Minas Tirith no podrán ayudarte. Pero si
deseas destruir el poder armado del Señor Oscuro, sería una locura entrar sin fuerzas en esos dominios y
una locura sacrificar... -Se interrumpió de pronto, como si hubiese advertido que estaba pensando en voz
alta. Sería una locura sacrificar vidas, quiero decir -concluyó-. Se trata de elegir entre defender una plaza
fortificada y marchar directamente hacia la muerte. Al menos, así es como yo lo veo.
Frodo notó algo nuevo y extraño en los ojos de Boromir y lo miró con atención. Lo que Boromir
acababa de decir no era lo que él pensaba, evidentemente. Sería una locura sacrificar ¿qué? ¿El Anillo de
Poder? Boromir había dicho algo parecido en el Concilio, aunque había aceptado entonces la corrección
de Elrond. Frodo miró a Aragorn, pero el montaraz parecía hundido en sus propios pensamientos y no
daba muestras de haber oído las palabras de Boromir. Y así terminó la discusión. Merry y Pippin ya
estaban dormidos y Sam cabeceaba. La noche envejecía.
A la mañana, mientras comenzaban a embalar las pocas cosas que les quedaban, unos elfos que
hablaban la lengua de la Compañía vinieron a traerles regalos de comida y ropa para el viaje. La comida
consistía principalmente en galletas, preparadas con una harina que estaba un poco tostada por afuera y
que por dentro tenía un color de crema. Gimli tomó una de las galletas y la miró con ojos dudosos.
-Cram -dijo a media voz mientras mordisqueaba una punta quebradiza. La expresión del enano
cambió rápidamente y se comió todo el resto de la galleta saboreándola con delectación.
-¡Basta, basta! -gritaron los elfos riendo-. Has comido suficiente para toda una jornada.
-Pensé que era sólo una especie de cram, como los que preparan los Hombres del Valle para viajar por
el desierto -dijo el enano.
Así es -respondieron los elfos-. Pero nosotros lo llamamos lembas o pan del camino y es más
fortificante que cualquier comida preparada por los hombres y es más agradable que el cram, desde
cualquier punto de vista.
-Por cierto -dijo Gimli-. En realidad es mejor que los bizcochos de miel de los Beórnidas y esto es un
gran elogio, pues no conozco panaderos mejores. Aunque estos días no parecen estar interesados en
darles bizcochos a los viajeros. ¡Sois anfitriones muy amables!
-De cualquier modo, os aconsejamos que cuidéis de la comida –dijeron los elfos-. Comed poco cada
vez y sólo cuando sea necesario. Pues os damos estas cosas para que os sirvan cuando falte todo lo
demás. Las galletas se conservarán frescas muchos días, si las guardáis enteras y en las envolturas de
hojas en que las hemos traído. Una sola basta para que un viajero aguante en pie toda una dura jornada,
aunque sea un hombre alto de Minas Tirith.
Los elfos abrieron luego los paquetes de ropas y las repartieron entre los miembros de la Compañía.
Habían preparado para cada uno y en las medidas correspondientes, una capucha y una capa, de esa tela
sedosa, liviana y abrigada que tejían los Galadrim. Era difícil saber de qué color eran: parecían grises,
con los tonos del crepúsculo bajo los árboles; pero si se las movía, o se las ponía en otra luz, eran verdes
como las hojas a la sombra, o pardas como los campos en barbecho al anochecer, o de plata oscura como
el agua a la luz de las estrellas. Las capas se cerraban al cuello con un broche que parecía una hoja verde
de nervaduras de plata.
¿Son mantos mágicos? -preguntó Pippin mirándolos con asombro.
-No sé a qué te refieres -dijo el jefe de los elfos-. Son vestiduras hermosas y la tela es buena, pues ha
sido tejida en este país. Son por cierto ropas élficas, si eso querías decir. Hoja y rama, agua y piedra:
tienen el color y la belleza de todas esas cosas que amamos a la luz del crepúsculo en Lórien, pues en
todo lo que hacemos ponemos el pensamiento de todo lo que amamos. Sin embargo son ropas, no
armaduras y no pararán ni la flecha ni la espada. Pero os serán muy útiles: son livianas para llevar,
abrigadas o frescas de acuerdo con las necesidades del momento. Y os ayudarán además a mantenemos
ocultos de miradas indiscretas, ya caminéis entre piedras o entre árboles. ¡La Dama os tiene en verdad en
gran estima! Pues ha sido ella misma y las doncellas que la sirven quienes han tejido esta tela, y nunca
hasta ahora habíamos vestido a extranjeros con las ropas de los nuestros.
Luego de un almuerzo temprano la Compañía se despidió del prado junto a la fuente. Todos sentían un
peso en el corazón, pues el sitio era hermoso y había llegado a convertirse en un hogar para ellos, aunque
no sabían bien cuántos días y noches habían pasado allí. Se habían detenido un momento a mirar el agua
blanca a la luz del sol cuando Haldir se les acercó cruzando el pasto del claro. Frodo lo saludé con
alegría.
-Vengo de las Defensas del Norte -dijo el elfo-, y he sido enviado para que os sirva otra vez de guía.
En el Valle del Arroyo Sombrío hay vapores y nubes de humo y las montañas están perturbadas. Hay
ruidos en las profundidades de la tierra. Si alguno de vosotros ha pensado en regresar por el norte, no
podría cruzar. ¡Pero adelante! Vuestro camino va ahora hacia el sur.
Caminaron atravesando Caras Galadon, las sendas verdes estaban desiertas, pero arriba en los árboles
se oían muchas voces que murmuraban y cantaban. El grupo marchaba en silencio. Al fin Haldir los
llevó cuesta abajo por la pendiente meridional de la colina y llegaron así de nuevo a la puerta iluminada
por faroles y al puente blanco; y por allí salieron dejando la ciudad de los elfos. Casi en seguida
abandonaron la ruta empedrada y tomaron un sendero que se internaba en un bosque espeso de mallorn y
avanzaron serpenteando entre bosques ondulantes de sombras de plata, descendiendo siempre al sur y al
este hacia las orillas del Río.
Habían recorrido ya unas diez millas y el mediodía estaba próximo cuando llegaron a una alta pared
verde. Pasaron por una abertura y se encontraron fuera de la zona de árboles. Ante ellos se extendía un
prado largo de hierba brillante, salpicado de elanor doradas que brillaban al sol. El prado concluía en una
lengua estrecha entre márgenes relucientes: a la derecha y al oeste corría centelleando el Cauce de Plata; a
la izquierda y al este bajaban las aguas amplias, profundas y oscuras del Río Grande. En las orillas
opuestas los bosques proseguían hacia el sur hasta perderse de vista, pero las orillas mismas estaban
desiertas y desnudas. Ningún mallorn alzaba sus ramas doradas más allá del País de Lórien.
En las márgenes del Cauce de Plata, a cierta distancia de donde se encontraban las corrientes, había un
embarcadero de piedras blancas y maderos blancos, y amarrados allí numerosos botes y barcas. Algunos
estaban pintados con colores muy brillantes, plata y oro y verde, pero casi todos eran blancos o grises.
Tres pequeñas barcas grises habían sido preparadas para los viajeros y los elfos cargaron en ellas los
paquetes de ropa y comida. Y añadieron además unos rollos de cuerda, tres por cada barca. Las cuerdas
parecían delgadas pero fuertes, sedosas al tacto, grises como los mantos de los elfos.
-¿Qué es esto? -preguntó Sam tocando un rollo que yacía sobre la hierba.
-¡Cuerdas, por supuesto! -respondió un elfo desde las barcas-. ¡Nunca vayas lejos sin una cuerda!
Una cuerda larga, fuerte y liviana, puede ser una buena ayuda en muchas ocasiones.
-¡Que me lo digan a mí! -exclamó Sam-. No traje ninguna y he estado preocupado desde entonces.
Pero me preguntaba qué material es éste, pues algo sé de confección de cuerdas: está en la familia, por así
decirlo.
-Son cuerdas de hithlain -dijo el elfo-; pero no hay tiempo ahora de instruirte en el arte de fabricar
cuerdas. Si hubiéramos sabido de tu interés, podríamos haberte enseñado muchas cosas. Pero ahora, ay,
a menos que un día vuelvas aquí, tendrás que contentarte con nuestro regalo. ¡Que te sea útil!
-¡Vamos! - dijo Haldir-. Está todo listo. ¡Embarcad! ¡Pero tened cuidado al principio!
-¡No olvidéis este consejo! -dijeron los otros elfos-. Estas son embarcaciones livianas y distintas de
las de otras gentes. No se hundirán, aunque las carguéis demasiado, pero no son fáciles de manejar.
Deberíais acostumbraras a subir y a bajar, aprovechando que hay aquí un embarcadero, antes de lanzaros
aguas abajo.
La Compañía se repartió así: Aragorn, Frodo y Sam iban. en una barca; Boromir, Merry y Pippin en
otra; y en la tercera Legolas y Gimli, que ahora eran grandes amigos. Esta última embarcación llevaba
además la mayor parte de las provisiones y paquetes. Las barcas eran impulsadas y dirigidas con unos
remos cortos de pala ancha en forma de hoja. Cuando todo estuvo preparado, Aragorn decidió probarlas
en el Cauce de Plata. La corriente era rápida y progresaban lentamente. Sam, sentado en la proa, las
manos aferradas a los bordes, miraba nostálgico la orilla. Los reflejos del sol en el agua lo enceguecían.
Más allá del campo verde de la Lengua los árboles crecían otra vez en las márgenes. Aquí y allá unas
hojas doradas se balanceaban en el agua. El aire era brillante y tranquilo y todo estaba en silencio,
excepto el canto de las alondras.
Doblaron en un recodo del río y allí, navegando orgullosamente hacia ellos, vieron un cisne de gran
tamaño. El agua se abría en ondas a cada lado del pecho blanco, bajo el cuello curvo. El pico del ave
chispeaba como oro bruñido y los ojos relucían como azabache engarzado en piedras amarillas; las
inmensas alas blancas se alzaban a medias. Una música lo acompañaba mientras descendía por el río; y
de pronto se dieron cuenta de que el cisne era una nave construida y esculpida con todo el arte élfico.
Dos elfos vestidos de blanco la impulsaban con la ayuda de unas palas negras. En medio de la
embarcación estaba sentado Celeborn y detrás venía Galadriel, de pie, alta y blanca; una corona de flores
doradas le ceñía los cabellos y en la mano sostenía un arpa pequeña y cantaba. Triste y dulce era el
sonido de la voz de Galadriel en el aire claro y fresco.
He cantado las hojas, las hojas de oro, y allí crecían hojas de oro;
he cantado el viento, y un viento vino y sopló entre las ramas.
Más allá del sol, más allá de la luna, había espuma en el mar,
y cerca de la playa de Ilmarin crecía un árbol de oro, y brillaba
en Eldamar bajo las estrellas de la Noche Eterna,
en Eldamar junto a los muros de Tirion de los Elfos.
Allí crecieron durante largos años las hojas doradas,
Mientras que aquí, más allá de los Mares Separadores, corren ahora las lágrimas élficas.
Oh Lórien. Llega el invierno, el día desnudo y deshojado;
las hojas caen en el agua, el río fluye alejándose.
Oh Lórien. Demasiado he vivido en estas costas
y he entretejido la elanor de oro en una corona evanescente.
Pero si ahora he de cantar a las naves, ¿qué nave vendrá a mí,
qué nave me llevará de vuelta por un océano tan ancho?
Aragorn detuvo la barca mientras la nave-cisne se acercaba. La Dama dejó de cantar y les dio la
bienvenida.
-Hemos venido a daros nuestro último adiós -dijo- y acompañar vuestra partida con nuestras
bendiciones.
-Aunque habéis sido nuestros huéspedes -dijo Celeborn- todavía no habéis comido con nosotros, y os
invitamos por lo tanto a un festín de despedida, aquí entre las aguas que os llevarán lejos de Lórien.
El Cisne se adelantó lentamente hacia el embarcadero y los otros botes dieron media vuelta y fueron
detrás. Allí, en los extremos de Egladil y sobre la hierba verde se celebró el festín de despedida; pero
Frodo comió y bebió poco, atento sólo a la belleza de la Dama y a su voz. Ya no le parecía ni peligrosa
ni terrible, ni poseedora de un poder oculto. La veía ya como los hombres de tiempos ulteriores vieron a
los elfos presentes y sin embargo remotos, una visión animada de aquello que la corriente incesante del
Tiempo había dejado atrás.
Luego de haber comido y bebido, sentados en la hierba, Celeborn les habló otra vez del viaje y alzando
la mano señaló al sur los bosques que se extendían más allá de la Lengua.
-Cuando vayáis aguas abajo -dijo-, veréis que los árboles irán disminuyendo hasta que al fin llegaréis
a una región árida. Allí el río corre por valles pedregosos entre altos páramos, hasta que después de
muchas leguas se encuentra con Escarpa, la isla alta que llamamos Tol Brandir. El agua rodea las costas
escarpadas de la isla para precipitarse luego con mucho estrépito y humo por las cataratas de Rauros al
cauce del Nindalf, el Cancha Aguada en vuestra lengua. Es una vasta región de pantanos inertes donde
las aguas se dividen en muchos tortuosos brazos. En este sitio el Entaguas afluye por numerosas bocas
desde Rohan. Del otro lado se elevan las colinas desnudas de Emyn Muil. El viento sopla allí del este,
pues estas elevaciones llevan por encima de las Ciénagas Muertas y las Tierras de Nadie a Cirith Gorgor
y las puertas negras de Mordor.
»Boromir y aquellos que vayan con él en busca de Minas Tirith tendrán que dejar el Río Grande antes
de Rauros y cruzar el Entaguas antes que desemboque en las ciénagas. Sin embargo no han de remontar
demasiado esa corriente, ni correr el riesgo de perder el rumbo en el Bosque de Fangorn. Son tierras
extrañas, ahora poco conocidas. Pero seguro que Boromir y Aragorn no necesitan de esta advertencia.
-Sí, hemos oído hablar de Fangorn en Minas Tirith -dijo Boromir-. Pero lo que he oído me ha
parecido en gran parte cuentos de viejas, adecuados para niños. Todo lo que se encuentra al norte de
Rohan está para nosotros tan lejos que es posible imaginar cualquier cosa. Fangorn es desde hace tiempo
una frontera de Gondor, pero han pasado generaciones sin que ninguno de nosotros visitara esas tierras,
probando así o desaprobando las leyendas que nos llegaron de antaño.
»Yo mismo he estado a veces en Rohan, pero nunca atravesé la región hacia el norte. Cuando tuve
que llevar algún mensaje marché por El Paseo bordeando las Montañas Blancas y crucé el Isen y el
Fontegrís para pasar a Norlanda. Un viaje largo y fatigoso. Cuatrocientas leguas conté entonces, y me
llevaron muchos meses, pues perdí mi caballo en Tharbad, vadeando el Aguada Gris. Después de ese
viaje y el camino que he hecho con esta Compañía, no dudo de que encontraría un modo de atravesar
Rohan, y Fangorn también si fuese necesario.
-Entonces no tengo más que decir -concluyó Celeborn-. Pero no desprecies las tradiciones que nos
llegan de antaño; ocurre a menudo que las viejas guardan en la memoria cosas que los sabios de otro
tiempo necesitaban saber.
Galadriel se levantó entonces de la hierba y tomando una copa de manos de una doncella, la llenó de
hidromiel blanco y se la tendió a Celeborn.
-Ahora es tiempo de beber la copa del adiós - dijo- ¡Bebed, Señor de los Galadrim! Y que tu corazón
no esté triste, aunque la noche tendrá que seguir al mediodía y ya la tarde lleva a la noche.
En seguida ella llevó la copa a cada uno de los miembros de la Compañía, invitándolos a beber y a
despedirse. Pero cuando todos hubieron bebido les ordenó que se sentaran otra vez en la hierba, y las
doncellas trajeron unas sillas para ella y Celeborn. Las doncellas esperaron un rato a los huéspedes. Al
fin habló otra vez.
-Hemos bebido la copa de la despedida -dijo- y las sombras caen ahora entre nosotros. Pero antes que
os vayáis, he traído en mi barca unos regalos que el Señor y la Dama de los Galadrim os ofrecen ahora en
recuerdo de Lothlórien.
En seguida los llamó a uno por uno. -Este es el regalo de Celeborn y Galadriel al guía de vuestra
Compañía -le dijo a Aragorn y le dio una vaina que habían hecho especialmente para la espada que
llevaba el nombre de Andúril, y que estaba adornada por flores y hojas entretejidas de oro y plata y por
numerosas gemas dispuestas como runas élficas en las que se leía el nombre y el linaje de la espada-. La
hoja que sale de esta vaina no tendrá manchas ni se quebrará, aun en la derrota. ¿Pero hay alguna otra
cosa que desearías de mí en este momento de la separación? Pues las tinieblas descenderán entre nosotros
y es posible que no volvamos a encontrarnos, a no ser lejos de aquí en un camino del que no se vuelve.
Y Aragorn respondió: -Señora, conoces bien todos mis deseos, y durante mucho tiempo guardaste el
único tesoro que busco. Sin embargo, no depende de ti dármelo, aunque ésa fuera tu voluntad; y sólo
llegaré a él internándome en las tinieblas.
-Entonces quizás esto te alivie el corazón -dio Galadriel-, pues quedó a mi cuidado para que te lo diera
si llegabas a pasar por aquí. - Galadriel alzó entonces una piedra de color verde claro que tenía en el
regazo, montada en un broche de plata que imitaba a un águila con las alas extendidas, y mientras ella la
sostenía en lo alto la piedra centelleaba como el sol que se filtra entre las hojas de la primavera. - Esta
piedra se la he dado a mi hija Celebrian y ella a su hija y ahora llega a ti como una señal de esperanza. En
esta hora toma el nombre que se previó para ti: ¡Elessar, la Piedra de Elfo de la casa de Elendil!
Aragorn tomó entonces la piedra y se la puso al pecho y quienes lo vieron se asombraron mucho, pues
no habían notado antes qué alto y majestuoso era, como si se hubiera desprendido de muchos años.
-Te agradezco los regalos que me has dado -dijo Aragorn-, oh Dama de Lórien de quien descienden
Celebrian y Arwen, la Estrella de la Tarde. ¿Qué elogio podría ser más elocuente?
La Dama inclinó la cabeza y luego se volvió a Boromir y le dio un cinturón de oro, y a Merry y a
Pippin les dio pequeños cinturones de plata, con broches labrados como flores de oro. A Legolas le dio
un arco como los que usan los Galadrim, más largo y fuerte que los arcos del Bosque Negro, y la cuerda
era de cabellos élficos. Había también un carcaj de flechas.
-Para ti, pequeño jardinero y amante de los árboles -le dijo a Sam-, tengo sólo un pequeño regalo -y le
puso en la mano una cajita de simple madera gris, sin ningún adorno excepto una runa de plata en la tapa.
Esto es una G por Galadriel -dijo-, pero podría referirse a jardín1, en vuestra lengua. Esta caja contiene
tierra de mi jardín y lleva las bendiciones que Galadriel todavía puede otorgar. No te protegerá en el
camino ni te defenderá contra el peligro, pero si la conservas y vuelves un día a tu casa, quizá tengas
entonces tu recompensa. Aunque encontrarás todo seco y arruinado, pocos jardines de la Comarca
florecerán como el tuyo si esparces allí esta tierra. Entonces te acordarás de Galadriel y tendrás una
visión de la lejana Lórien, que viste en invierno. Pues nuestra primavera y nuestro verano han quedado
atrás y nunca se verán otra vez, excepto en la memoria.
Sam enrojeció hasta las orejas y murmuró algo ininteligible y tomando la caja saludó como pudo con
una reverencia.
-¿Y qué regalo le pediría un enano a los elfos? -dijo Galadriel volviéndose a Gimli.
-Ninguno, Señora -respondió Gimli-. Es suficiente para mí haber visto a la Dama de los Galadrim y
haber oído tan gentiles palabras.
1 Garden en inglés.
-¡Escuchad vosotros, elfos! -dijo la Dama mirando a la gente de alrededor-. Que nadie vuelva a decir
que los enanos son codiciosos y antipáticos. Pero tú, Gimli hijo de Glóin, algo desearás que yo pueda
darte. ¡Nómbralo, y es una orden! No serás el único huésped que se va sin regalo.
-No deseo nada, Dama Galadriel -dijo Gimli inclinándose y balbuciendo -. Nada, a menos que... a
menos que se me permita pedir, qué digo, nombrar uno solo de vuestros cabellos, que supera al oro de la
tierra así como las estrellas superan a las gemas de las minas. No pido ese regalo, pero me ordenasteis
que nombrara mi deseo.
Los elfos se agitaron y murmuraron estupefactos, y Celeborn miró con asombro a Gimli, pero la
Dama sonreía.
-Se dice que los enanos son más hábiles con las manos que con la lengua -dijo-, pero esto no se aplica
a Gimli. Pues nadie me ha hecho nunca un pedido tan audaz y sin embargo tan cortés. ¿Y cómo podría
rehusarme si yo misma le ordené que hablara? Pero dime, ¿qué harás con un regalo semejante?
-Atesorarlo, Señora -respondió Gimli-, en recuerdo de lo que me dijisteis en nuestro primer encuentro.
Y si vuelvo alguna vez a las forjas de mi país, lo guardaré en un cristal imperecedero como tesoro de mi
casa y como prenda de buena voluntad entre la Montaña y el Bosque hasta el fin de los días.
La Dama se soltó entonces una de las largas trenzas, cortó tres cabellos dorados y los puso en la mano
de Gimli.
-Estas palabras acompañan al regalo -dijo-. No profetizo nada, pues toda profecía es vana ahora; de
un lado hay oscuridad y del otro nada más que esperanza. Si la esperanza no falla, yo te digo, Gimli hijo
de Glóin, que el oro te desbordará en las manos, y sin embargo no tendrá ningún poder sobre ti.
»Y tú, Portador del Anillo -dijo la Dama, volviéndose a Frodo-; llego a ti en último término, aunque
en mis pensamientos no eres el último. Para ti he preparado esto. -Alzó un frasquito de cristal, que
centelleaba cuando ella lo movía, y unos rayos de luz le brotaron de la mano.- En este frasco -dijo ella- he
recogido la luz de la estrella de Eärendil, tal como apareció en las aguas de mi fuente. Brillará más en la
noche. Que sea para ti una luz en los sitios oscuros, cuando todas las otras luces se hayan extinguido.
¡Recuerda a Galadriel y el espejo!
Frodo tomó el frasco y la luz brilló un instante entre ellos y él la vio de nuevo erguida como una reina,
grande y hermosa, pero ya no terrible. Se inclinó, sin saber qué decir.
La Dama se puso entonces de pie y Celeborn los guió de vuelta al muelle. La luz amarilla del mediodía
se extendía sobre la hierba verde de la Lengua y en el agua había reflejos plateados. Todo estaba listo al
fin. La Compañía ocupó los puestos de antes en las barcas. Mientras gritaban adiós, los elfos de Lórien
los empujaron con las largas varas grises a la corriente del río y las aguas ondulantes los llevaron
lentamente. Los viajeros estaban sentados y no hablaban ni se movían. De pie sobre la hierba verde, en
la punta misma de la Lengua, la figura de la Dama Galadriel se erguía solitaria y silenciosa. Cuando
pasaron ante ella los viajeros se volvieron y miraron cómo iba alejándose lentamente sobre las aguas.
Pues así les parecía: Lórien se deslizaba hacia atrás como una nave brillante que tenía como mástiles unos
árboles encantados; se alejaba navegando hacia costas olvidadas, mientras que ellos se quedaban allí,
descorazonados, a orillas de un mundo deshojado y gris.
Miraban aún cuando el Cauce de Plata desapareció en las aguas del Río Grande, y las embarcaciones
viraron y fueron hacia el sur. La forma blanca de la Dama fue pronto distante y pequeña. Brillaba como
el cristal de una ventana a la luz del sol poniente en una lejana colina, o como un lago remoto visto desde
una cima montañosa: un cristal caído en el regazo de la tierra. En seguida le pareció a Frodo que ella
alzaba los brazos en un último adiós, y el viento que venía siguiéndolos les trajo desde lejos pero con una
penetrante claridad, la voz de la Dama, que cantaba. Pero ahora ella cantaba en la antigua lengua de los
Elfos de Más Allá del Mar y Frodo no entendía las palabras; bella era la música, pero no le traía ningún
consuelo.
Sin embargo, como ocurre con las palabras élficas, los versos se le grabaron en la memoria y tiempo
después los tradujo como mejor pudo: el lenguaje era el de las canciones y hablaba de cosas poco
conocidas en la Tierra Media.
Ai! laurië lantar lassi súrinen!
Yéni únótime ve rámar aldaron,
yéni ve linte yuldar vánier
mi oromardi lisse-miruvóreva
Andúne pella Vardo tellumar
nu luini yassen tintilar í eleni
ómaryo airetári-lírínen.
Sí rnan i yulna nin enquantuva?
An sí Tintalle Varda Oiolossëo
ve fanyar máryat Elentári ortane
ar ilye tier unduláve lumbule,
ar sindanóriello carta mornië
i falmalinnar imbe met, ar hísië
untúpa Calaciryo míri oiale.
Sí vanwa na, Rómello vanwa, Valimar!
Namárië Nai biruvalye Valimar.
Nai elye hiruwa. Namárië!
«¡Ah, como el oro caen las hojas en el viento! E innumerables como las alas de los árboles son los
años. Los años han pasado como sorbos rápidos y dulces de hidromiel blanco en las salas de más allá del
Oeste, bajo las bóvedas azules de Varda, donde las estrellas tiemblan cuando oyen el sonido de esa voz,
bienaventurada y real. ¿Quién me llenará de nuevo la copa? Pues ahora la Hechicera, Varda, la Reina de
las Estrellas, desde el Monte Siempre Blanco ha alzado las manos como nubes, y todos los caminos se
han ahogado en sombras y la oscuridad que ha venido de un país gris se extiende sobre las olas
espumosas que nos separan, y la niebla cubre para siempre las joyas de Calacirya. Ahora se ha perdido,
¡perdido para aquellos del Este, Valimar! ¡Adiós! Quizás encuentres a Valimar. Quizá tú lo encuentres.
¡Adiós!» Varda es el nombre de la Dama que los elfos de estas tierras de exilio llaman Elbereth.
De pronto el río describió una curva y las orillas se elevaron a los lados, ocultando la luz de Lórien.
Frodo no vería nunca más aquel hermoso país.
Los viajeros volvieron la cabeza y miraron adelante: el sol se levantaba ante ellos, encegueciéndolos,
y todos tenían lágrimas en los ojos. Gimli sollozaba.
-Mi última mirada ha sido para aquello que era más hermoso -le dijo a su compañero Legolas-. De
aquí en adelante a nada llamaré hermoso si no es un regalo de ella.
Se llevó la mano al pecho.
-Dime, Legolas -continuó-, ¿cómo me he incorporado a esta misión? ¡Yo ni siquiera sabía dónde
estaba el peligro mayor! Elrond decía la verdad cuando anunciaba que no podíamos prever lo que
encontraríamos en el camino. El peligro que yo temía era el tormento en la oscuridad y eso no me retuvo.
Pero si hubiese conocido el peligro de la luz y de la alegría, no hubiese venido. Mi peor herida la he
recibido en esta separación, aunque cayera hoy mismo en manos del Señor Oscuro. ¡Ay de Gimli hijo de
Glóin!
-¡No! -dijo Legolas- ¡Ay de todos nosotros! Y de todos aquellos que recorran el mundo en los días
próximos. Pues tal es el orden de las cosas: encontrar y perder, como le parece a aquel que navega
siguiendo el curso de las aguas. Pero te considero una criatura feliz, Gimli hijo de Glóin, pues tú mismo
has decidido sufrir esa pérdida, ya que hubieras podido elegir de otro modo. Pero no has olvidado a tus
compañeros, y como última recompensa el recuerdo de Lothlórien no se te borrará del corazón y será
siempre claro y sin mancha y nunca empalidecerá ni se echará a perder.
-Quizá -dijo Gimli- y gracias por tus palabras. Palabras verdaderas sin duda, pero esos consuelos no
me reconfortan. Lo que el corazón desea no son recuerdos. Eso es sólo un espejo, aunque sea tan claro
como Kheled-zâram. O al menos eso es lo que dice el corazón de Gimli el enano. Quizá los elfos vean las
cosas de otro modo. En verdad he oído que para ellos la memoria se parece al mundo de la vigilia más
que al de los sueños. No es así para los enanos.
»Pero dejemos el tema. ¡Mira la barca! Está muy hundida en el agua con tanto peso y el Río Grande
es rápido. No tengo ganas de ahogar las penas en agua fría.
Gimli tomó una pala y guió el bote hacia la orilla occidental, siguiendo la embarcación de Aragorn
que iba adelante y ya había dejado la corriente del medio.
Así la compañía continuó navegando en aquellas aguas rápidas y anchas, arrastrada siempre hacía el
sur. Unos bosques desnudos se levantaban en una y otra orilla y nada podían ver de las tierras que se
extendían por detrás. La brisa murió y el río fluyó en silencio. No se oían cantos de pájaros. El sol fue
velándose a medida que el día avanzaba, hasta que al fin brilló en un cielo pálido como una alta perla
blanca. Luego se desvaneció en el oeste y el crepúsculo fue temprano y lo siguió una noche gris y sin
estrellas. Llegaron las horas negras y calladas y ellos siguieron navegando, guiando los botes a la sombra
de los bosques occidentales. Los grandes árboles pasaban junto a ellos como espectros, hundiendo en el
agua a través de la bruma las raíces retorcidas y sedientas. La noche era lúgubre y fría. Frodo, inmóvil,
escuchaba el débil golpeteo de las aguas en la orilla y los gorgoteos entre las raíces y las maderas
flotantes, hasta que al fin sintió que le pesaba la cabeza y cayó en un sueño intranquilo.

9
EL RIO GRANDE

Sam despertó a Frodo. Frodo vio que estaba tendido, bien arropado, bajo unos árboles altos de corteza
gris en un rincón tranquilo del bosque, en la margen occidental del Río Grande, el Anduin. Había
dormido toda la noche, y el gris del alba asomaba apenas entre las ramas desnudas. Gimli estaba allí
cerca, cuidando de un pequeño fuego.
Partieron otra vez antes que aclarara del todo. No porque la mayoría de los viajeros tuviera prisa en
llegar al sur: estaban contentos de poder esperar algunos días antes de tomar una decisión, la que sería
inevitable cuando llegaran a Rauros y a la Isla de Escarpa; y se dejaron llevar por las aguas del río, pues
no tenían ningún deseo de correr hacia los peligros que les esperaban más allá, cualquiera fuese el curso
que tomaran. Aragorn dejaba que se desplazaran según criterio de cada uno, ahorrando fuerzas para las
fatigas que vendrían luego. Insistía, sin embargo, en la necesidad de iniciar la jornada temprano, todos
los días, y de prolongarla hasta bien caída la tarde, pues le decía el corazón que el tiempo apretaba y no
creía que el Señor Oscuro se hubiese quedado cruzado de brazos mientras ellos se retrasaban en Lórien.
Ese día al menos no vieron ninguna señal del enemigo y tampoco al día siguiente. Pasaban las horas,
grises y monótonas, y no ocurría nada. En el tercer día de viaje el paisaje fue cambiando poco a poco:
ralearon los árboles y al fin desaparecieron del todo. Sobre la orilla oriental, a la izquierda, unas lomas
alargadas subían aseándose; parecían resecas y quemadas, como si un fuego hubiese pasado sobre ellas y
no hubiera dejado con vida ni una sola hoja verde: era una región hostil donde no había ni siquiera un
árbol quebrado o una piedra desnuda que aliviaran aquella desolación. Habían llegado a las Tierras
Pardas, una región vasta y abandonada que se extiende entre el Bosque Negro del Sur y las colinas de
Emyn Muil. Ni siquiera Aragorn sabía qué pestilencia, qué guerra o qué mala acción del enemigo había
devastado de ese modo toda la región.
Hacia el oeste y a la derecha el terreno era también sin árboles, pero llano y verde en muchos sitios
con amplios prados de hierba. De este lado del río crecían florestas de juncos, tan altos que ocultaban
todo el oeste, y los botes pasaban rozando aquellas márgenes oscilantes. Los plumajes sombríos y
resecos se inclinaban y alzaban con un susurro blando y triste en el leve aire fresco. De cuando en cuando
Frodo alcanzaba a ver brevemente entre los juncos unos terrenos ondulados y mucho más allá unas
colinas envueltas en la luz del crepúsculo y sobre el horizonte una línea oscura: las estribaciones
meridionales de las Montañas Nubladas.
No habían encontrado hasta entonces ninguna criatura, excepto pájaros. Los pequeños volátiles
silbaban y piaban entre los juncos, pero se los veía muy raramente. Una o dos veces oyeron el
movimiento rápido y el sonido quejoso de unas alas de cisnes y alzando los ojos vieron una bandada que
atravesaba el cielo.
-¡Cisnes! -dijo Sam-. ¡Y muy grandes!
-Sí -dijo Aragorn-, cisnes negros.
-¡Qué inmenso y desierto y lúgubre me parece todo este país! -dijo Frodo-. Siempre creí que yendo
hacia el sur uno encontraba regiones cada vez más cálidas y alegres, hasta que ya no había invierno.
-Pero aún no hemos llegado bastante al sur -dijo Aragorn-. Todavía es invierno y estamos lejos del
mar. Aquí el mundo es frío y la primavera llega bruscamente; puede haber nieve todavía. Allá abajo en
la Bahía de Belfalas donde desemboca el Anduin, las tierras son más cálidas y alegres, quizás, o lo serían
si no existiera el enemigo. Pero no creo que estemos a más de sesenta leguas, me parece, al sur de la
Cuaderna del Sur en tu Comarca, a cientos de millas más allá. Ahora estás mirando hacia el sudoeste, por
encima de las llanuras septentrionales de la Marca de los Jinetes, Rohan, el país de los Señores de los
Caballos. No tardaremos en llegar a las bocas del Limclaro que desciende de Fangorn para unirse al Río
Grande. Esa es la frontera norte de Rohan y todo lo que se extiende entre el Limclaro y las Montañas
Blancas perteneció en otro tiempo a los Rohirrim. Es una tierra amable y rica, de pastos incomparables,
pero en estos días nefastos la gente no habita junto al río ni cabalga a menudo hasta la orilla. El Anduin
es ancho y sin embargo los orcos pueden disparar sus flechas por encima de la corriente, y se dice que en
los últimos años se han atrevido a atravesar las aguas y atacar las manadas y establos de Rohan.
Sam miraba a una y otra orilla, intranquilo. Antes los árboles habían parecido hostiles, como si
ocultaran ojos secretos y peligros inminentes. Ahora deseaba que los árboles estuviesen todavía allí. Le
parecía que la Compañía estaba demasiado expuesta, navegando en botes abiertos entre tierras que no
ofrecían ningún abrigo y en un río que era una frontera de guerra.
En los dos o tres días siguientes, mientras avanzaban regularmente hacia el sur, esta impresión de
inseguridad invadió a toda la Compañía. Durante un día entero empuñaron las palas para apresurar la
marcha. Las orillas desfilaron. El río pronto se ensanchó y se hizo más profundo; unas largas playas
pedregosas se extendieron al este y había bancos de arena en el agua, que demandaban atención. Las
Tierras Pardas se elevaron en planicies desiertas, sobre las que soplaba un viento helado del este. En el
otro lado los prados se habían convertido en terrenos quebrados de hierba seca, en una región de matas y
zarzas. Frodo se estremeció recordando los prados y fuentes, el sol claro y las lluvias suaves de
Lothlórien. En los botes no había mucha conversación y ninguna risa. Todos parecían ensimismados.
El corazón de Legolas corría bajo las estrellas de una noche de verano en algún claro septentrional
entre los bosques de hayas; Gimli tocaba oro mentalmente, preguntándose si ese metal servirla para
guardar el regalo de la Dama. Merry y Pippin en el bote del medio no se sentían tranquilos, pues Boromir
no dejaba de murmurar entre dientes, a veces mordiéndose las uñas, como consumido por alguna duda o
inquietud, a veces tomando una pala y tratando de poner la barca detrás de la de Aragorn. Pippin, que
estaba sentado en la proa mirando hacia atrás, vio entonces una luz rara en los ojos de Boromir, que se
inclinaba espiando a Frodo. Sam estaba convencido desde hacía tiempo: las barcas no le parecían ahora
tan peligrosas como antes, pero nunca había pensado que fueran tan incómodas. Se sentía agarrotado y
descorazonado, no teniendo nada que hacer excepto clavar los ojos en los paisajes invernales que se
arrastraban a lo largo de las orillas y en el agua gris a los lados. Aun cuando tenían que recurrir a las
palas, no le confiaban ninguna.
En el cuarto día, a la caída de la tarde, Sam miraba hacia atrás por encima de las cabezas de Frodo y
Aragorn y los otros botes; soñoliento, no pensaba en otra cosa que en pisar tierra f irme y acampar. De
pronto creyó ver algo; al principio miró distraídamente y en seguida se sentó frotándose los ojos, pero
cuando miró de nuevo ya no se veía nada.
Aquella noche acamparon en un pequeño islote, cerca de la orilla occidental. Sam, envuelto en mantas,
estaba acostado junto a Frodo.
-Tuve un sueño curioso una hora o dos antes de detenernos, señor Frodo - dijo-. O quizá no fue un
sueño. De todos modos fue curioso.
-Bueno, cuéntame -dijo Frodo sabiendo que Sam no se quedaría tranquilo hasta que hubiera contado
la historia, o lo que fuera-. Desde que dejamos Lothlórien no he visto ni he pensado nada que me haya
hecho sonreír.
-No fue curioso en ese sentido, señor Frodo. Fue extraño. Disparatado, si no se tratara de un sueño.
Y será mejor que se lo cuente. ¡Vi un leño con ojos!
-Lo del leño está bien - dijo Frodo -. Hay muchos en el río. ¡Pero olvídate de los ojos!
-Eso no -dijo Sam-. Si me senté fue a causa de los ojos, por así decirlo. Vi lo que me pareció un leño:
venía flotando en la penumbra detrás del bote de Gimli, pero no le presté mucha atención. Luego tuve la
impresión de que el tronco estaba acercándose a nosotros. Y esto era demasiado peculiar, podría decirse,
pues todos flotábamos juntos en la corriente. En seguida vi los ojos: algo así como dos puntos pálidos,
brillantes, sobre una joroba en el extremo más cercano del tronco. Además no era un tronco, pues tenía
unas patas palmeadas, casi de cisne pero más grandes y las metía en el agua y las sacaba del agua,
continuamente.
»En ese momento me senté, frotándome los ojos, con la intención de gritar si aquello seguía allí
cuando acabara de sacarme el sopor que me nublaba la cabeza. El no-sé-qué venía ahora rápidamente y
ya estaba cerca de Gimli. No sé si aquellas dos luces vieron cómo me movía y miraba, o si recobré mis
sentidos. Cuando miré de nuevo, no había nada. Creo sin embargo, que algo llegué a ver de reojo, como
dicen, algo oscuro que corrió a ocultarse a la sombra de la orilla. Los ojos no los vi más.
»Soñando de nuevo, Sam Gamyi, me dije y no hablé con nadie. Pero he estado pensando desde
entonces y ahora no estoy tan seguro. ¿Qué le parece a usted, señor Frodo?
-Me parecería que viste de veras un tronco, de noche y con mirada soñolienta -dijo Frodo-, si esos
ojos no hubiesen aparecido antes. Pero no es así. Los vi allá lejos en el norte antes que llegáramos a
Lórien. Y vi una extraña criatura con ojos que subió a la plataforma de los elfos, aquella noche. Haldir la
vio también. ¿Y recuerdas lo que dijeron los elfos que habían ido detrás de la manada de orcos?
-Ah -dijo Sam-, sí y recuerdo otra cosa. No me gusta lo que tengo en la cabeza, pero pensando esto y
aquello, en las historias del señor Bilbo y lo demás, me parece que yo podría darle un nombre a esta
criatura. Un nombre desagradable. ¿Gollum, quizá?
-Sí -dijo Frodo-, he venido temiéndolo desde hace un tiempo. Desde la noche de la plataforma.
Supongo que estaba escondido en la Moria y que a partir de ahí empezó a seguirnos, pero se me ocurrió
que nuestra estancia en Lórien le haría perder el rastro. ¡La miserable criatura tuvo que haberse escondido
en los bosques del Cauce de Plata, esperando a que saliéramos!
-Algo parecido -dijo Sam-. Y será mejor que vigilemos un poco más nosotros mismos, o una de estas
noches sentiremos que unos dedos desagradables nos aprietan el cuello, si alcanzamos a despertar. Y a
eso iba. No vale la pena molestar a Trancos o los otros esta noche. Yo vigilaré. Puedo dormir mañana,
pues casi no soy otra cosa que un baúl en un bote, si así se puede decir.
-Yo lo diría -concluyó Frodo-, pero me parece mejor «baúl con ojos». Tú vigilarás, pero sólo si
prometes despertarme a la madrugada y sí nada pasa antes.
En plena noche, Frodo salió de un sueño profundo y sombrío y descubrió que Sam estaba sacudiéndolo.
-Es una vergüenza despertarlo -dijo Sam en voz baja-, pero usted me lo pidió. No hay nada nuevo, o
no mucho. Creí oír unos chapoteos y la respiración de alguien, hace un momento; pero de noche y en un
río se oyen muchos sonidos raros.
Sam se acostó y Frodo se sentó envuelto en las mantas, luchando contra el sueño. Los minutos o las
horas pasaron lentamente y nada ocurrió. Frodo estaba ya cediendo a la tentación de acostarse de nuevo
cuando una forma oscura, apenas visible, flotó muy cerca de una de las barcas. Una mano larga y
blanquecina asomó pálidamente y se aferró a la borda; dos ojos claros brillaron fríamente como linternas
mientras miraban dentro del bote y luego se alzaron posándose en Frodo. No se encontraban a más de
unos dos metros de distancia y Frodo alcanzó a oír que la criatura tomaba aliento, siseando. Se incorporó,
sacando a Dardo de la vaina y se enfrentó a los ojos. La luz se extinguió en seguida. Se oyó otro siseo y
un chapoteo y la oscura forma de leño se precipitó aguas abajo en la noche. Aragorn se movió en sueños,
dio media vuelta y se sentó.
-¿Qué pasa? -murmuró, incorporándose de un salto y acercándose a Frodo-. Sentí algo en sueños.
¿Por qué sacaste la espada?
-Gollum -respondió Frodo-, o al menos así me pareció.
-¡Ah! -dijo Aragorn-. ¿Así que conoces a nuestro pequeño salteador de caminos? Vino detrás de
nosotros mientras cruzábamos Moria y bajó hasta Nimrodel. Desde que tomamos los botes nos sigue
tendido de bruces sobre un leño y remando con pies y manos. Traté de atraparlo una o dos veces de
noche, pero es más astuto que un zorro y resbaladizo como un pez. Yo esperaba que el viaje por el río
acabaría con él, pero es una criatura acostumbrada al agua y demasiado hábil.
»Trataremos de ir más rápido mañana. Acuéstate ahora y yo montaré guardia el resto de la noche.
Ojalá pudiera echarle las manos encima a ese desgraciado. Quizá lográramos que nos fuera útil. Pero si
no lo atrapo, sería mejor perderlo de vista. Es muy peligroso. Además de intentar atacamos de noche por
su propia cuenta, podría guiar hacia nosotros a cualquier enemigo.
Pasó la noche sin que Gollum mostrara ni siquiera una sombra. Desde entonces la Compañía estuvo
alerta y vigilante, pero en el resto del viaje no vieron más a Gollum. Si todavía los seguía, era muy
cuidadoso y sagaz. Aragorn había aconsejado que remaran durante largos períodos y las orillas
desfilaban rápidamente. Pero veían poco de la región, pues viajaban sobre todo de noche y a la luz del
crepúsculo, descansando de día, tan ocultos como lo permitía el terreno. El tiempo pasa sin ningún
incidente hasta el séptimo día.
El cielo estaba todavía gris y nublado y un viento soplaba del este, pero a medida que la tarde se
mudaba en noche, unos claros de luz débil, amarilla y verde, se abrieron bajo los bancos de nubes grises.
La forma blanca de la luna nueva se reflejaba en los lagos lejanos. Sam la miró, frunciendo el ceño.
Al día siguiente el paisaje empezó a cambiar con rapidez a ambos lados. Las orillas se levantaron y se
hicieron pedregosas. Pronto se encontraron cruzando un terreno accidentado y rocoso y las costas eran
unas pendientes abruptas cubiertas de matas espinosas y endrinos, confundidos con zarzas y plantas
trepadoras. Detrás había unos acantilados bajos y desmoronados a medias y chimeneas de una carcomida
piedra gris, cubiertas por una hiedra oscura, y aún más allá se alzaban unas cimas coronadas de abetos
retorcidos por el viento. Estaban acercándose al país de las colinas grises de Emyn Muil, la frontera sur
de las Tierras Asperas.
Había muchos pájaros en los acantilados y las chimeneas de piedra, y durante todo el día unas
bandadas habían estado revoloteando allá arriba, negras contra el cielo pálido. Mientras descansaban en
el campamento, Aragorn observaba los vuelos con aire receloso, preguntándose si Gollum no habría
hecho de las suyas y las noticias de la expedición no estarían propasándose ya por el desierto. Luego,
cuando se ponía el sol y la Compañía estaba atareada preparándose para partir otra vez, alcanzó a ver un
punto oscuro que se movía a la luz moribunda: un pájaro grande que volaba muy alto y lejos, ya dando
vueltas, ya volando lentamente hacia el sur.
-¿Qué es eso, Legolas? -preguntó apuntando al cielo del norte-. ¿Es como yo creo un águila?
-Sí -dijo Legolas-. Es un águila de caza. Me pregunto qué presagiará. Estamos lejos de los montes.
-No partiremos hasta que sea noche cerrada -dijo Aragorn.
Llegó la noche octava del viaje. Era una noche silenciosa y tranquila; el viento gris del este había
cesado. El delgado creciente de la luna había caído temprano en la pálida puesta de sol, pero el cielo era
todavía claro arriba y aunque allá lejos en el sur había grandes franjas de nubes que brillaban aún
débilmente, en el oeste resplandecían las estrellas.
-¡Vamos! -dijo Aragorn-. Correremos el riesgo de otra jornada nocturna. Estamos llegando a unos
tramos del río que no conozco bien, pues nunca he viajado aquí por el agua, no entre este sitio y los
rápidos de Sarn Gebir. Pero estos rápidos, si no me equivoco, están aún a muchas millas. Nos
encontraremos con muchos peligros antes de llegar: rocas e islotes de piedra en la corriente. Abramos
bien los ojos y no rememos demasiado rápido.
A Sam que iba en el borde de delante le fue encomendada la tarea de vigía. Tendido en la proa,
clavaba los ojos en la oscuridad. La noche era cada vez más oscura, pero arriba las estrellas brillaban de
un modo extraño y había un resplandor sobre la superficie del río. No faltaba mucho para la medianoche
y desde hacía tiempo se dejaban llevar por la corriente, recurriendo raramente a las palas, cuando de
pronto Sam dio un grito. Delante, a unos pocos metros, se alzaban unas formas y se oían los remolinos de
unas aguas rápidas. Una fuerte corriente iba hacia la izquierda, donde el cauce no presentaba obstáculos.
Mientras el agua los llevaba así a un lado, los viajeros alcanzaron a ver, ahora muy de cerca, las blancas
espumas del río que golpeaban unas rocas puntiagudas, inclinadas hacia adelante como una hilera de
dientes. Los botes estaban todos agrupados.
La barca de Boromir golpeó contra la de Aragorn.
-¡Eh, Aragorn! -gritó Boromir-. ¡Esto es una locura! ¡No podemos cruzar los rápidos de noche! Pero
no hay bote que resista en Sarn Gebir, de noche o de día.
-¡Atrás! ¡Atrás! -gritó Aragorn-. ¡Virad! ¡Virad si podéis!
Hundió la pala en el agua tratando de detener la barca y de hacerla girar.
-Me he equivocado -le dijo a Frodo-. No sabía que habíamos llegado tan lejos. El Anduin fluye más
rápido de lo que pensaba. Sarn Gebir tiene que estar ya al alcance de la mano.
Luego de muchos esfuerzos lograron dominar los botes, haciéndolos girar en redondo, pero al principio
el agua no los dejaba avanzar y cada vez estaban más cerca de la orilla del este, que ahora se levantaba
negra y siniestra en la noche.
-¡Todos juntos, rememos! - gritó Boromir-. ¡Rememos! O el agua nos arrastrará a los bajíos.
Se oía aún la voz de Boromir cuando Frodo sintió que la quilla rozaba el fondo rocoso.
En ese momento se oyó el ruido seco de unos arcos: algunas flechas pasaron por encima de ellos y
otras cayeron en las barcas. Una alcanzó a Frodo entre los hombros; Frodo vaciló y cayó adelante,
gritando y soltando la pala; pero la flecha rebotó en la malla escondida. Otra le atravesó la capucha a
Aragorn y una tercera se clavó en la borda del segundo bote, cerca de la mano de Merry. Sam creyó ver
unas figuras negras corriendo a lo largo de las playas pedregosas de la orilla oriental. Le pareció que
estaban muy cerca.
-Yrch! -dijo Legolas, volviendo involuntariamente a su propia lengua.
-¡Orcos! -gritó Gimli.
-Obra de Gollum, apuesto la cabeza -le dijo Sam a Frodo-. Y qué buen lugar eligieron. El río parece
decidido a ponernos directamente en manos de esas bestias.
Todos se doblaron hacia adelante trabajando con las palas; hasta Sam dio una mano. Pensaban que en
cualquier momento sentirían la mordedura de las flechas de penachos negros. Muchas les pasaban por
encima, silbando; otras caían en el agua cercana; pero ninguna los alcanzó. La noche era oscura, no
demasiado oscura para los ojos de los orcos, y a la luz de las estrellas los viajeros debían de ser un buen
blanco para aquellos astutos enemigos, aunque era posible que los mantos grises de Lórien y la madera
gris de las barcas élficas desconcertaran a los maliciosos arqueros de Mordor.
La compañía no soltaba las palas. En la oscuridad era difícil afirmar que estuvieran moviéndose de
veras, pero los remolinos de agua fueron apagándose poco a poco y la sombra de la orilla oriental
retrocedió en la noche. Al fin, les pareció, habían llegado de nuevo al medio del río y habían alejado las
embarcaciones de aquellas rocas afiladas. Dando entonces media vuelta, remaron esforzadamente hacia
la orilla occidental y se detuvieron a tomar aliento a la sombra de unos arbustos que se inclinaban sobre el
río.
Legolas dejó la pala y tomó el arco que había traído de Lórien. Luego saltó a tierra y subió unos
pocos pasos por la orilla. Puso una flecha en el arco, estiró la cuerda y se volvió a mirar por encima del
río en la oscuridad. Del otro lado venían unos gritos estridentes, pero no se veía nada.
Frodo miró al elfo que se erguía allí arriba, observando la noche, buscando un blanco. Sobre la
cabeza sombría había una corona de estrellas blancas que resplandecían vivamente en los charcos negros
del cielo. Pero ahora, elevándose y navegando desde el sur, las grandes nubes avanzaron enviando unos
adelantados oscuros a los campos de estrellas. Un temor repentino invadió a los viajeros.
-Elbereth Gilthoniel! -suspiró Legolas mirando al cielo. Una sombra negra, parecida a una nube, pero
que no era una nube, pues se movía con demasiada rapidez, vino de la oscuridad del sur y se precipitó
hacia la Compañía, cegando todas las luces mientras se acercaba. Pronto apareció como una gran criatura
alada, más negra que los pozos en la noche. Unas voces feroces le dieron la bienvenida desde la otra
orilla del río. Un escalofrío repentino le corrió por el cuerpo a Frodo estrujándole el corazón; sentía en el
hombro un frío mortal, como el recuerdo de una vieja herida. Se agachó, como para esconderse.
De pronto el gran arco de Lórien cantó. La flecha subió silbando, desde la cuerda élfica. Frodo alzó
los ojos. Casi encima de él la forma alada retrocedió encogiéndose. Hubo un graznido ronco y la sombra
cayó del aire, desvaneciéndose en la penumbra de la costa oriental. El cielo era claro otra vez. Lejos se
oyó un tumulto de muchas voces, que maldecían y se quejaban en la oscuridad, y luego silencio. Ni
flechas ni gritos llegaron otra vez del este aquella noche.
Al cabo de un rato Aragorn guió las embarcaciones aguas arriba. Siguieron tanteando la orilla del agua
un cierto trecho hasta que encontraron una bahía pequeña, poco profunda. Había unos árboles bajos cerca
de la orilla y luego se elevaba una barranca rocosa y abrupta. La Compañía decidió quedarse allí a
esperar el alba; era inútil tratar de seguir viaje de noche. No acamparon y no encendieron un fuego, se
quedaron en las barcas, amarradas juntas.
-¡Alabados sean el arco de Galadriel y la mano y el ojo de Legolas! -dijo Gimli mientras masticaba
una oblea de lembas-. ¡Un buen tiro en la oscuridad, amigo mío!
-¿Pero quién puede decir qué blanco fue ése?
-Yo no -dijo Gimli-. Pero agradezco que la sombra no se haya acercado más. No me gusta nada. Me
recordaba demasiado a la sombra de Moria... la sombra del Balrog -concluyó en un suave susurro.
-No era un Balrog -dijo Frodo, todavía temblando de frío-. Era algo más helado. Creo que era...
Frodo se detuvo y no siguió hablando.
-¿Qué crees? -preguntó Boromir con interés, inclinándose fuera de su barca, como tratando de verle la
cara a Frodo.
-Creo... No, no lo diré -respondió Frodo-. De cualquier manera, esa caída aterrorizó a nuestros
enemigos.
-Así parece -dijo Aragorn-. Sin embargo no sabemos dónde están, ni cuántos son, ni qué harán
mañana. ¡Esta noche nadie dormirá! La oscuridad nos protege. ¿Pero qué nos mostrará el día? ¡Tened las
armas al alcance de la mano!
Sam estaba sentado golpeteando con las puntas de los dedos la vaina de la espada, como si estuviese
sacando cuentas.
-Es muy raro -murmuró-. La luna es la misma que en la Comarca y en las Tierras Asperas, o tendría
que serlo. Pero ha cambiado de curso, o estoy contando mal. Recuerde, señor Frodo: la luna decrecía
cuando descansamos aquella noche en la plataforma del árbol; una semana después del plenilunio, me
pareció. Anoche se cumplía una semana de viaje y he aquí que se aparece una luna nueva, tan delgada
como una raedura de uña, como si no hubiésemos pasado un tiempo en el país de los elfos.
»Bien, recuerdo que estuvimos allí tres noches al menos y creo recordar muchas otras; pero juraría
que no pasó un mes. ¡Uno casi podría pensar que allá el tiempo no cuenta!
-Y quizás así era -dijo Frodo-. Es posible que en ese país hayamos estado en un tiempo que era ya el
pasado en otros sitios. Sólo cuando el Cauce de Plata nos llevó al Anduin, me parece, volvimos al tiempo
que fluye por las tierras de los mortales hacia las Grandes Aguas. Y no recuerdo ninguna luna, nueva o
vieja, en Caras Galadon: sólo las estrellas de noche y el sol de día.
Legolas se movió en su barca.
-No, el tiempo nunca se detiene del todo -dijo-, pero los cambios y el crecimiento no son siempre
iguales para todas las cosas y en todos los sitios. Para los elfos el mundo se mueve y es a la vez muy
rápido y muy lento. Rápido, porque los elfos mismos cambian poco y todo lo demás parece fugaz; lo
sienten como una pena. Lento, porque no cuentan los años que pasan, no en relación con ellos mismos.
Las estaciones del año no son más que ondas que se repiten una y otra vez a lo largo de la corriente. Sin
embargo todo lo que hay bajo el sol ha de terminar un día.
-Pero el proceso es lento en Lórien -dijo Frodo-. El poder de la Dama se manifiesta ahí claramente.
Las horas son plenas, aunque parecen breves, en Caras Galadon, donde Galadriel guarda el anillo élfico.
-Esto no hay que decirlo fuera de Lórien, ni siquiera a mí -dijo Aragorn-. ¡No hables más! Pero así es,
Sam: en esas tierras no valen las cuentas. Allí el tiempo pasó tan rápidamente para nosotros como para
los elfos. La vieja luna ha muerto y otra ha crecido y decrecido en el mundo exterior, mientras nos
demorábamos allí. Y anoche la luna nueva apareció otra vez. El invierno casi ha terminado. El tiempo
fluye hacia una primavera de flacas esperanzas.
La noche fue silenciosa. Ninguna voz, ninguna llamada volvió a elevarse del otro lado del agua. Los
viajeros acurrucados en las barcas sintieron el cambio en el aire. Era tibio ahora y estaba muy quieto bajo
los nubarrones húmedos que habían venido del sur y los mares lejanos. Las aguas que golpeaban las
rocas de los rápidos parecían más ruidosas y más próximas. Sobre ellos las ramas de los árboles
empezaron a gotear.
Cuando llegó el día, el mundo de alrededor tenía un aspecto blando y triste. Lentamente el alba dio
paso a una luz gris, difusa y sin sombras. Había una bruma sobre el río y una niebla blanca cubría la
costa; la orilla opuesta no se veía.
-No soporto la niebla -dijo Sam-, pero ésta parece de buena suerte. Ahora quizá podamos irnos sin
que esos malditos nos vean.
-Quizá -dijo Aragorn-. Pero nos costará encontrar el camino si esa niebla no se levanta un poco
dentro de un rato. Y tenemos que encontrarlo, si queremos cruzar Sarn Gebir y llegar a Emyn Muil.
-No entiendo por qué razón tenemos que cruzar los rápidos o seguir el curso del río todavía más -dijo
Boromir-. Si Emyn Muil está ahí delante, podríamos abandonar estas cáscaras de nuez y marchar hacia el
oeste y el sur hasta llegar al Entaguas y pasar a mi propio país.
-Sí, si vamos a Minas Tirith -dijo Aragorn-, pero todavía no está decidido. Y ese rumbo puede ser
más peligroso de lo que parece. El valle del Entaguas es llano y pantanoso, y la niebla es un peligro
mortal para quienes van cargados y a pie. Yo no abandonaría las barcas hasta que fuese indispensable.
En el río al menos no podremos extraviarnos.
-Pero el enemigo domina la costa oriental -dijo Boromir-. Y aunque cruzáramos las Puertas de
Argonath y llegáramos sanos y salvos a Escarpa, ¿qué haríamos entonces? ¿Saltar por encima de las
Cascadas y caer en los pantanos?
-¡No! -respondió Aragorn-. Di mejor que llevaremos las barcas por el viejo camino hasta el pie del
Rauros, donde volveremos al agua. ¿Ignoras, Boromir, o prefieres olvidar la Escalera del Norte y el
elevado sitial de Amon Hen, que fueron construidos en los días de los grandes reyes? Yo al menos tengo
la intención de detenerme en esas alturas antes de decidir qué camino seguiremos. Quizá veamos allí
alguna señal que pueda orientarnos.
Boromir discutió este plan largo rato, pero cuando fue evidente que Frodo seguiría a Aragorn, no
importaba dónde, cedió de pronto.
-Los hombres de Minas Tirith no abandonan a sus amigos en los momentos difíciles -dijo-, y
necesitaréis de mis fuerzas, si llegáis a Escarpa. Iré hasta la isla alta, pero no más adelante. De allí me
volveré a mi país, solo, si no me gané con mi ayuda la recompensa de un compañero.
El día avanzaba y la niebla se había disipado un poco. Se decidió que Aragorn y Legolas se adelantaran
a lo largo de la costa, mientras los otros se quedaban en las barcas. Aragorn esperaba encontrar algún
camino por el que pudieran llevar las barcas y el equipaje hasta las aguas tranquilas de más allá de los
rápidos.
-Las barcas de los elfos no se hundirían quizá -dijo-, pero eso no significa que podríamos sobrevivir a
los rápidos. Nadie lo ha conseguido hasta ahora. Los Hombres de Gondor no abrieron ningún camino en
esta región, pues aun en los mejores días el reino no llegaba hasta el Anduin más allá de Emyn Muil; pero
hay una senda para bestias de carga en alguna parte de la orilla occidental y espero encontrarla. No creo
que haya desaparecido, pues en otro tiempo las embarcaciones lógicas cruzaban las Tierras Asperas
descendiendo hasta Osgiliath y esto hasta hace pocos años, cuando los orcos de Mordor empezaron a
multiplicarse.
-He visto pocas veces a lo largo de mi vida que una barca viniera del norte, y los orcos dominan la
orilla oriental -dijo Boromir-. Si seguimos adelante, el peligro crecerá con cada milla y aún falta
encontrar un camino.
-El peligro acecha en todos los caminos que van al sur –respondió Aragorn-. Esperadnos un día. Si
en ese tiempo no volvemos, sabréis que el infortunio nos ha alcanzado esta vez. Entonces tendréis que
elegir un nuevo jefe y luego seguirlo como mejor podáis.
Frodo sintió una congoja en el corazón mientras miraba cómo Aragorn y Legolas ascendían la
empinada barranca y desaparecían en la niebla; pero no había por qué preocuparse. Sólo habían pasado
dos o tres horas y era aún el mediodía cuando las formas borrosas de los exploradores aparecieron de
nuevo.
-Todo bien -dijo Aragorn, bajando por la barranca-. Hay una senda, lleva a un embarcadero todavía
útil. No está lejos. Los rápidos empiezan media milla aguas abajo y no se extienden por más de una
milla. No mucho después la corriente se vuelve de nuevo clara y mansa, aunque sigue siendo rápida. El
trabajo más duro será llevar las barcas y el equipaje hasta el viejo sendero. Lo hemos encontrado, pero
corre bastante lejos de la orilla, a unas doscientas yardas, y al amparo de una pared de roca. No hemos
visto el desembarcadero del norte. Si aún existe tenemos que haber pasado anoche por allí. Podríamos
remontar con mucho trabajo la corriente y quizá no lo viéramos en la niebla. Temo que tengamos que
dejar el río ahora mismo y tomar como podamos ese camino.
-No será fácil, aunque todos fuéramos hombres -dijo Boromir.
-Lo intentaremos sin embargo, tal como somos -dijo Aragorn.
-Claro que sí -dijo Gimli-. ¡Las piernas se les doblan a los hombres cuando el camino es duro, pero un
enano nunca cae, aunque lleve una carga dos veces más pesada que él mismo, señor Boromir!
El trabajo fue duro en verdad, pero se llevó a cabo. Descargaron los bultos de las embarcaciones y los
llevaron a la cima de la barranca. Luego sacaron las barcas del agua y las arrastraron hasta arriba.
Habían temido que fuesen mucho más pesadas. Ni siquiera Legolas sabía de qué árbol del país élfico era
aquella madera, dura y sin embargo muy liviana. En terreno llano, Merry y Pippin podían llevar solos la
barca y con facilidad. Pero se necesitaba la fuerza de dos hombres para transportarlas en vilo por aquel
terreno; nacía en pendiente a orillas del río y era un amontonamiento de piedras calcáreas de color gris,
con muchos agujeros escondidos, tapados con zarzas y matorrales; las matas espinosas abundaban y
también las grietas; había aquí y allá charcos pantanosos que eran alimentados por unos hilos de agua que
venían de las tierras altas del interior.
Aragorn y Boromir fueron llevando las barcas, una a una, mientras los otros se afanaban y
tambaleaban detrás con el equipaje. Al fin todo fue mudado y depositado en el sendero. Luego, sin
encontrar otros obstáculos que las plantas rampantes y las numerosas piedras caídas, marcharon todos
juntos. La niebla colgaba todavía en velos sobre la casi desmoronada pared de roca; a la izquierda la
bruma ocultaba el río: podían oír cómo se precipitaba en espumas contra las salientes afiladas y los
dientes de piedra de Sarn Gebir, pero no lo veían. Hicieron dos veces el viaje antes que todo estuviera a
salvo en el embarcadero del sur.
Allí la senda se acercaba a la orilla, descendiendo poco a poco hasta el borde apenas elevado de una
pequeña laguna. La cuenca no parecía ser obra de alguna mano sino de los remolinos del agua que
descendía de Sarn Gebir, golpeando una roca baja que se adentraba en el río. Más allá la orilla subía a
pique en una muralla gris y no había ningún pasaje para los que iban a pie.
La breve tarde había quedado atrás y ya caía el crepúsculo pálido y nuboso. Los viajeros se habían
sentado junto al río escuchando la confusa precipitación de las aguas, el rugido de los rápidos ocultos en
la bruma. Se sentían cansados y con sueño, tan melancólicos como el día moribundo.
-Bueno, aquí estamos y aquí tendremos que pasar otra noche -dijo Boromir-. Necesitamos dormir y si
a Aragorn se le ha ocurrido cruzar de noche las Puertas de Argonath... bueno, estamos todos demasiado
cansados; excepto sin duda nuestro vigoroso enano.
Gimli no replicó; cabeceaba sentado.
-Descansemos ahora todo lo posible -dijo Aragorn-. Mañana viajaremos otra vez de día. Si el tiempo
no cambia una vez más y no se pone contra nosotros, tenemos una buena posibilidad de escurrirnos sin
que nos vean desde la orilla de enfrente. Pero esta noche se turnarán dos en la guardia: tres horas de
reposo y una de vigilia.
No hubo esa noche nada peor que una corta llovizna, una hora antes del alba. Llegó el día y se pusieron
en camino. La niebla estaba desvaneciéndose. Se mantenían lo más cerca posible de la orilla occidental
y se podían ver las formas oscuras de las barrancas, más altas cada vez; muros sombríos que hundían los
pies en las aguas apresuradas. A media mañana las nubes descendieron y empezó a llover copiosamente.
Extendieron las cubiertas de pieles sobre las barcas, para que no entrara el agua, y continuaron dejándose
llevar río abajo. Las cortinas grises de la lluvia no les permitían ver lo que había delante o alrededor.
La lluvia, sin embargo, no duró mucho. El cielo fue aclarándose lentamente y luego las nubes se
abrieron, y arrastrando unos flecos desaliñados se alejaron hacia el norte. Las nieblas y brumas habían
desaparecido. Delante de los viajeros se extendía una amplia hondonada, de grandes paredes rocosas, de
donde colgaban unos pocos arbustos retorcidos, aferrados a las salientes y las grietas. El cauce se hizo
más estrecho y el río más rápido. Las aguas corrían con las barcas y parecía difícil que pudieran
detenerse o cambiar el rumbo, cualquiera fuese el obstáculo que se les presentara delante. Sobre ellos el
cielo era un prado azul; alrededor se extendía el río oscurecido, y delante, negras, las colinas de los Emyn
Muil al sol, y en ellas no se veía ninguna abertura.
Frodo miraba hacia adelante y de pronto vio dos rocas que se acercaban desde lejos: parecían dos
grandes pináculos o pilares de piedra. Altas, verticales, amenazadoras, se erguían a ambos lados del río.
Una estrecha abertura apareció entre ellas, y el río arrastró hacia allí las barcas.
-¡Mirad los Argonath, los Pilares de los Reyes! - gritó Aragorn-. Los cruzaremos pronto. ¡Mantened
las barcas en fila y tan apartadas como sea posible! ¡Siempre por el medio de la corriente!
Frodo, arrastrado por las aguas, sintió que las dos torres se adelantaban a recibirlo. Eran unas formas
gigantescas, vastas figuras grises, mudas pero peligrosas. En seguida vio que los pilares eran en verdad
unas tallas enormes, que el arte y los antiguos poderes habían trabajado en ellos y que a pesar de los soles
y las lluvias de años olvidados todavía seguían siendo unas poderosas imágenes. Sobre unos grandes
pedestales apoyados en el fondo de las aguas se levantaban dos grandes reyes de piedra: los ojos velados
bajo unas cejas hendidas aún miraban ceñudamente al norte. Los dos adelantaban la mano izquierda,
mostrando la palma en un ademán de advertencia: en la mano derecha tenían una hacha y sobre la cabeza
llevaban un casco y una corona desmoronados. Aún daban impresión de poder y majestad, guardianes
silenciosos de un reino desaparecido hacía tiempo. Frodo se sintió invadido por un temor reverente y se
encogió cerrando los ojos, sin atreverse a mirar mientras la barca se acercaba. Hasta Boromir inclinó la
cabeza cuando las embarcaciones pasaron en un torbellino, como hojitas frágiles y voladizas, a la sombra
permanente de los centinelas de Númenor. Así cruzaron la abertura oscura de las Puertas.
Los terribles acantilados se alzaban ahora a cada lado a alturas inescrutables. El cielo pálido parecía
estar muy lejos. Las aguas negras rugían y resonaban, y un viento chillaba sobre ellas. Frodo, la cabeza
entre las rodillas, oyó a Sam que gruñía y murmuraba adelante.
-¡Qué sitio! ¡Qué sitio horrible! ¡Que pueda yo salir de este bote y nunca volveré a mojarme los pies
en un charco y menos en un río!
-¡No temas! -dijo una voz extraña, detrás de él.
Frodo se volvió y vio a Trancos, y sin embargo no era Trancos, pues el curtido montaraz ya no estaba
allí. En la popa venía sentado Aragorn hijo de Arathorn, orgulloso y erguido, guiando la barca con
hábiles golpes de pala; se habla echado atrás la capucha, los cabellos negros le flotaban al viento y tenía
una luz en los ojos: un rey que vuelve del exilio.
-¡No temas! -repitió-. Durante muchos años anhelé contemplar las imágenes de Isildur y Anárion, mis
señores de otro tiempo. A la sombra de estos señores, Elessar, Piedra de Elfo, hijo de Arathorn de la casa
de Valandil hijo de Isildur, heredero de Elendil, ¡no tiene nada que temer!
En seguida la luz se le apagó en los ojos y Aragorn dijo como hablándose a sí mismo:
-¡Ah, si ahora Gandalf estuviera aquí! ¡Qué nostalgia tengo de Minas Anor y las murallas de mi
ciudad! ¿A dónde iré ahora?
El paso era largo y oscuro y había allí un ruido de viento, de aguas tormentosas y de ecos que
resonaban en las paredes de piedra. Describía una curva hacia el oeste, de modo que al principio todo era
oscuro delante, pero Frodo vio luego una alta brecha luminosa, que crecía con rapidez. De pronto las
barcas salieron precipitadas a una luz vasta y clara.
El sol, que ya había dejado muy atrás el mediodía, brillaba en un cielo ventoso. Las aguas se extendían
ahora en un largo lago oval, el pálido Nen Hithoel, rodeado de colinas grises y abruptas; las faldas
estaban cubiertas de árboles, pero las cimas desnudas brillaban fríamente a la luz del sol. En el extremo
sur había tres picos. El del medio se inclinaba un poco hacia adelante, apartándose de los otros: una isla
en medio del agua, entre los brazos pálidos y centelleantes del río. De lejos venía un rugido profundo,
como un trueno distante.
-¡Mirad el Tol Brandir! -dijo Aragorn señalando el pico alto del sur-. A la izquierda se alza el Amon
Lhaw y a la derecha el Amon Hen, las colinas del Oído y de la Vista. En los días de los grandes reyes
había sitiases ahí arriba y una guardia permanente. Pero se dice que ningún pie de hombre o de bestia ha
hollado alguna vez el Tol Brandir. Antes que caigan las sombras de la noche ya estaremos allí. Escucho
la voz eterna del Rauros, que nos llama.
La Compañía descansó un rato, dejando que la corriente los llevara hacia el sur por el medio del lago.
Comieron algo y luego tomaron las palas para ir más de prisa. La sombra cayó en las laderas del oeste y
el sol descendió redondo y rojo. Aquí y allá asomó una estrella neblinosa. Los tres picos se erguían ante
ellos, cada vez más oscuros. El vozarrón del Rauros rugía no muy lejos. Cuando los viajeros llegaron
por último a la sombra de las colinas, la noche se extendía ya sobre las aguas.
El décimo día de viaje había terminado. Las Tierras Asperas quedaban atrás. No podían continuar sin
decidir entre el camino del este y, el camino del oeste. La última etapa de la Búsqueda estaba ante ellos.






10
LA DISOLUCION DE LA COMUNIDAD

Aragorn los llevó hacia el brazo derecho del río. Aquí, en la ladera del oeste, a la sombra del Tol
Brandir, había un prado verde que descendía hacia el agua desde los pies del Amon Hen. Detrás se
elevaban las primeras estribaciones de la colina, sembradas de árboles, y otros árboles se alejaban hacia el
oeste siguiendo la orilla curva del lago. Un pequeño manantial subía y caía alimentando la hierba.
-Descansaremos aquí esta noche -dijo Aragorn-. Estos son los prados de Parth Galen: un hermoso
sitio en los días de verano de otro tiempo. Esperemos que ningún mal haya llegado aún aquí.
Llevaron las embarcaciones a la barranca y acamparon. Pusieron una guardia, pero no oyeron ningún
ruido ni vieron ninguna señal de los enemigos. Si Gollum los seguía aún, había encontrado el modo de
que no lo vieran ni lo oyeran. Sin embargo, a medida que pasaba la noche, Aragorn iba sintiéndose más y
más intranquilo, agitándose en sueños y despertando a menudo. En las primeras horas del alba, se
incorporó y se acercó a Frodo, a quien le tocaba montar guardia.
-¿Por qué estás despierto? -preguntó Frodo-. No es tu turno.
-No sé -respondió Aragorn-, pero una sombra y una amenaza han estado creciendo en mis sueños.
Sería bueno que sacaras la espada.
-¿Por qué? -preguntó Frodo-. ¿Hay enemigos cerca?
-Veamos qué nos muestra Dardo -dijo Aragorn.
Frodo desenfundó entonces la hoja élfica. Aterrorizado, vio que los filos brillaban débilmente en la
noche.
-¡Orcos! - dijo -. No muy cerca y sin embargo demasiado cerca, me parece.
-Tal como me lo temía -dijo Aragorn-. Pero no creo que estén de este lado del río. La luz de Dardo
es débil y quizá sólo apunta a los espías de Mordor en las laderas del Amon Lhaw. Nunca oí hablar de
orcos que hubieran llegado al Amon Hen. Sin embargo quién sabe qué puede ocurrir en estos días
nefastos, ahora que Minas Tirith ya no guarda los pasajes del Anduin. Tendremos que avanzar con
cuidado mañana.
El día llegó como fuego y humo. Abajo en el este había barras negras de nubes, como la humareda de
un gran incendio. El sol naciente las iluminó desde abajo con oscuras llamas rojas, pero pronto subió al
cielo claro. La cima del Tol Brandir estaba guarnecida de oro. Frodo miró hacia el este donde se
levantaba la isla. Los flancos salían abruptamente del agua, y dominando los altos acantilados había
pendientes escarpadas a las que se aferraban los árboles, de copas superpuestas, y más arriba de nuevo
unas paredes grises e inaccesibles, coronadas por una aguja de piedra. Muchos pájaros volaban alrededor,
pero no había otros signos de vida.
Después del desayuno, Aragorn reunió a la Compañía.
-El día ha llegado al fin -dijo-, el día de la elección tanto tiempo demorada. ¿Qué será ahora de
nuestra Compañía, que ha viajado tan lejos en comunidad? ¿Iremos al este con Boromir, a las guerras de
Gondor, o iremos al oeste, hacia el Miedo y la Sombra, o disolveremos la comunidad y cada uno tomará
el camino que prefiera? Lo que se decida, hay que hacerlo en seguida. No podemos quedarnos aquí
mucho tiempo. El enemigo está en la costa oriental, ya sabemos; pero temo que los orcos puedan
encontrarse de este lado del agua.
Hubo un largo silencio, en el que nadie habló o se movió.
-Bueno, Frodo -dijo Aragorn al fin-. Temo que la responsabilidad pese ahora sobre tus hombros.
Eres el Portador elegido por el Concilio. Se trata de tu propio camino y sólo tú decides. En este asunto
no puedo aconsejarte. No soy Gandalf y aunque he tratado de desempeñarme como él, no sé qué
designios o esperanzas tenía para esta hora, si tenía algo. Lo más probable es que si estuviera aquí con
nosotros la elección dependería todavía de ti. Tal es tu destino.
Frodo no respondió en seguida. Luego dijo lentamente: -Sé que el tiempo apremia, pero no puedo
elegir. La responsabilidad es muy pesada. Dame una hora más y hablaré. Dejadme solo.
Aragorn lo miró con una piedad conmiserativa.
-Muy bien, Frodo hijo de Drogo -dijo-. Tendrás una hora y estarás solo. Nos quedaremos aquí un
rato. Pero no te alejes tanto que no podamos oírte.
Frodo se quedó algún tiempo sentado, cabizbajo. Sam, que había estado observando a su amo muy
preocupado, inclinó la cabeza y murmuró: -Es claro como el agua, pero no vale la pena que Sam Gamyi
meta la pata justo ahora.
Al fin Frodo se incorporó y se alejó, y Sam vio que mientras los otros se dominaban y evitaban
mirarlo, los ojos de Boromir seguían a Frodo, hasta que se perdió entre los árboles al pie del Amon Hen.
Yendo al principio sin rumbo por el bosque, Frodo descubrió que los pies estaban llevándolo hacia las
faldas de la montaña. Llegó a un sendero, las tortuosas ruinas de un camino de otra época. En los lugares
abruptos habían tallado unos escalones, pero ahora estaban agrietados y gastados y las raíces de los
árboles habían partido la piedra. Trepó algún tiempo sin preocuparse por donde iba, hasta que llegó a un
sitio con pastos. Había fresnos alrededor y en medio una gran piedra chata. El pequeño prado de la
colina se abría al este y ahora estaba iluminado por el sol matinal. Frodo se detuvo y miró por encima del
río, que corría muy abajo, los picos del Tol Brandir y los pájaros que revoloteaban en el gran espacio
aéreo que se extendía entre él y la isla virgen. La voz del Rauros era un poderoso rugido acompañado por
un bramido retumbante.
Frodo se sentó en la piedra, apoyando el mentón en las manos, los ojos clavados en el este, pero no
viendo mucho. Todo lo que había ocurrido desde que Bilbo dejara la Comarca le desfiló entonces por la
mente y recordó lo que pudo de las palabras de Gandalf. El tiempo pasó y aún no podía decidirse.
De pronto despertó de estos pensamientos: tenía la rara impresión de que algo estaba detrás de él, que
unos ojos inamistosos lo observaban. Se incorporó de un salto y se volvió: le sorprendió no ver sino a
Boromir, de cara sonriente y bondadosa.
-Temía por ti, Frodo -dijo Boromir adelantándose-. Si Aragorn tiene razón y los orcos están cerca, no
conviene que nos paseemos solos y menos tú: tantas cosas dependen de ti. Y mi corazón también lleva
una carga. ¿Puedo quedarme y hablarte un rato ya que te he encontrado? Me confortará. Cuando hay
tantos, toda palabra se convierte en una discusión interminable. Pero dos quizás encuentren juntos el
camino de la sabiduría.
-Eres amable -dijo Frodo-. Aunque no creo que un discurso pueda ayudarme. Pues sé muy bien lo
que he de hacer, pero tengo miedo de hacerlo, Boromir, miedo.
Boromir no replicó. El Rauros continuaba rugiendo. El viento murmuraba en las ramas de los
árboles. Frodo se estremeció.
De pronto Boromir se acercó y se sentó junto a él.
-¿Estás seguro de que no sufres sin necesidad? -dijo-. Deseo ayudarte. Necesitas alguien que te guíe
en esa difícil elección. ¿No aceptarías mi consejo?
-Creo que ya sé qué consejo me darías, Boromir -dijo Frodo-. Y me parecería un buen consejo si el
corazón no me dijese que he de estar prevenido.
-¿Prevenido? ¿Prevenido contra quién? -dijo Boromir con tono brusco.
-Contra todo retraso. Contra lo que parece más fácil. Contra la tentación de rechazar la carga que me
ha sido impuesta. Contra... bueno, hay que decirlo: contra la confianza en la fuerza y la verdad de los
hombres.
-Sin embargo esa fuerza te protegió mucho tiempo allá en tu pequeño país, aunque tú no lo supieras.
-No pongo en duda el valor de tu pueblo. Pero el mundo está cambiando. Las murallas de Minas
Tirith pueden ser fuertes, pero quizá no bastante fuertes. Si ceden, ¿qué pasará?
-Moriremos como valientes en el combate. Sin embargo, hay esperanzas de que no cedan.
-Ninguna esperanza mientras exista el Anillo.
-¡Ah! ¡El Anillo! -dijo Boromir y se le encendieron los ojos- ¡El Anillo! ¿No es un extraño destino
tener que sobrellevar tantos miedos y recelos por una cosa tan pequeña? ¡Una cosa tan pequeña! Y yo
sólo la vi un instante en la casa de Elrond. ¿No podría echarle otra mirada?
Frodo alzó la cabeza. El corazón se le había helado de pronto. Había alcanzado a ver el extraño
resplandor en los ojos de Boromir, aunque la expresión de la cara era aún amable y amistosa.
-Es mejor que permanezca oculto -respondió.
-Como quieras. No me importa -dijo Boromir-. ¿Pero no puedo hablarte de ese Anillo? Parece que
sólo pensaras en el poder que podría alcanzar en manos del enemigo; en los malos usos del Anillo y no en
los buenos. El mundo cambia, dices. Minas Tirith caerá, si el Anillo no desaparece. ¿Pero por qué? Así
será si lo tiene el enemigo, pero no si lo tenemos nosotros.
-¿No estuviste en el Concilio? -respondió Frodo-. No podemos utilizarlo, y lo que consigues con él se
desbarata en mal.
Boromir se incorporó y se puso a caminar de un lado a otro con impaciencia.
-Sí, ya conozco la cantinela -exclamó-. Gandalf, Elrond, todos te dijeron lo mismo y tú lo repites.
Quizás esté bien para ellos. Esos elfos, medio elfos y magos: es posible que alguna desgracia les cayera
encima. Sin embargo me pregunto a menudo si serán sabios de veras y no meramente tímidos. Pero a
cada uno según su especie. Los hombres de corazón leal no serán corrompidos. Nosotros los de Minas
Tirith nos hemos mostrado fuertes a través de largos años de prueba. No buscamos el poder de los
señores magos, sólo fuerza para defendemos, fuerza para una causa justa. ¡Y mira! En nuestro aprieto la
casualidad trae a la luz el Anillo de Poder. Es un regalo digo yo, un regalo para los enemigos de Mordor.
Seríamos insensatos si no lo aprovecháramos, si no utilizáramos contra el enemigo ese mismo poder. El
temerario, el audaz, sólo ellos tendrán la victoria. ¿Qué no podría hacer un guerrero en esta hora, un gran
jefe? ¿Qué no podría hacer Aragorn? Y si Aragorn se rehusa, ¿qué no podría hacer Boromir? El Anillo
me daría poder de mando. ¡Ah, cómo perseguiría yo a las huestes de Mordor y cómo todos los hombres
servirían a mi bandera!
Boromir iba y venía hablando cada vez más alto, casi como si hubiera olvidado a Frodo, mientras
peroraba sobre murallas y armas y la convocatoria a los hombres y planeaba grandes alianzas y gloriosas
victorias futuras; y sometía a Mordor y él se convertía en un rey poderoso, benevolente y sabio. De
pronto se detuvo y sacudió los brazos.
-¡Y nos dicen que lo tiremos por ahí -gritó-. Yo no digo como ellos destruidlo. Esto podría convenir,
si hubiese algún motivo razonable. No lo hay. El único plan que nos propusieron es que un mediano
entrara a ciegas en Mordor y ofreciera al enemigo la posibilidad de recuperar el Anillo. ¡Qué locura!
»Seguro que tú también lo entiendes así, ¿no es cierto, amigo? -dijo de pronto volviéndose de nuevo
hacia Frodo-. Dices que tienes miedo. Si es así, el más audaz te lo perdonaría. ¿Pero ese miedo no será
tu buen sentido que se rebela?
-No, tengo miedo -dijo Frodo-. No hay otra cosa. Y me alegra haberte oído hablar tan francamente.
Mi mente está más clara ahora.
-¿Entonces vendrás a Minas Tirith? -exclamó Boromir.
Tenía los ojos brillantes y el rostro encendido.
-Me has entendido mal -dijo Frodo.
-¿Pero vendrás, al menos por un tiempo? -insistió Boromir-. Mi ciudad no está lejos ahora y no hay
más distancia de allí a Mordor que desde aquí. Hemos estado mucho tiempo en el desierto y necesitas
saber qué hace ahora el enemigo antes de dar un paso. Ven conmigo, Frodo -dijo-. Necesitas descansar
antes de aventurarte más allá, si es necesario que vayas.
Se apoyó en el hombro de Frodo, en actitud amistosa, pero Frodo sintió que la mano de Boromir
temblaba con una excitación contenida. Dio rápidamente un paso atrás y miró con inquietud al hombre
alto, casi dos veces más grande que él y mucho más fuerte.
-¿Por qué eres tan poco amable? -dijo Boromir-. Soy un hombre leal, no un ladrón, ni un bandolero.
Necesito tu Anillo, ahora lo sabes, pero te doy mi palabra de que no quiero quedarme con él. ¿No me
permitirás al menos que probemos mi plan? ¡Préstame el Anillo!
-¡No! ¡No! - gritó Frodo -. El Concilio decidió que era yo quien tenía que llevarlo.
-¡Tu locura nos llevará a la derrota! -gritó Boromir-. ¡Me pones fuera de mí! ¡Insensato! ¡Cabeza
dura! Corres voluntariamente a la muerte y arruinas nuestra causa. Si algún mortal tiene derecho al
Anillo, ha de ser un Hombre de Númenor y no un mediano. Sólo por una desgraciada casualidad es tuyo.
Tenía que haber sido mío. Tiene que ser mío. ¡Dámelo!
Frodo no respondió y fue alejándose hasta que la gran piedra chata se extendió entre ellos.
-¡Vamos, vamos, mi querido amigo! -dijo Boromir con una voz más endulzada-. ¿Por qué no librarte
de él? ¿Por qué no librarte de tus dudas y miedos? Puedes echarme la culpa, si quieres. Puedes decir que
yo era demasiado fuerte y te lo quité. ¡Pues soy demasiado fuerte para ti, mediano!
Boromir dio un salto y se precipitó por encima de la piedra hacia Frodo. Tenía otra cara ahora, fea y
desagradable, y un fuego de furia le ardía en los ojos.
Frodo lo esquivó y de nuevo puso la piedra entre ellos. Había una sola solución: temblando sacó el
Anillo sujeto a la cadena y se lo deslizó rápidamente en el dedo, en el momento en que Boromir saltaba
otra vez hacia él. El hombre ahogó un grito, miró un momento, asombrado, y luego echó a correr de un
lado a otro, buscando aquí y allí entre las rocas y árboles.
-¡Miserable tramposo! - gritó -. ¡Espera a que te ponga las manos encima! Ahora entiendo tus
intenciones. Le llevarás el Anillo a Sauron y nos venderás a todos. Querías abandonarnos y sólo
esperabas que se te presentara la ocasión. ¡Malditos tú y todos los medianos, que se los lleven la muerte y
las tinieblas!
En ese momento el pie se le enganchó en una piedra, cayó hacia adelante con los brazos y piernas
extendidos y se quedó allí tendido de bruces. Durante un rato estuvo muy quieto y pareció que lo hubiera
alcanzado su propia maldición; luego, de pronto, se echó a llorar.
Se incoporó y se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
-¿Qué he dicho? -gritó-. ¿Qué he hecho? ¡Frodo! ¡Frodo! -llamó-. ¡Vuelve! Tuve un ataque de locura,
pero ya se me pasó. ¡Vuelve!
No hubo respuesta, Frodo ni siquiera oyó los gritos. Estaba ya muy lejos, saltando a ciegas por
el sendero que llevaba a la cima, estremeciéndose de terror y de pena mientras recordaba la cara
enloquecida y los ojos ardientes de Boromir.
Pronto se encontró solo en la cima del Amon Hen y se detuvo, sin aliento. Vio a través de la niebla
un círculo amplio y chato, cubierto de losas grandes y rodeado por un parapeto en ruinas; y en medio,
sobre cuatro pilares labrados, en lo alto de una escalera de muchos peldaños, había un asiento. Frodo
subió y se sentó en la antigua silla, sintiéndose casi como un niño extraviado que ha trepado al trono de
los reyes de la montaña.
Al principio poco pudo ver. Parecía como si estuviese en un mundo de nieblas, donde sólo había
sombras; tenía puesto el Anillo. Luego, aquí y allá, la- niebla fue levantándose y vio muchas escenas,
visiones pequeñas y claras corno si las tuviera ante los ojos sobre una mesa y sin embargo remotas. No
había sonidos, sólo imágenes brillantes y vívidas. El mundo parecía encogido, enmudecido. Estaba
sentado en el Sitial de la Vista, sobre el Amon Hen, la Colina del Ojo de los Hombres de Númenor. Miró
al este y vio tierras que no aparecían en los mapas, llanuras sin nombre y bosques inexplorados. Miró al
norte y vio allá abajo el Río Grande como una cinta, y las Montañas Nubladas parecían pequeñas y de
contornos irregulares, como dientes rotos. Miró al oeste y vio las vastas praderas de Rohan; Orthanc, el
pico de Isengard, como una espiga negra. Miró al sur y vio el Río Grande que rodaba como una ola y
caía por los saltos del Rauros a un abismo de espumas; un arco iris centelleaba sobre los vapores. Y vio
el Ethir Anduin, el poderoso delta del río y miríadas de pájaros marinos que revoloteaban al sol como un
polvo blanco, y debajo un mar plateado y verde, ondeando en líneas interminables.
Pero adonde mirara, veía siempre signos de guerra. Las Montañas Nubladas hervían como
hormigueros: los orcos salían de innumerables madrigueras. Bajo las ramas del Bosque Negro había una
lucha enconada de elfos, hombres y bestias feroces. La tierra de los Beórnidas estaba en llamas; una nube
cubría Moria; unas columnas de humo se elevaban en las fronteras de Lórien.
Unos Jinetes galopaban sobre la hierba de Rohan; desde Isengard los lobos llegaban en manadas. En
los puertos de Harad, las naves de guerra se hacían a la mar y del este venían muchos hombres: de espada,
lanceros, arqueros a caballo, carros de comandantes y vagones de suministros. Todo el poder del Señor
Oscuro estaba en movimiento. Volviéndose de nuevo hacia el sur Frodo contempló Minas Tirith. Parecía
estar muy lejos y era hermosa: de muros blancos, franqueada por numerosas torres, orgullosa y
espléndida, encaramada en la montaña; el acero refulgía en las almenas y en las torrecillas brillaban
estandartes de muchos colores. En el corazón de Frodo se encendió una esperanza. Pero contra Minas
Tirith se alzaba otra fortaleza, más grande y más poderosa. No quería mirar pero se volvió hacia el este y
vio los puentes arruinados de Osgiliath y las puertas abiertas como en una mueca de Minas Morgul y las
Montañas Encantadas, y se descubrió mirando Gorgoroth, el valle del terror en el País de Mordor. Las
tinieblas se extendían allí bajo el sol. El fuego brillaba entre el humo. El Monte del Destino estaba
ardiendo y una densa humareda subía en el aire. Al fin los ojos se le detuvieron y entonces la vio: muro
sobre muro, almena sobre almena, negra, inmensamente poderosa, montaña de hierro, puerta de acero,
torre de diamante: Barad-dûr, la Fortaleza de Sauron. Frodo perdió toda esperanza.
Y entonces sintió el Ojo. Había un ojo en la Torre Oscura, un ojo que no dormía, y ese ojo no
ignoraba que él estaba mirándolo. Había allí una voluntad feroz y decidida y de pronto saltó hacia él.
Frodo la sintió casi como un dedo que lo buscaba y que en seguida lo encontraría, aplastándolo. El dedo
tocó el Amon Lhaw. Echó una mirada al Tol Brandir. Frodo saltó a los pies de la silla y se acurrucó
cubriéndose la cabeza con la capucha gris.
Se oyó a sí mismo gritando: ¡Nunca! ¡Nunca! O quizá decía: Me acerco en verdad, me acerco a ti.
No podía asegurarlo. Luego como un relámpago venido de algún otro extremo de poder se le presentó un
nuevo pensamiento: ¡Sácatelo! ¡Sácatelo! ¡Insensato, sácatelo! ¡Sácate el Anillo!
Los dos poderes lucharon en él. Durante un momento, en perfecto equilibrio entre dos puntas
afiladas, Frodo se retorció atormentado. De súbito tuvo de nuevo conciencia de sí mismo: Frodo, ni la
Voz ni el Ojo libre de elegir y disponiendo apenas de un instante. Se sacó el Anillo del dedo. Estaba
arrodillado a la clara luz del sol delante del elevado sitial. Una sombra negra pareció pasar sobre él, como
un brazo; no acertó a dar con el Amon Hen, buscó un poco en el este y se desvaneció. El cielo era otra
vez limpio y azul y los pájaros cantaban en todos los árboles.
Frodo se puso de pie. Se sentía muy fatigado, pero estaba decidido ahora y se había quitado un peso
del corazón. Se habló en voz alta.
-Bien, tengo que hacerlo -dijo-. Esto al menos es claro: la malignidad del Anillo ya está operando,
aun en la Compañía, y antes que haga más daño hay que llevarlo lejos. Iré solo. En algunos no puedo
confiar y aquellos en quienes puedo confiar me son demasiado queridos: el pobre viejo Sam y Merry y
Pippin. Trancos también: desea tanto volver a Minas Tirith, y quizá lo necesiten allí, ahora que Boromir
ha sucumbido al mal. Iré solo. En seguida.
Descendió rápidamente por el sendero y llegó de vuelta al prado donde lo había encontrado Boromir.
Allí se detuvo y escuchó. Creyó oír gritos y llamados que venían de los bosques cercanos a la costa.
-Estarán buscándome -se dijo-. Me pregunto cuánto tiempo he estado ausente. Horas quizá. ¿Qué puedo
hacer? -murmuró titubeando-. Tengo que irme ahora, o no me iré nunca. No tendré otra oportunidad.
Odio abandonarlos y más de este modo, sin ninguna explicación. Pero creo que ellos entenderán. Sam
entenderá. ¿Y qué otra cosa puedo hacer?
Lentamente extrajo el Anillo y se lo puso una vez más. Desapareció y descendió por la colina, leve
como el roce del viento.
Los otros permanecieron un tiempo junto al río. Habían estado callados un rato, yendo de un lado a
otro, inquietos, pero ahora estaban sentados en círculo y hablaban. De cuando en cuando trataban de
hablar de alguna otra cosa, del largo camino y de las numerosas aventuras que habían encontrado;
interrogaron a Aragorn acerca del reino de Gondor en los tiempos antiguos, y los restos de las grandes
obras que podían verse aún en estas extrañas regiones fronterizas de los Emyn Muil: los reyes de piedra y
los sitiases de Lhaw y Hen y la gran escalera junto a los saltos del Rauros. Pero los pensamientos y las
palabras de todos volvían una y otra vez a Frodo y el Anillo. ¿Qué decidiría Frodo? ¿Por qué dudaba?
-Trata de averiguar qué camino es el más desesperado, me parece -dijo Aragorn-. No me sorprende.
Hay menos esperanzas que nunca para la Compañía si vamos hacia el este. Gollum nos ha seguido el
rastro y es posible que nuestro viaje ya no sea un secreto. Pero Minas Tirith no está más cerca del Fuego
y la destrucción de la Carga.
»Podemos quedarnos aquí un tiempo y defendernos como bravos, pero el Señor Denethor y todos sus
hombres no podrían conseguir lo que no está al alcance de los poderes de Elrond, según dijo él mismo: o
mantener en secreto la Carga, o mantener a distancia a las fuerzas del enemigo cuando venga tras ella.
¿Qué camino elegiríamos nosotros en el lugar de Frodo? No lo sé. Nunca hemos necesitado más a
Gandalf.
-Cruel ha sido nuestra pérdida -dijo Legolas-, pero tendremos que encontrar alguna solución sin la
ayuda de Gandalf. ¿Por qué no lo decidimos entre todos y ayudamos así a Frodo? ¡Llamémoslo de vuelta
y votemos! Yo votaré por Minas Tirith.
-Y yo también -dijo Gimli -. Nosotros, por supuesto, sólo vinimos a ayudar al Portador a lo largo del
camino y no tenemos por qué ir más allá; ninguno de nosotros ha hecho un juramento ni ha recibido la
orden de buscar la Montaña del Destino. Dejar Lothlórien fue duro para mí. Pero he venido aquí tan
lejos y digo ahora -. Ha llegado el momento de la última decisión y es evidente que no dejaré a Frodo.
Yo elegiría Minas Tirith, pero si él piensa otra cosa, lo seguiré.
-Yo también iré con Frodo -dijo Legolas-. Sería desleal despedirme de él ahora.
-Sería de veras una traición, si todos lo abandonáramos -dijo Aragorn-. Pero si va hacia el este, no es
necesario que lo acompañemos todos, ni creo que convenga. Es un riesgo desesperado, tanto para ocho
como para dos o tres, o uno solo. Si se me permitiera elegir, yo designaría tres compañeros: Sam, que no
podría soportar que fuera de otro modo; Gimli y yo mismo. Boromir volverá a Minas Tirith donde su
padre y la gente lo necesitan y junto con él irían los demás, o al menos Meriadoc y Peregrin, si Legolas no
está dispuesto a dejarnos.
-¡Imposible! -exclamó Merry-. ¡No podemos dejar a Frodo! Pippin y yo decidimos desde un principio
acompañarlo a todas partes y aún es así para nosotros. Aunque antes no entendimos lo que eso
significaba. Parecía distinto allá lejos, en la Comarca o en Rivendel. Sería una locura y una crueldad
permitir que Frodo vaya a Mordor. ¿Por qué no podemos impedírselo?
-Tenemos que impedírselo -dijo Pippin-. Y por eso está preocupado, no me cabe ninguna duda. Sabe
que no estaremos de acuerdo si quiere ir al este. Y no le gusta pedirle a alguien que lo acompañe, pobre
viejo. Y no podría ser de otra manera. ¡Ir a Mordor solo! - Pippin se estremeció. - Pero el viejo, tonto y
querido hobbit debiera saber que no tiene nada que pedir. Debiera saber que si no podemos detenerlo, no
lo dejaremos solo.
-Perdón -dijo Sam-. No creo que ustedes entiendan del todo a mi amo. Las dudas que él tiene no se
refieren al camino. ¡Claro que no! ¿De qué serviría Minas Tirith de todos modos? A él quiero decir, si
usted me perdona, señor Boromir -añadió, volviéndose.
Fue entonces cuando descubrieron que Boromir, quien al principio había esperado en silencio fuera
del círculo, ya no estaba con ellos.
-¿Qué ha ido a hacer ahora? -preguntó Sam, preocupado-. Ha estado raro desde hace un tiempo, me
parece. De cualquier modo no es un problema de él. Se ha ido a su casa, como siempre ha dicho, y no lo
culpo. Pero el señor Frodo sabe que necesita encontrar las Grietas del Destino, si es posible. Pero tiene
miedo. Ahora que ha llegado el momento de decidirse, está simplemente aterrorizado. Este es su
problema. Por supuesto ha ganado un poco de experiencia, por así decir -como todos nosotros- desde que
salimos de casa, o estaría tan asustado que tiraría el Anillo al río y se escaparía. Pero tiene todavía
demasiado miedo para ponerse en camino. Y tampoco está preocupado por nosotros: si vamos a ir con él
o no. Sabe que no lo dejaríamos solo, ¡Recuerden lo que digo! Vamos a tener dificultades cuando venga.
Y estará de veras decidido, tan cierto como que se llama Bolsón.
-Pienso que hablas con más sabiduría que ninguno de nosotros, Sam -dijo Aragorn-. ¿Y qué haremos,
si tienes razón?
-¡Detenerlo! ¡No dejarlo ir! -gritó Pippin.
-No sé –dijo Aragorn-. Es el Portador y el destino de la Carga pesa sobre él. No creo que nos
corresponda empujarlo en un sentido o en otro. No creo por otra parte que tuviéramos éxito, si lo
intentáramos. Hay otros poderes en acción, mucho más fuertes.
-Bueno, me gustaría que Frodo «se decidiera» a volver y concluyéramos el asunto -dijo Pippin-. ¡Esta
espera es horrible! ¿No se cumplió ya el tiempo?
-Sí -dijo Aragorn-. La hora ha pasado hace rato. La mañana termina. Hay que llamarlo.
En ese momento reapareció Boromir. Salió de los árboles y se adelantó hacia ellos sin hablar. Tenía un
aire sombrío y triste. Se detuvo como para contar quiénes estaban presentes y luego se sentó aparte, los
ojos clavados en el suelo.
-¿Dónde has estado, Boromir? -preguntó Aragorn-. ¿Has visto a Frodo?
Boromir titubeó un segundo. -Sí, y no -respondió lentamente-. Sí: lo encontré en la ladera de la colina
y le hablé. Lo insté a que viniera a Minas Tirith y que no fuera al este. Me enojé y él se fue.
Desapareció. Nunca vi nada semejante, aunque había oído historias. Debe de haberse puesto el Anillo.
No volví a encontrarlo. Pensé que había vuelto aquí. -¿No tienes más que decir? -preguntó Aragorn
clavando en Boromir unos ojos poco amables.
-No -respondió Boromir-, no por el momento.
-¡Aquí hay algo malo! -gritó Sam, incorporándose de un salto-. No sé qué pretende este hombre. ¿Por
qué Frodo se pondría el Anillo? No tenía por qué y si lo hizo, ¡quién sabe qué habrá pasado!
-Pero no se lo dejaría puesto -dijo Merry-. No después de haber escapado a un visitante indeseable,
como hacía Bilbo.
-¿Pero dónde ha ido? ¿Dónde está? -gritó Pippin-. Hace siglos que se fue.
-¿Cuánto tiempo pasó desde que viste a Frodo por última vez, Boromir? -preguntó Aragorn.
-Media hora quizá -respondió Boromir-. O quizás una hora. Estuve caminando un poco desde
entonces. ¡No sé! ¡No sé!
Se llevó las manos a la cabeza y se quedó sentado, como abrumado por una pena.
-¡Una hora desde que desapareció! -exclamó Sam-. Hay que ir a buscarlo en seguida. ¡Vamos!
-¡Un momento! -gritó Aragorn-. Tenemos que dividirnos en parejas y arreglar... ¡Eh, un momento,
espera!
No sirvió de nada. No le hicieron caso. Sam había echado a correr antes que nadie. Lo siguieron
Merry y Pippin, que ya estaban desapareciendo entre los árboles de la costa, gritando: ¡Frodo! ¡Frodo!,
con aquellas voces altas y claras de los hobbits. Legolas y Gimli corrían también. Un pánico o una
locura repentina parecía haberse apoderado de la Compañía.
-Nos dispersaremos y nos perderemos -gruñó Aragorn-. ¡Boromir! No sé cuál ha sido tu parte en esta
desgracia, ¡pero ayuda ahora! Corre detrás de esos dos jóvenes hobbits y protégelos al menos, aunque no
puedas encontrar a Frodo. Vuelve aquí, si lo encuentras, O si ves algún rastro. Regresaré pronto.
Aragorn se precipitó en persecución de Sam. Lo alcanzó en el pequeño prado, entre los acebos. Sam iba
cuesta arriba, jadeando y llamando: ¡Frodo!
-¡Ven conmigo, Sam! -dijo Aragorn-. Que ninguno de nosotros se quede solo ni un momento. Hay
algo malévolo en el aire. Voy a la cima, al Sitial del Amon Hen, a ver lo que se puede ver. ¡Y mira! Tal
como lo presentí: Frodo fue por este lado. Sígueme, ¡y mantén los ojos abiertos!
Subió rápidamente por el sendero. Sam corrió detrás de él, pero no podía competir con Trancos el
montaraz y poco después lo perdió de vista. Sam se detuvo, resoplando. De pronto se palmeó la frente.
-Calma, Sam Gamyi -se dijo en voz alta-. Tienes las piernas demasiado cortas, ¡de modo que usa la
cabeza! Veamos. Boromir no miente, no es de esa índole, pero no nos dijo todo. El señor Frodo se
asustó mucho por alguna razón y de pronto decidió partir. ¿Adónde?
Hacia el este. ¿No sin Sam? Sí, aun sin Sam. Esto es duro, muy duro.
Sam se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
-Tranquilo, Gamyi -dijo-. ¡Piensa si puedes! No puede volar por encima de los ríos y no puede saltar
por encima de las cascadas. No lleva ningún equipo. Tendrá pues que volver a los botes. ¡A los botes!
¡Corre hacia los botes, Sam, como un rayo!
Dio media vuelta y bajó a saltos el sendero. Cayó y se lastimó las rodillas. Se incorporó y siguió
corriendo. Llegó así al borde del prado de Parth Galen, junto a la orilla, donde habían sacado las barcas
del agua. No había nadie allí. De los bosques de atrás parecían venir unos gritos, pero no les prestó
atención. Se quedó mirando un momento, inmóvil, boquiabierto. Una embarcación se deslizaba sola
cuesta abajo. Dando un grito, Sam corrió por la hierba. La barca entró en el agua.
-¡Ya voy, señor Frodo! ¡Ya voy! -gritó Sam.
Se tiró desde la orilla con las manos tendidas hacia la barca que partía. Dando un grito y con un
chapoteo cayó de cabeza a una yarda de la borda en el agua profunda y rápida. Se hundió gorgoteando; el
río se cerró sobre la cabeza rizada de Sam.
Un grito de consternación se alzó en la barca vacía. Una pala giró y la barca viró en redondo. Sam
subió a la superficie burbujeando y debatiéndose, y Frodo llegó justo a tiempo para tomarlo por los
cabellos. Los ojos redondos y castaños miraban el aire con miedo.
-¡Arriba, Sam, muchacho! -dijo Frodo-. ¡Tómame la mano! -¡Sálveme, señor Frodo! -jadeó Sam-.
Estoy ahogándome. No le veo la mano.
-Aquí está. ¡No aprietes tanto! No te soltaré. Quédate derecho y no te sacudas, o volcarás el bote.
Bueno, aférrate a la borda, ¡y déjame usar la pala!
Con unos pocos golpes Frodo llevó de vuelta la barca a la orilla y Sam pudo salir arrastrándose,
mojado como una rata de agua. Frodo se sacó el Anillo y pisó otra vez tierra firme.
-¡De todos los fastidios del mundo tú eres el peor, Sam! -dijo.
-Oh, señor Frodo, ¡es usted duro conmigo! -dijo Sam temblando de pies a cabeza-. Es usted duro
tratando de irse sin mí y todo lo demás. Si yo no hubiese adivinado la verdad, ¿dónde estaría usted
ahora?
-A salvo y en camino.
-¡A salvo! - dijo Sam-. ¿Solo y sin mi ayuda? No hubiese podido soportarlo, sería mi muerte.
-Venir conmigo también puede ser tu muerte, Sam -dijo Frodo y entonces yo no hubiese podido
soportarlo.
-No es tan seguro como si me quedara -dijo Sam.
-Pero voy a Mordor.
-Lo sé de sobra, señor Frodo. Claro que sí. Y yo iré con usted.
-Por favor, Sam -dijo Frodo-, ¡no me pongas obstáculos! Los otros pueden volver en cualquier
instante. Si me encuentran aquí, tendré que discutir y explicar y ya nunca tendré el ánimo o la posibilidad
de irme. Pero he de partir en seguida. No hay otro modo.
-Sí, ya lo sé -dijo Sam-. Pero no solo. Voy yo también, o ninguno de los dos. Antes desfondaré
todas las barcas.
Frodo rió con ganas. Sentía en el corazón un calor y una alegría repentinos.
-¡Deja una! -dijo-. La necesitaremos. Pero no puedes venir así, sin equipo ni comida ni nada.
-¡Un momento nada más y traeré mis cosas! -exclamó Sam animado-. Todo está listo. Pensé que
partiríamos hoy.
Corrió al sitio donde habían acampado, quitó un bulto de la pila donde Frodo lo había puesto, cuando
sacara de la barca las pertenencias de los otros, tomó otra manta y algunos paquetes más de provisiones y
volvió corriendo.
-¡He aquí todo mi plan estropeado! -dijo Frodo-. Imposible escapar de ti. Pero estoy contento, Sam.
No puedo decirte qué contento. ¡Vamos! Es evidente que estábamos destinados a ir juntos. Partiremos,
¡y que los otros encuentren un camino seguro! Trancos los cuidará. No creo que volvamos a verlos.
-Quizá sí, señor Frodo. Quizá sí -dijo Sam.
Así Frodo y Sam iniciaron juntos la última etapa de la Búsqueda. Frodo remó alejándose de la costa y
el río los llevó rápidamente, a lo largo del brazo occidental, más allá de los acantilados amenazadores del
Tol Brandir. El rugido de las cataratas fue acercándose. Aun con la ayuda de Sam costó trabajo atravesar
la corriente en el extremo sur de la isla y virar al este hacia la orilla lejana.
Al fin llegaron de nuevo a tierra en el flanco sur del Amon Lhaw. Allí encontraron una costa
empinada y sacaron la barca del río, la arrastraron arriba y la ocultaron como mejor pudieron detrás de
unos peñascos. Luego, cargando al hombro los bultos partieron en busca de un sendero que los llevara
por encima de las colinas grises de los Emyn Muil y descendiera internándose en el País de la Sombra.LAS DOS TORRES

Segunda Parte de “El Señor de los Anillos”

LIBRO TERCERO

1
LA PARTIDA DE BOROMIR

Aragorn subió rápidamente la colina. De vez en cuando se inclinaba hasta el suelo. Los hobbits tienen el
paso leve y no dejan huellas fáciles de leer, ni siquiera para un Montaraz, pero no lejos de la cima un
manantial cruzaba el sendero y Aragorn vio en la tierra húmeda lo que estaba buscando.
«Interpreto bien los signos», se dijo. «Frodo corrió a lo alto de la colina. ¿Qué habrá visto allí, me pregunto?
Pero luego bajó por el mismo camino.»
Aragorn titubeó. Hubiera querido ir él mismo hasta el elevado sitial, esperando ver algo que lo orientase
de algún modo, pero el tiempo apremiaba. De pronto dio un salto hacia adelante y corrió a la cima; atravesó
las grandes losas y subió por los escalones. Luego, sentándose en el alto sitial, miró alrededor. Pero el sol
parecía oscuro y el mundo apagado y lejano. Se volvió desde el Norte y dio una vuelta completa hasta mirar
de nuevo al Norte y no vio nada excepto las colinas distantes, aunque allá a lo lejos la forma de un pájaro
grande parecido a un águila planeaba en el cielo otra vez y descendía a tierra en círculos amplios y lentos.
Aún mientras observaba alcanzó a oír unos sonidos débiles en el bosque que se extendía allá abajo al oeste
del río. Se enderezó. Eran gritos y entre ellos reconoció con horror las voces roncas de los orcos. Un
instante después resonó de súbito la llamada profunda y gutural de un corno, y los ecos golpearon las colinas
y se extendieron por las hondonadas, elevándose sobre el rugido de las aguas en un poderoso clamor.
-¡El cuerno de Boromir! -gritó Aragorn-. ¡Boromir está en dificultades! -Se lanzó escalones abajo, y se
alejó saltando por el sendero.- ¡Ay! Hoy me persigue un destino funesto, y todo lo que hago sale torcido.
¿Dónde está Sam?
Mientras corría los gritos aumentaron, pero la llamada del corno era ahora más débil y más desesperada.
Los aullidos de los orcos se alzaron, feroces y agudos y de pronto el corno calló. Aragorn bajó a todo correr
la última pendiente, pero antes que llegara al pie de la colina, los sonidos fueron apagándose, y cuando dobló
a la izquierda para correr tras ellos, comenzaron a retirarse hasta que al fin ya no pudo oírlos. Sacando la
espada brillante y gritando Elendil! Elendil! se precipitó entre los árboles.
A una milla quizá de Parth Galen, en un pequeño claro no lejos del lago, encontró a Boromir. Estaba
sentado de espaldas contra un árbol grande y parecía descansar. Pero Aragorn vio que estaba atravesado por
muchas flechas empenachadas de negro; sostenía aún la espada en la mano, pero se le había roto cerca de la
empuñadura. En el suelo y alrededor yacían muchos orcos.
Aragorn se arrodilló junto a él. Boromir abrió los ojos y trató de hablar. Al fin salieron unas palabras,
lentamente.
-Traté de sacarle el Anillo a Frodo -dijo-. Lo siento. He pagado. -Echó una ojeada a los enemigos caídos;
veinte por lo menos estaban tendidos allí cerca. - Partieron. Los medianos se los llevaron los orcos. Pienso
que no están muertos. Los orcos los maniataron.
Hizo una pausa y se le cerraron los ojos, cansados. Al cabo de un momento habló otra vez.
-¡Adiós, Aragorn! ¡Ve a Minas Tirith y salva a mi pueblo! Yo he fracasado.
-¡No! -dijo Aragorn tomándole la mano y besándole la frente-. Has vencido. Pocos hombres pueden
reclamar una victoria semejante. ¡Descansa en paz! ¡Minas Tirith no caerá!
Boromir sonrió.
-¿Por dónde fueron? ¿Estaba Frodo allí? -preguntó Aragorn.
Pero Boromir no dijo más.
-¡Ay! -dijo Aragorn-. ¡Así desaparece el heredero de Denethor, Señor de la Torre de la Guardia! Un
amargo fin. La Compañía está deshecha. Soy yo quien ha fracasado. Vana fue la confianza que Gandalf
puso en mí. ¿Qué haré ahora? Boromir me ha obligado a ir a Minas Tirith y mi corazón así lo desea, ¿pero
dónde están el Anillo y el Portador? ¿Cómo encontrarlos e impedir que la Búsqueda termine en un desastre?
Se quedó un momento de rodillas doblado por el llanto, aferrado a la mano de Boromir. Así lo
encontraron Legolas y Gimli. Vinieron de las faldas occidentales de la colina, en silencio, arrastrándose entre
los árboles como si estuvieran de caza. Gimli esgrimía el hacha y Legolas el largo cuchillo; no les quedaba
ninguna flecha. Cuando desembocaron en el claro, se detuvieron con asombro y en seguida se quedaron
quietos un momento, cabizbajos, abrumados de dolor, pues veían claramente lo que había ocurrido.
-¡Ay! -dijo Legolas acercándose a Aragorn-. Hemos perseguido y matado a muchos orcos en el bosque,
pero aquí hubiésemos sido más útiles. Vinimos cuando oímos el corno... demasiado tarde, parece. Temía que
estuvieras mortalmente herido.
-Boromir está muerto -dijo Aragorn-. Yo estoy ileso, pues no me encontraba aquí con él. Cayó
defendiendo a los hobbits mientras yo estaba arriba en la colina.
-¡Los hobbits! -gritó Gimli-. ¿Dónde están entonces? ¿Dónde está Frodo?
-No lo sé -respondió Aragorn con cansancio-. Boromir me dijo antes de morir que los orcos se los habían
llevado atados; no creía que estuvieran muertos. Yo lo envié a que siguiera a Merry y a Pippin, pero no le
pregunté si Frodo o Sam estaban con él: no hasta que fue demasiado tarde. Todo lo que he emprendido hoy
ha salido torcido. ¿Qué haremos ahora?
-Primero tenemos que ocuparnos del caído -dijo Legolas-. No podemos dejarlo aquí como carroña entre
esos orcos espantosos.
-Pero hay que darse prisa -dijo Gimli-. El no hubiese querido que nos retrasáramos. Tenemos que seguir
a los orcos, si hay esperanza de que alguno de la Compañía sea un prisionero vivo.
-Pero no sabemos si el Portador del Anillo está con ellos o no -dijo Aragorn-. ¿Vamos a abandonarlo? ¿No
tendríamos que buscarlo primero? ¡La elección que se nos presenta ahora es de veras funesta! -Pues bien,
hagamos ante todo lo que es ineludible -dijo Legolas-. No tenemos ni tiempo ni herramientas para dar
sepultura adecuada a nuestro amigo. Podemos cubrirlo con piedras.
-La tarea será pesada y larga; las piedras que podrían servirnos están casi a orillas del río.
-Entonces pongámoslo en una barca con las armas de él y las armas de los enemigos vencidos -dijo
Aragorn -. Lo enviaremos a los Saltos de Rauros y lo dejaremos en manos del Anduin. El Río de Gondor
cuidará al menos de que ninguna criatura maligna deshonre los huesos de Boromir.
Buscaron de prisa entre los cuerpos de los orcos, juntando en un montón las espadas y los yelmos y escudos
hendidos.
-¡Mirad! -exclamó Aragorn-. ¡Hay señales aquí! -De la pila de armas siniestras recogió dos puñales de
lámina en forma de hoja, damasquinados de oro y rojo; y buscando un poco más encontró también las vainas,
negras, adornadas con pequeñas gemas rojas. ¡Estas no son herramientas de orcos! -dijo-. Las llevaban los
hobbits. No hay duda de que fueron despojados por los orcos, pero que tuvieron miedo de conservar los
puñales, conociéndolos en lo que eran: obra de Oesternesse, cargados de sortilegios para desgracia de Mordor.
Bien, aunque estén todavía vivos, nuestros amigos no tienen armas. Tomaré éstas, esperando contra toda
esperanza que un día pueda devolvérselas.
-Y yo -dijo Legolas- tomaré las flechas que encuentre, pues mi carcaj está vacío.
Buscó en la pila y en el suelo de alrededor y encontró no pocas intactas, más largas que las flechas
comunes entre los orcos. Las examinó de cerca.
Y Aragorn, mirando los muertos, dijo:
-Hay aquí muchos cadáveres que no son de gente de Mordor. Algunos vienen del Norte, de las Montañas
Nubladas, si algo sé de orcos y sus congéneres. Y aquí hay otros que nunca he visto. ¡El atavío no es propio
de los orcos!
Había cuatro soldados más corpulentos que los orcos, morenos, de ojos oblicuos, piernas gruesas y manos
grandes. Estaban armados con espadas cortas de hoja ancha y no con las cimitarras curvas habituales en los
orcos, y tenían arcos de tejo, parecidos en tamaño y forma a los arcos de los hombres. En los escudos
llevaban un curioso emblema: una manita blanca en el centro de un campo negro; una S rúnica de algún metal
blanco había sido montada sobre la visera de los yelmos.
-Nunca vi estos signos -dijo Aragorn-. ¿Qué significan?
-S representa a Sauron, por supuesto -dijo Gimli.
-¡No! -exclamó Legolas-. Sauron no usa las runas élficas.
-Nunca usa además su verdadero nombre y no permite que lo escriban o lo pronuncien -dijo Aragorn-. Y
tampoco usa el blanco. El signo de los orcos de Barad-dûr es el Ojo Rojo. -Se quedó pensativo un momento.
- La S es de Saruman, me parece -dijo al fin-. Hay mal en Isengard y el Oeste ya no está seguro. Tal como lo
temía Gandalf: el traidor Saruman ha sabido de nuestro viaje, por algún medio. Es verosímil también que ya
esté enterado de la caída de Gandalf. Entre los que venían persiguiéndonos desde Moria, algunos pudieron
haber escapado a la vigilancia de Lórien, o quizá pudieron evitar ese país y llegar a Isengard por otro camino.
Los orcos viajan rápido. Pero Saruman tiene muchas maneras de enterarse. ¿Recuerdas los pájaros?
-Bueno, no tenemos tiempo de pensar en acertijos -dijo Gimli-.
¡Llevemos a Boromir!
-Pero luego tendremos que resolver los acertijos, si queremos elegir bien el camino -dijo Aragorn.
-Quizá no haya una buena elección -dijo Gimli.
Tomando el hacha, el enano se puso a cortar unas ramas. Las ataron con cuerdas de arco y extendieron los
mantos sobre la armazón. Sobre estas parihuelas rudimentarias llevaron el cuerpo de Boromir hasta la costa,
junto con algunos trofeos de la última batalla. No había mucho que caminar pero la tarea no les pareció fácil,
pues Boromir era un hombre grande y robusto.
Aragorn se quedó a orillas del agua cuidando de las parihuelas, mientras Legolas y Gimli se apresuraban a
volver a Parth Galen. La distancia era de una milla o más y pasó cierto tiempo antes que regresaran remando
con rapidez en dos barcas a lo largo de la costa. -¡Ocurre algo extraño! - dijo Legolas-. Había sólo dos barcas
en la barranca. No pudimos encontrar ni rastros de la otra.
-¿Había habido orcos allí? -Preguntó Aragorn.
-No vimos ninguna señal -respondió Gimli-. Y los orcos habrían destruido todas las barcas, o se las
habrían llevado, junto con el equipaje.
-Examinaré el suelo cuando lleguemos allí -dijo Aragorn.
Extendieron a Boromir en medio de la barca que lo transportaría aguas abajo. Plegaron la capucha gris y
la capa élfica y se las pusieron bajo la cabeza. Le peinaron los largos cabellos oscuros y los dispusieron sobre
los hombros. El cinturón dorado de Lórien le brillaba en la cintura. Junto a él colocaron el yelmo y sobre el
regazo el corno hendido y la empuñadura y los fragmentos de la espada y a sus pies las armas de los
enemigos. Luego de haber asegurado la proa a la popa de la otra embarcación, lo llevaron al agua. Remaron
tristemente a lo largo de la orilla y entrando en la corriente rápida del Río dejaron atrás los prados verdes de
Parth Galen. Los flancos escarpados de Tol Brandir resplandecían: era media tarde. Mientras iban hacia el
sur los vapores de Rauros se elevaron en una trémula claridad como una bruma dorada. La furia y el
estruendo de las aguas sacudían el aire tranquilo.
Tristemente, soltaron la barca funeraria: allí reposaba Boromir, en paz, deslizándose sobre el seno de las
aguas móviles. La corriente lo llevó, mientras ellos retenían su propia barca con los remos. Boromir flotó
junto a ellos y luego se fue alejando lentamente, hasta ser sólo un punto negro en la luz dorada, y de pronto
desapareció. El rugido del Rauros prosiguió, invariable. El río se había llevado a Boromir hijo de Denethor y
ya nadie volvería a verlo en Minas Tirith, de pie en la Torre Blanca por la mañana como era su costumbre.
Pero más tarde en Gondor se dijo mucho tiempo que la barca élfica dejó atrás los saltos y las aguas espumosas
y que llevó a Boromir a través de Osgiliath y más allá de las numerosas bocas del Anduin y al fin una noche
salió a las Grandes Aguas bajo las estrellas.
Los tres compañeros se quedaron un rato en silencio siguiéndolo con los ojos. Luego Aragorn habló:
-Lo buscarán desde la Torre Blanca -dijo-, pero no volverá ni de las montañas ni del océano.
Luego, lentamente, se puso a cantar:
A través de Rohan por los pantanos y los prados donde crecen las hierbas
largas
el Viento del Oeste se pasea y recorre los muros.
«¿Qué noticias del Oeste, oh viento errante, me traes esta noche?
¿Has visto a Boromir el Alto a la luz de la luna o las estrellas?»
«Lo vi cabalgar sobre siete ríos, sobre aguas anchas y grises;
lo vi caminar por tierras desiertas y al fin desapareció
en las sombras del Norte y no lo vi más desde entonces.
El viento del Norte pudo haber oído el corno del hijo de Denethor.
»Oh Boromir. Desde los altos muros miro lejos en el Oeste,
pero no vienes de los desiertos donde no hay hombres.»
Luego Legolas cantó:
De las bocas del Mar viene el Viento del Sur, de las piedras y de las dunas;
trae el quejido de las gaviotas, y a las puertas se lamenta.
«¿Qué noticias del Sur, oh viento que suspiras, me traes en la noche?
¿Dónde está ahora Boromir el Hermoso? Tarda en llegar, y estoy triste.»
«No me preguntes dónde habita... Hay allí tantos huesos,
en las costas blancas y en las costas oscuras bajo el cielo tormentoso;
tantos han descendido las aguas del Río Anduin para encontrar las mareas del mar.
¡Pídele al Viento Norte las noticias que él mismo me trae!»
«¡Oh Boromir! Más allá de la puerta la ruta al mar corre hacia el Sur,
pero tú no vienes con las gaviotas que desde la boca del mar gris se lamentan.»
Y Aragorn cantó de nuevo:
De la Puerta de los Reyes viene el Viento del Norte y pasa por las cascadas tumultuosas:
y claro y frío alrededor de la torre llama el corno sonoro.
«¿Qué noticias del Norte, oh poderoso Viento, hoy me traes?
¿Qué noticias de Boromir el Valiente? Pues partió ya hace tiempo.»
«Al pie del Amon Hen le he oído gritar. Allí batió a los enemigos.
El yelmo hendido, la espada rota, al agua los llevaron.
La orgullosa cabeza, el rostro tan hermoso, los miembros, pusieron a descansar;
y Rauros, los saltos dorados de Rauros, lo transportaron en el seno de las aguas.»
«¡Oh Boromir! La Torre de la Guardia mirará siempre al norte,
a Rauros, los saltos dorados, hasta el fin de los tiempos. »
Concluyeron así. En seguida se volvieron hacia la barca y la llevaron con la mayor rapidez posible contra
la corriente de vuelta a Parth Galen.
-Me dejasteis el Viento del Este -dijo Gimli-, pero de él no diré nada.
Así tiene que ser -dijo Aragorn-. En Minas Tirith soportan el Viento del Este, pero no le piden noticias.
Pero ahora Boromir ha tomado su camino y hemos de apresurarnos a elegir el nuestro.
Examinó la hierba verde, de prisa pero con cuidado, inclinándose hasta el suelo.
-Ningún orco ha pisado aquí -dijo-. Ninguna otra cosa puede darse por segura. Ahí están todas nuestras
huellas, en idas y venidas. No puedo decir si alguno de los hobbits estuvo aquí, luego de haber salido en
busca de Frodo. -Volvió a la barranca, cerca del sitio donde el arroyo del manantial llegaba en hilos al río. -
Hay huellas nítidas aquí -dijo Un hobbit entró en el agua y regresó a tierra, pero no sé cuándo.
-¿Cómo descifras entonces el acertijo? -preguntó Gimli.
Aragorn no respondió en seguida; caminó de vuelta hasta el sitio del campamento y examinó un rato el
equipaje.
-Faltan dos bultos -dijo- y puedo asegurar que uno pertenecía a Sam: era bastante grande y pesado. Esta
es entonces la respuesta: Frodo se ha ido en una barca y su sirviente ha ido con él. Frodo pudo haber vuelto
mientras todos estábamos buscándolo. Me encontré con Sam subiendo la pendiente y le dije que me siguiera;
pero es evidente que no lo hizo. Adivinó las intenciones del amo y regresó antes que Frodo partiera. ¡No le
resultó nada fácil dejar atrás a Sam!
-¿Pero por qué tenía que dejarnos a nosotros y sin decir una palabra? -dijo Gimli-. ¡Extraña ocurrencia!
-Y brava ocurrencia -dijo Aragorn-. Sam tenía razón, pienso. Frodo no quería llevar a ningún amigo a la
muerte en Mordor. Pero sabía que él no podía eludir la tarea. Algo le ocurrió después de dejarnos que acabó
con todos sus temores y dudas.
-Quizá lo sorprendieron unos orcos cazadores y huyó -dijo Legolas.
-Huyó, ciertamente -dijo Aragorn-, pero no creo que de los orcos.
Qué había provocado según él la repentina resolución y la huida de Frodo, Aragorn no lo dijo. Las
últimas palabras de Boromir las guardó en secreto mucho tiempo.
-Bueno, al menos ahora algo es claro -dijo Legolas-. Frodo ya no está de este lado del río: sólo él puede
haber llevado la barca. Y Sam lo acompaña: sólo él ha podido llevarse el bulto.
-La alternativa entonces -dijo Gimli- es tomar la barca que queda y seguir a Frodo, o perseguir a los orcos
a pie. En cualquier caso hay pocas esperanzas. Hemos perdido ya horas preciosas.
-¡Dejadme pensar! -dijo Aragorn-. ¡Ojalá pueda elegir bien y cambiar la suerte nefasta de este desgraciado
día! -Se quedó callado un momento. - Seguiré a los orcos -dijo al fin-. Yo hubiera guiado a Frodo a Mordor
acompañándolo hasta el fin; pero para buscarlo ahora en las tierras salvajes tendría que abandonar los
prisioneros a los tormentos y a la muerte. Mi corazón habla al fin con claridad: el destino del Portador ya no
está en mis manos. Pero no podemos olvidar a nuestros compañeros mientras nos queden fuerzas. ¡Vamos!
Partiremos en seguida. ¡Dejad aquí todo lo que no nos sea indispensable! ¡Marcharemos sin detenernos de día
y de noche!
Arrastraron la última barca hasta los árboles. Pusieron debajo todo lo que no necesitaban y no podían llevar
y dejaron Parth Galen. El sol ya declinaba cuando regresaron al claro donde había caído Boromir. Allí
examinaron un rato las huellas de los orcos. No se necesitaba mucha habilidad para encontrarlas.
-Ninguna otra criatura pisotea el suelo de este modo -dijo Legolas-. Parece que se deleitaran en romper y
aplastar todo lo que crece, aunque no se encuentre en el camino de ellos.
-Pero no les impide marchar con rapidez -dijo Aragorn- y no se cansan. Y más tarde tendremos que
buscar la senda en terrenos desnudos y duros.
-Bueno, ¡vayamos tras ellos! -dijo Gimli-. También los enanos son rápidos y no se cansan antes que los
orcos. Pero será una larga cacería: nos llevan mucha ventaja.
-Sí -dijo Aragorn-, a todos nos hará falta la resistencia de los enanos. ¡Pero adelante! Con o sin esperanza,
seguiremos las huellas del enemigo. ¡Y ay de ellos, si probamos que somos más rápidos! Haremos una
cacería que será el asombro de las Tres Razas emparentadas: Elfos, Enanos y Hombres. ¡Adelante los Tres
Cazadores!
Aragorn saltó como un ciervo, precipitándose entre los árboles. Corría siempre delante, guiándolos,
infatigable y rápido ahora que ya estaba decidido. Dejaron atrás los bosques junto al lago. Subieron por unas
largas pendientes oscuras, que se recortaban contra el cielo enrojecido del crepúsculo. Se alejaron como
sombras grises sobre una tierra pedregrosa.

2
LOS JINETES DE ROHAN

La oscuridad aumentó. La niebla se extendía detrás de ellos en los bosques de las tierras bajas y se
demoraba en las pálidas márgenes del Anduin, pero el cielo estaba claro. Aparecieron las estrellas. La luna
creciente remontaba en el oeste y las sombras de las rocas eran negras. Habían llegado al pie de unas colinas
rocosas y marchaban más lentamente pues las huellas ya no eran fáciles de seguir. Aquí las tierras
montañosas de Emyn Muil corrían de norte a sur en dos largas cadenas de cerros. Las faldas occidentales
eran empinadas y de difícil acceso, pero en el lado este había pendientes más suaves, atravesadas por
hondonadas y cañadas estrechas. Los tres compañeros se arrastraron durante toda la noche por estas tierras
descarnadas, subiendo hasta la cima del primero de los cerros, el más elevado, y descendiendo otra vez a la
oscuridad de un valle profundo y serpeante.
Allí descansaron un rato, en la hora silenciosa y fría que precede al alba. La luna se había puesto ante
ellos mucho tiempo antes y arriba titilaban las estrellas; la primera luz del día no había asomado aún sobre las
colinas oscuras que habían dejado atrás. Por un momento Aragorn se sintió desorientado: el rastro de los
orcos había descendido hasta el valle y había desaparecido.
-¿Qué te parece? ¿De qué lado habrán ido? -dijo Legolas-. ¿Hacia el norte buscando un camino que los
lleve directamente a Isengard, o a Fangorn, si es ahí a donde van como tú piensas? ¿O hacia el sur para
encontrar el Entaguas?
-Vayan a donde vayan, no irán hacia el río -dijo Aragorn-. Y si no hay algo torcido en Rohan y el poder
de Saruman no ha crecido mucho, tomarán el camino más corto por los campos de los Rohirrim-. ¡Busquemos
en el norte!
El valle corría como un canal pedregoso entre las hileras de los cerros y un arroyo se deslizaba en hilos
entre las piedras del fondo. Había un acantilado sombrío a la derecha; a la izquierda se alzaban unas laderas
grises, indistintas y oscuras en la noche avanzada. Siguieron así durante una milla o más hacia el norte.
Inclinándose hacia el suelo, Aragorn buscaba entre las cañadas y repliegues que subían a los cerros del oeste.
Legolas iba un poco delante. De pronto el elfo dio un grito y los otros corrieron hacia él.
-Ya hemos alcanzado a algunos de los que perseguíamos -dijo-. ¡Mirad! -Apuntó y descubrieron entonces
que las sombras que habían visto al pie de la pendiente no eran peñascos como habían pensado al principio
sino unos cuerpos caídos. Cinco orcos muertos yacían allí. Habían sido cruelmente acuchillados y dos no
tenían cabeza. El suelo estaba empapado de sangre negruzca.
-¡He aquí otro acertijo! -dijo Gimli-. Pero necesitaríamos la luz del día y no podemos esperar.
-De cualquier modo que lo interpretes, no parece desalentador -dijo Legolas-. Los enemigos de los orcos
tienen que ser amigos nuestros. ¿Vive alguna gente en estos montes?
-No -dijo Aragorn-. Los Rohirrim vienen aquí raramente y estamos lejos de Minas Tirith. Pudiera ser que
un grupo de hombres estuviese aquí de caza por razones que no conocemos. Sin embargo, se me ocurre que
no.
-¿Qué piensas entonces? -preguntó Gimli.
-Pienso que el enemigo trajo consigo a su propio enemigo - respondió Aragorn -. Estos son Oreos del
Norte, venidos de muy lejos. Entre esos cadáveres no hay ningún orco corpulento, con esas extraigas
insignias. Hubo aquí una pelea, me parece. No es cosa rara entre estas pérfidas criaturas. Quizá discutieron a
propósito del camino.
-O a propósito de los cautivos -dijo Gimli-. Esperemos que tampoco los hayan matado a ellos.
Aragorn examinó el terreno en un amplio círculo, pero no pudo encontrar otras huellas de la lucha.
Prosiguieron la marcha. El cielo del este ya palidecía; las estrellas se apagaban y una luz gris crecía
lentamente. Un poco más al norte llegaron a una cañada donde un arroyuelo diminuto, descendiendo y
serpeando, había abierto un sendero pedregoso. En medio crecían algunos arbustos y había matas de hierba a
los costados.
-¡Al fin! -dijo Aragorn-. ¡Aquí están las huellas que buscamos! Arroyo arriba, este es el camino por el
que fueron los orcos luego de la discusión.
Rápidamente, los perseguidores se volvieron y tomaron el nuevo sendero. Recuperados luego de una
noche de descanso, iban saltando de piedra en piedra. Al fin llegaron a la cima del cerro gris y una brisa
repentina les sopló en los cabellos y les agitó las capas: el viento helado del alba.
Volviéndose, vieron por encima del río las colinas lejanas envueltas en luz. El día irrumpió en el cielo. El
limbo rojo del sol se asomó por encima de las estribaciones oscuras. Ante ellos, hacia el oeste, se extendía el
mundo: Silencioso, gris, informe; pero aún mientras miraban, las sombras de la noche se fundieron, la tierra
despertó y se coloreó otra vez, el verde fluyó sobre las praderas de Rohan, las nieblas blancas fulguraron en el
agua de los valles, y muy lejos a la izquierda, a treinta leguas o más, azules y purpúreas se alzaron las
Montañas Blancas en picos de azabache, y la luz incierta de la mañana brilló en las cumbres coronadas de
nieve.
-¡Gondor! ¡Gondor! -gritó Aragorn-. ¡Ojalá pueda volver a contemplarte en horas más felices! No es
tiempo aún de que vaya hacia el sur en busca de tus claras corrientes.
¡Gondor, Gondor, entre las Montañas y el Mar!
El Viento del Oeste sopla aquí, la luz sobre el Arbol de Plata
cae como una lluvia centelleante en los jardines de los Reyes antiguos.
¡Oh muros orgullosos! ¡Torres blancas! ¡Oh alada corona y trono de oro!
¡Oh Gondor, Gondor! ¿Contemplarán los Hombres el Arbol de Plata,
o el Viento del Oeste soplará de nuevo entre las Montañas y el mar?
-¡Ahora, en marcha! -dijo apartando los ojos del sur y buscando en el oeste y el norte el camino que
habían de seguir.
El monte sobre el que estaban ahora descendía abruptamente ante ellos. Allá abajo, a unas cuarenta
yardas, corría una cornisa amplia y escabrosa que concluía bruscamente al borde de un precipicio: el Muro
Oriental de Rohan. Así terminaban los Emyn Muil y las llanuras verdes de los Rohirrim se extendían ante
ellos hasta perderse de vista.
-¡Mirad! -gritó Legolas, apuntando al cielo pálido-. ¡Ahí está de nuevo el águila! Vuela muy alto. Parece
que estuviera alejándose, de vuelta al norte y muy rápidamente. ¡Mirad!
-No, ni siquiera mis ojos pueden verla, mi buen Legolas -dijo Aragorn-. Tiene que estar en verdad muy
lejos. Me pregunto en qué andará y si será la misma ave que vimos antes. ¡Pero mirad! Alcanzo a ver algo
más cercano y más urgente. ¡Una cosa se mueve en la llanura!
-Muchas cosas -dijo Legolas-. Es una gran compañía a pie, pero no puedo decir más ni ver qué clase de
gente es ésa. Están a muchas leguas, doce me parece, aunque es difícil estimar la distancia en esa llanura
uniforme.
-Pienso, sin embargo, que ya no necesitamos de ninguna huella que nos diga qué camino hemos de tomar
-dijo Gimli-. Encontremos una senda que nos lleve a los llanos tan rápido como sea posible.
-No creo que encuentres un camino más rápido que el de los orcos -dijo Aragorn.
Continuaron la persecución, ahora a la clara luz del día. Parecía como si los orcos hubiesen escapado a
marcha forzada. De cuando en cuando los perseguidores encontraban cosas abandonadas o tiradas en el
suelo: sacos de comida, cortezas de un pan gris y duro, una capa negra desgarrada, un pesado zapato
claveteado roto por las piedras. El rastro llevaba al norte a lo largo del declive escarpado y al fin llegaron a
una hondonada profunda cavada en la piedra por un arroyo que descendía ruidosamente. En la cañada
estrecha un sendero áspero bajaba a la llanura como una escalera empinada.
Abajo se encontraron de pronto pisando los pastos de Rohan. Llegaban ondeando como un mar verde
hasta los mismos pies de Emyn Muil. El arroyo que bajaba de la montaña se perdía en un campo de berros y
plantas acuáticas; los compañeros podían oír cómo se alejaba murmurando por túneles verdes, descendiendo
poco a poco hacia los pantanos del Valle del Entaguas allá lejos. Parecía que hubieran dejado el invierno
aferrado a las montañas de detrás. Aquí el aire era más dulce y tibio y levemente perfumado, como si la
primavera ya se hubiera puesto en movimiento y la savia estuviese fluyendo de nuevo en hierbas y hojas.
Legolas respiró hondamente, como alguien que toma un largo trago luego de haber tenido mucha sed en
lugares estériles.
-¡Ah, el olor a verde! -dijo-. Es mejor que muchas horas de sueño. ¡Corramos!
-Los pies ligeros pueden correr rápidamente aquí -dijo Aragorn-. Más rápido quizá que unos orcos
calzados con zapatos de hierro. ¡Esta es nuestra oportunidad de recuperar la ventaja que nos llevan!
Fueron en fila, corriendo como lebreles detrás de un rastro muy nítido, llevando una luz encendida en los
ojos. La franja de hierba que señalaba el paso de los orcos iba hacia el oeste: los dulces pastos de Rohan
habían sido aplastados y ennegrecidos. De pronto Aragorn dio un grito y se volvió a un lado.
-¡Un momento! -exclamó-. ¡No me sigáis todavía!
Corrió rápidamente a la derecha, alejándose del rastro principal, pues había visto unas huellas que iban en
esa dirección, apartándose de las otras; las marcas de unos pies pequeños y descalzos. Estas huellas sin
embargo no se alejaban mucho antes de confundirse otra vez con pisadas de orcos, que venían también desde
el rastro principal, de atrás y adelante y luego se volvían en una curva y se perdían de nuevo en las hierbas
pisoteadas. En el punto más alejado Aragorn se inclinó y recogió algo del suelo; luego corrió de vuelta.
-Sí -dijo-, son muy claras: las huellas de un hobbit. Pippin, creo. Es más pequeño que el otro. ¡Y mirad!
Aragorn alzó un objeto pequeño que brilló a la luz del sol. Parecía el brote nuevo de una hoja de haya,
hermoso y extraño en esa llanura sin árboles.
-¡El broche de una capa élfica! -gritaron juntos Legolas y Gimli.
-Las hojas de Lórien no caen inútilmente -dijo Aragorn-. Esta no fue dejada aquí por casualidad, sino
como una señal para quienes vinieran detrás. Pienso que Pippin se desvió de las huellas con ese propósito.
-Entonces al menos él está vivo -dijo Gimli-. Y aún puede usar la cabeza y también las piernas. Esto es
alentador. Nuestra persecución no es en vano.
-Esperemos que no haya pagado demasiado cara esa audacia -dijo Legolas-. ¡Vamos! ¡Sigamos adelante!
El pensamiento de esos alegres jóvenes llevados como ganado me encoge el corazón.
El sol subió al mediodía y luego bajó lentamente por el cielo. Unas nubes tenues vinieron del mar en el
lejano Sur y fueron arrastradas por la brisa. El sol se puso. Unas sombras se alzaron detrás y extendieron
unos largos brazos desde el Este. Los cazadores no se detuvieron. Había pasado un día desde la muerte de
Boromir y los orcos iban todavía muy adelante. Ya no había señales de orcos en la extensa llanura.
Cuando las sombras de la noche se cerraban sobre ellos, Aragorn se detuvo. En toda la jornada sólo
habían descansado dos veces y durante un rato, y ahora los separaban doce leguas del muro del este donde
habían estado al alba.
-Nos encontramos ante una difícil elección -dijo Aragorn-. ¿Descansaremos de noche o seguiremos
adelante mientras tengamos voluntad y fuerzas?
-A menos que nuestros enemigos también descansen, nos dejarán muy atrás si nos detenemos a dormir -
dijo Legolas.
-Supongo que hasta los mismos orcos se toman algún descanso mientras marchan -dijo Gimli.
-Los orcos viajan raras veces por terreno descubierto y a la luz del sol, como parece ser el caso -dijo
Legolas -. Ciertamente no descansarán durante la noche.
-Pero si marchamos de noche, no podremos seguirlas huellas -dijo Gimli.
-El rastro es recto, y no se desvía ni a la izquierda ni a la derecha hasta donde alcanzo a ver -dijo Legolas.
-Quizás yo pudiera guiaros en la oscuridad y sin perder el rumbo -dijo Aragorn-, pero si nos
extraviásemos o ellos se desviaran, cuando volviese la luz nos retrasaríamos mucho mientras encontramos de
nuevo el rastro.
-Hay algo más -dijo Gimli-. Sólo de día podemos ver si alguna huella se separa de las otras. Si un
prisionero escapa y si se llevan a uno, al este digamos, al Río Grande, hacia Mordor, podemos pasar junto a
alguna señal y no enterarnos nunca.
-Eso es cierto -dijo Aragorn-. Pero si hasta ahora no he interpretado mal los signos, los Orcos de la Mano
Blanca son los más numerosos y toda la compañía se encamina a Isengard. El rumbo actual corrobora mis
presunciones.
-Sin embargo, no convendría fiarse de las intenciones de los orcos -dijo Gimli-. ¿Y una huida? En la
oscuridad quizá no hubiéramos visto las huellas que te llevaron al broche.
-Los orcos habrán doblado las guardias desde entonces, y los prisioneros, estarán cada vez más cansados -
dijo Legolas-. No habrá ninguna otra huida, no sin nuestra ayuda. No se me ocurre ahora cómo podremos
hacerlo, pero primero hay que darles alcance.
-Y sin embargo yo mismo, enano de muchos viajes, y no el menos resistente, no podría ir corriendo hasta
Isengard sin hacer una pausa -dijo Gimli-. A mí también se me encoge el corazón y preferiría partir cuanto
antes, pero ahora tengo que descansar un poco para correr mejor. Y si decidimos descansar, la noche es el
tiempo adecuado.
-Dije que era una elección difícil -dijo Aragorn-. ¿Cómo concluiremos este debate?
-Tú eres nuestro guía -dijo Gimli- y el cazador experto. Tienes que elegir.
-El corazón me incita a que sigamos -dijo Legolas-. Pero tenemos que mantenernos juntos. Seguiré tu
consejo.
-Habéis elegido un mal árbitro -dijo Aragorn-. Desde que cruzamos el Argonath todas mis decisiones han
salido mal. -Hizo una pausa, mirando al norte y al oeste en la noche creciente.- No marcharemos de noche -
dijo al fin-. El peligro de no ver las huellas o alguna señal de otras idas y venidas me parece el más grave. Si
la luna diera bastante luz, podríamos aprovecharla, pero ay, se pone temprano y es aún pálida y joven.
-Y esta noche está amortajada además -murmuró Gimli-. ¡Ojalá la Dama nos hubiera dado una luz, como
el regalo que le dio a Frodo!
-La necesitará más aquel a quien le fue destinada -dijo Aragorn-. Es él quien lleva adelante la verdadera
Búsqueda. La nuestra es sólo un asunto menor entre los grandes acontecimientos de la época. Una
persecución vana, quizá, que ninguna elección mía podría estropear o corregir. Bueno, he elegido. ¡De modo
que aprovechemos el tiempo como mejor podamos!
Aragorn se echó al suelo y cayó en seguida en un sueño profundo, pues no dormía desde que pasaran la
noche a la sombra del Tol Brandir. Despertó y se levantó antes que el alba asomara en el cielo. Gimli estaba
aún profundamente dormido, pero Legolas, de Pie, miraba hacia el norte en la oscuridad, pensativo y
silencioso, como un árbol joven en la noche sin viento.
-Están de veras muy lejos -dijo tristemente volviéndose a Aragorn-. El corazón me dice que no han
descansado esta noche. Ahora sólo un águila podría alcanzarlos.
-De todos modos tenemos que seguirlos, como nos sea posible -dijo Aragorn. Inclinándose despertó al
enano-. ¡Arriba! Hay que partir -dijo-. El rastro está enfriándose.
-Pero todavía es de noche -dijo Gimli-. Ni siquiera Legolas subido a una loma podría verlos, no hasta que
salga el sol.
-Temo que ya no estén al alcance de mis ojos, ni desde una loma o en la llanura, a la luz de la luna o a la
luz del sol -dijo Legolas.
-Donde la vista falla la tierra puede traernos algún rumor -dijo Aragorn-. La tierra ha de quejarse bajo
esas patas odiosas.
Aragorn se tendió en el suelo con la oreja apretada contra la hierba. Allí se quedó, muy quieto, tanto
tiempo que Gimli se preguntó si no se habría desmayado o se habría quedado dormido otra vez. El alba llegó
con una luz temblorosa y una luz gris creció lentamente alrededor. Al fin Aragorn se incorporó y los otros
pudieron verle la cara: pálida, enjuta, de ojos turbados.
-El rumor de la tierra es débil y confuso -dijo-. No hay nadie que camine por aquí, en un radio de muchas
millas. Las pisadas de nuestros enemigos se oyen apagadas y distantes. Pero hay un rumor claro y distinto de
cascos de caballo. Se me ocurre que ya antes los oí, aún mientras dormía tendido en la hierba, y que
perturbaron mis sueños: caballos que galopaban en el oeste. Pero ahora se alejan más de nosotros, hacia el
norte. ¡Me pregunto qué ocurre en este país!
-¡Partamos! -dijo Legolas.
Así comenzó el tercer día de persecución. Durante todas esas largas horas de nubes y sol
caprichosos, apenas hicieron una pausa, ya caminando, ya corriendo, como si ninguna fatiga pudiera consumir
el fuego que los animaba. Hablaban poco. Cruzaron aquellas amplias soledades y las capas élficas se
confundieron con el gris verdoso de los campos; aun al sol frío del mediodía pocos ojos que no fuesen ojos
élficos hubiesen podido verlos. A menudo agradecían de corazón a la Dama de Lórien por las lembas que les
había regalado, pues comían un poco y recobraban en seguida las fuerzas sin necesidad de dejar de correr.
Durante todo el día la huella de los enemigos se alejó en línea recta hacia el noreste, sin interrumpirse ni
desviarse una sola vez. Cuando el día declinó una vez más, llegaron a unas largas pendientes sin árboles
donde el suelo se elevaba hacia una línea de lomas bajas. El rastro de los orcos se hizo más borroso a medida
que doblaba hacia el norte acercándose a las lomas, pues el suelo era allí más duro y la hierba más escasa.
Lejos a la izquierda, el río Entaguas serpeaba como un hilo de plata en un suelo verde. Nada más se movía.
Aragorn se asombraba a menudo de que no vieran ninguna señal de bestias o de hombres. Las moradas de los
Rohirrim se alzaban casi todas en el Sur, a muchas leguas de allí, en las estribaciones boscosas de las
Montañas Blancas, ahora ocultas entre nieblas y nubes; sin embargo, los Señores de los Cabellos habían
tenido en otro tiempo muchas tropillas y establos en Estemnet, esta región oriental del reino, y los jinetes la
habían recorrido entonces a menudo, de un extremo a otro, viviendo en campamentos y tiendas, aun en los
meses invernales. Pero ahora toda la tierra estaba desierta y había un silencio que no parecía ser la quietud de
la paz.
Al crepúsculo se detuvieron de nuevo. Ahora ya habían recorrido dos veces doce leguas por las llanuras
de Rohan y los muros de Emyn Muil se perdían en las sombras del este. La luna brillaba confusamente en un
cielo nublado, aunque daba un poco de luz y las estrellas estaban veladas.
-Ahora me permitiría menos que nunca un tiempo de descanso o una pausa en la caza -dijo Legolas-. Los
orcos han corrido ante nosotros como perseguidos por los látigos del mismísimo Sauron. Temo que hayan
llegado al bosque y las colinas oscuras y que ya estén a la sombra de los árboles.
Los dientes de Gimli rechinaron.
-¡Amargo fin de nuestras esperanzas y todos nuestros afanes! -dijo.
-De las esperanzas quizá, pero no de los afanes -dijo Aragorn-. No volveremos atrás. Sin embargo me
siento cansado. -Se volvió a mirar el camino por donde habían venido hacia la noche, que ahora se apretaba
en el este. - Hay algo extraño en esta región. No me fío del silencio. No me fío ni siquiera de la luna pálida.
Las estrellas son débiles; y me siento cansado como pocas veces antes. Cansado como nunca lo está ningún
Montaraz, si tiene una pista clara que seguir. Hay alguna voluntad que da rapidez a nuestros enemigos y
levanta ante nosotros una barrera invisible: un cansancio del corazón más que de los miembros.
-¡Cierto! -dijo Legolas-. Lo he sabido desde que bajamos de Emyn Muil. Pues esa voluntad no está
detrás de nosotros, sino delante.
Apuntó por encima de las tierras de Rohan hacia el Oeste oscuro bajo la luna creciente.
-¡Saruman! - murmuró Aragorn -. ¡Pero no nos hará volver! Nos detendremos una vez más, eso sí, pues
mirad: la luna misma está hundiéndose en nubes. Hacia el norte, entre las lomas y los pantanos, irá nuestra
ruta, cuando vuelva el día.
Como otras veces Legolas fue el primero en despertar, si en verdad había dormido.
-¡Despertad! ¡Despertad! -gritó-. Es un amanecer rojo. Cosas extrañas nos esperan en los lindes del
bosque. Buenas o malas, no lo sé, pero nos llaman. ¡Despertad!
Los otros se incorporaron de un salto y casi en seguida se pusieron de nuevo en marcha. Poco a poco las
lomas fueron acercándose. Faltaba aún una hora para el mediodía cuando las alcanzaron: unas elevaciones
verdes de cimas desnudas que corrían en línea recta hacia el norte. Al pie de estos cerros el suelo era duro y
la hierba corta; pero una larga franja de tierra inundada, de unas diez millas de ancho, los separaba del río que
se paseaba entre macizos indistintos de cañas y juncos. Justo al oeste de la pendiente más meridional había un
anillo amplio donde la hierba había sido arrancada y pisoteada por muchos pies. Desde allí la pista de los
orcos iba otra vez hacia el norte a lo largo de las faldas resecas de las lomas. Aragorn se detuvo y examinó
las huellas de cerca.
-Descansaron aquí un rato -dijo-, pero aun las huellas que van al norte son viejas. Temo que el corazón te
haya dicho la verdad, Legolas: han pasado tres veces doce horas, creo, desde que los orcos estuvieron aquí. Si
siguen a ese paso, mañana a la caída del sol llegarán a los lindes de Fangorn.
-No veo nada al norte y al oeste; sólo unos pastos entre la niebla -dijo Gimli-. ¿Podríamos ver el bosque,
si subimos a las colinas?
-Está lejos aún -dijo Aragorn-. Si recuerdo bien, estas lomas corren ocho leguas o más hacia el norte, y
luego al noroeste se extienden otras tierras hasta la desembocadura del Entaguas; otras quince leguas quizá.
-Pues bien, partamos -dijo Gimli -. Mis piernas tienen que ignorar las millas. Así estarán más dispuestas,
si el corazón me pesa menos.
El sol se ponía cuando empezaron a acercarse al extremo norte de las lomas. Habían marchado muchas
horas sin tomarse descanso. Iban lentamente ahora y Gimli se inclinaba hacia adelante. Los enanos son duros
como piedras para el trabajo o los viajes, pero esta cacería interminable comenzaba a abrumarlo, más aún
porque ya no alimentaba ninguna esperanza. Aragorn abría la marcha, ceñudo y silencioso, agachándose de
cuando en cuando a observar una marca o señal en el suelo. Sólo Legolas caminaba con la ligereza de
siempre apoyándose apenas en la hierba, no dejando ninguna huella detrás; pero en el pan del camino de los
elfos, encontraba toda la sustancia que podía necesitar, y era capaz de dormir, si eso podía llamarse dormir,
descansando la mente en los extraños senderos de los sueños élficos, aun caminando con los ojos abiertos a la
luz del mundo.
-¡Subamos por esta colina verde! -dijo.
Lo siguieron trabajosamente, trepando por una pendiente larga, hasta que llegaron a la cima. Era una
colina redonda, lisa y desnuda, que se alzaba separada de las otras en el extremo septentrional de la cadena.
El sol se puso y las sombras de la noche cayeron como una cortina. Estaban solos en un mundo gris e informe
sin medidas ni marcas. Sólo muy lejos al noroeste la oscuridad era más densa, sobre un fondo de luz
moribunda: las Montañas Nubladas y los bosques próximos.
-Nada se ve que pueda guiarnos - dijo Gimli-. Bueno, tenemos que detenernos otra vez y pasar la noche.
¡Está haciendo frío!
-El viento viene de las nieves del norte -dijo Aragorn.
-Y antes que amanezca cambiará al este -dijo Legolas-. Pero descansad, si tenéis que hacerlo. Mas no
abandonéis toda esperanza. Del día de mañana nada sabemos aún. La solución se encuentra a menudo a la
salida del sol.
-En esta cacería ya hemos visto subir tres soles y no nos trajeron ninguna solución -dijo Gimli.
La noche era más y más fría. Aragorn y Gimli dormían a los saltos y cada vez que despertaban veían a
Legolas de pie junto a ellos, o caminando de aquí para allá, canturreando en su propia lengua; y mientras
cantaba, las estrellas blancas se abrieron en la dura bóveda negra de allá arriba. Así pasó la noche. Juntos
observaron el alba que crecía lentamente en el cielo, ahora desnudo y sin nubes, hasta que al fin asomó el sol,
pálido y claro. El viento soplaba del este y había arrastrado todas las nieblas; unos campos vastos y desiertos
se extendían alrededor de la luz huraña.
Adelante y al este vieron las tierras altas y ventosas de las Mesetas de Rohan, que habían vislumbrado días
antes desde el Río Grande. Al noroeste se adelantaba el bosque oscuro de Fangorn; los lindes sombríos
estaban aún a diez leguas de distancia y más allá unas pendientes montañosas se perdían en el azul de la
lejanía. En el horizonte, como flotando sobre una nube gris, brillaba la cabeza blanca del majestuoso
Methedras, el último pico de las Montañas Nubladas. El Entaguas salía del bosque e iba al encuentro de las
montañas, corriendo ahora por un cauce estrecho, entre barrancas profundas. Las huellas de los orcos dejaron
las lomas y se encaminaron al río.
Siguiendo con ojos penetrantes el rastro que llevaba al río y luego el curso del río hasta el bosque,
Aragorn vio una sombra en el verde distante, una mancha oscura que se movía rápidamente. Se arrojó al
suelo y escuchó otra vez con atención. Pero Legolas, de pie junto a él, protegiéndose los brillantes ojos
élficos con una mano larga y delgada, no vio una sombra, ni una mancha, sino las figuras pequeñas de unos
jinetes, muchos jinetes, y en las puntas de las lanzas el reflejo matinal, como el centelleo de unas estrellas
diminutas que los ojos no alcanzaban a ver. Lejos detrás de ellos un humo oscuro se elevaba en delgadas
volutas.
El silencio reinaba en los campos desiertos de alrededor y Gimli podía oír el aire que se movía en las
hierbas.
-¡Jinetes! -exclamó Aragorn incorporándose bruscamente ¡Muchos jinetes montados en corceles rápidos
vienen hacia aquí!
-Sí -dijo Legolas-, son ciento cinco. Los cabellos son rubios y las espadas brillantes. El jefe es muy alto.
Aragorn sonrió.
-Penetrantes son los ojos de los elfos -dijo.
-No. Los jinetes están a poco más de cinco leguas -dijo Legolas. -Cinco leguas o una -dijo Gimli-, no
podemos escapar en esta tierra desnuda. ¿Los esperaremos aquí o seguiremos adelante?
-Esperaremos -dijo Aragorn-. Estoy cansado y la cacería ya no tiene sentido. Al menos otros se nos
adelantaron, pues esos jinetes vienen cabalgando por la pista de los orcos. Quizá nos den alguna noticia.
-O lanzas -dijo Gimli.
-Hay tres monturas vacías, pero no veo ningún hobbit -dijo Legolas.
-No hablé de buenas noticias -dijo Aragorn-, pero buenas o malas las esperaremos aquí.
Los tres compañeros dejaron la cima de la loma, donde podían ser un fácil blanco contra el cielo claro y
bajaron lentamente por la ladera norte. Un poco antes de llegar a los pies de la loma y envolviéndose en las
capas, se sentaron juntos en las hierbas marchitas. El tiempo pasó lenta y pesadamente. Había un viento leve,
que no dejaba de soplar. Gimli no estaba tranquilo.
-¿Qué sabes de esos hombres a caballo, Aragorn? -dijo-. ¿Nos quedaremos aquí sentados esperando una
muerte súbita?
-He estado entre ellos -respondió Aragorn-. Son orgullosos y porfiados, pero sinceros de corazón,
generosos en pensamiento y actos, audaces pero no crueles; sabios pero poco doctos, no escriben libros pero
cantan muchas canciones parecidas a las que cantaban los niños de los Hombres antes de los Años Oscuros.
Mas no sé qué ha ocurrido aquí en los últimos tiempos y en qué andan ahora los Rohirrim, acorralados quizás
entre el traidor Saruman y la amenaza de Sauron. Han sido mucho tiempo amigos de la gente de Gondor,
aunque no son parientes. Eorl el joven los trajo del Norte en años ya olvidados y están emparentados sobre
todo con los Bárbidos del Valle y los Beórnidas del Bosque, entre quienes pueden verse aún muchos hombres
altos y hermosos, como los Jinetes de Rohan. Al menos no son amigos de los Orcos.
-Pero Gandalf oyó el rumor de que rinden tributo a Mordor -dijo Gimli.
-Lo creo no más que Boromir -le respondió Aragorn.
-Pronto sabréis la verdad -dijo Legolas-. Ya están cerca.
Ahora aun Gimli podía escuchar el ruido lejano de los caballos al galope. Los jinetes, siguiendo la
huella, se habían apartado del río y estaban acercándose a las lomas. Cabalgaban como el viento.
Unos gritos claros y fuertes resonaron en los campos. De pronto los Jinetes llegaron con un ruido de
trueno y el que iba delante se desvió, pasando al pie de la colina y conduciendo a la tropa hacia el sur a lo
largo de las laderas occidentales. Los otros lo siguieron: una larga fila de hombres en cota de malla, rápidos,
resplandecientes, terribles y hermosos.
Los caballos eran de gran alzada, fuertes y de miembros ágiles; los pelajes grises relucían, las largas colas
flotaban al viento, las melenas habían sido trenzadas sobre los pescuezos altivos. Los hombres que los
cabalgaban armonizaban con ellos: grandes, de piernas largas; los cabellos rubios como el lino asomaban bajo
los cascos ligeros y les caían en largas trenzas por la espalda; las caras eran serias y fuertes. Venían
esgrimiendo unas altas lanzas de fresno y unos escudos pintados les colgaban sobre las espaldas; en los
cinturones llevaban unas espadas largas y las lustrosas camisas de malla les llegaban a las rodillas.
Galopaban en parejas y aunque de cuando en cuando uno de ellos se alzaba en los estribos y miraba
adelante y a los costados, no parecieron advertir la presencia de los tres extraños que estaban sentados en
silencio y los observaban. La tropa casi había pasado cuando Aragorn se incorporó de pronto y llamó en voz
alta:
-¿Qué noticias hay del Norte, jinetes de Rohan?
Con una rapidez y una habilidad asombrosas, los jinetes refrenaron los caballos, dieron media vuelta, y
regresaron a la carrera. Pronto los tres compañeros se encontraron dentro de un anillo de jinetes que se
movían en círculos, subiendo y bajando por la falda de la colina, y acercándose cada vez más. Aragorn
esperaba de pie, en silencio, y los otros estaban sentados sin moverse, preguntándose qué resultaría de todo
esto.
Sin una palabra o un grito, de súbito, los jinetes se detuvieron. Un muro de lanzas apuntaba hacia los
extraños, y algunos de los hombres esgrimían arcos tendidos, con las flechas en las cuerdas. Luego uno de
ellos se adelantó, un hombre alto, más alto que el resto; sobre el yelmo le flotaba como una cresta una cola de
caballo blanca. El hombre avanzó hasta que la punta de la lanza tocó casi el pecho de Aragorn. Aragorn no
se movió.
-¿Quién eres y qué haces en esta tierra? -dijo el jinete hablando en la Lengua Común del Oeste y con una
entonación y de una manera que recordaba a Boromir, Hombre de Gondor.
-Me llaman Trancos -dijo Aragorn-. Vengo del Norte. Estoy cazando orcos.
El jinete se apeó. Le dio la lanza a otro que se acercó a caballo y desmontó junto a él, sacó la espada y se
quedó mirando de frente a Aragorn, atentamente y no sin asombro. Al fin habló de nuevo.
-En un principio pensé que vosotros mismos erais orcos -dijo-, pero veo ahora que no es así. En verdad
conocéis poco de orcos si esperáis cazarlos de esta manera. Eran rápidos y muy numerosos, e iban bien
armados. Si los hubieseis alcanzado, los cazadores se habrían convertido pronto en presas. Pero hay algo
raro en ti, Trancos. -Dos ojos claros y brillantes se clavaron de nuevo en el Montaraz.- No es nombre de
hombres el que tú me dices. Y esas ropas vuestras también son raras. ¿Salisteis de la hierba? ¿Cómo
escapasteis a nuestra vista? ¿Sois elfos?
-No -dijo Aragorn-. Sólo uno de nosotros es un elfo, Legolas del Reino de los Bosques en el distante
Bosque Negro. Pero pasamos por Lothlórien y nos acompañan los dones y favores de la Dama.
El jinete los miró con renovado asombro, pero los ojos se le endurecieron.
-¡Entonces hay una Dama en el Bosque Dorado como dicen las viejas historias! -exclamó-. Pocos escapan
a las redes de esa mujer, dicen. ¡Extraños días! Pero si ella os protege, entonces quizá seáis también
echadores de redes y hechiceros. -Miró de pronto fríamente a Legolas y a Gimli.- ¿Por qué estáis tan
callados? -preguntó.
Gimli se incorporó y se plantó firmemente en el suelo, con los pies separados y una mano en el mango del
hacha. Le brillaban los ojos oscuros, coléricos.
-Dame tu nombre, señor de caballos, y te daré el mío y también algo más -dijo.
-En cuanto a eso -dijo el jinete observando desde arriba al enano el extraño tiene que darse a conocer
primero. No obstante te diré que me llamo Eomer hijo de Eomund y soy Tercer Mariscal de la Marca de los
jinetes.
-Entonces Eomer hijo de Eomund, Tercer Mariscal de la Marca de los Jinetes, permite que Gimli el Enano
hijo de Glóin te advierta que no digas necedades. Habla mal de lo que es hermoso más allá de tus
posibilidades de comprensión y sólo el poco entendimiento podría excusarte.
Los ojos de Eomer relampaguearon y los Hombres de Rohan murmuraron airadamente y cerraron el
círculo, adelantando las lanzas.
-Te rebanaría la cabeza. Señor enano, si se alzara un poco más del suelo -dijo Eomer.
-El enano no está solo -dijo Legolas poniendo una flecha y tendiendo el arco con unas manos tan rápidas
que la vista no podía seguirlas-. Morirías antes que alcanzaras a golpear.
Eomer levantó la espada y las cosas pudieron haber ido mal, pero Aragorn saltó entre ellos alzando la
mano.
-¡Perdón, Eomer! - gritó -. Cuando sepas más, entenderás por qué has molestado a mis compañeros. No
queremos ningún mal para Rohan, ni para ninguno de los que ahí habitan, sean hombres o caballos. ¿No oirás
nuestra historia antes de atacarnos?
-La oiré -dijo Eomer, bajando la hoja-. Pero sería prudente que quienes andan de un lado a otro por la
Marca de los jinetes fueran menos orgullosos en estos días de incertidumbre. Primero dime tu verdadero
nombre.
-Primero dime a quién sirves -replicó Aragorn-. ¿Eres amigo o enemigo de Sauron, el Señor Oscuro de
Mordor?
-Sólo sirvo al Señor de la Marca, el Rey Théoden hijo de Thengel -respondió Eomer-. No servimos al
Poder del lejano País Negro, pero tampoco estamos en guerra con él, y si estás huyendo de Sauron será mejor
que dejes estas regiones. Hay dificultades ahora en todas nuestras fronteras y estamos amenazados; pero sólo
deseamos ser libres y vivir como hemos vivido hasta ahora, conservando lo que es nuestro y no sirviendo a
ningún señor extraño, bueno o malo. En épocas mejores agasajábamos a quienes venían a vernos, pero en
este tiempo los extraños que no han sido invitados nos encuentran dispuestos a todo. ¡Vamos! ¿Quién eres tú?
¿A quién sirves tú? ¿En nombre de quién estás cazando orcos en nuestras tierras?
-No sirvo a ningún hombre -dijo Aragorn-, pero persigo a los sirvientes de Sauron en cualquier sitio que
se encuentren. Pocos hay entre los hombres mortales que sepan más de orcos y no los cazo de este modo
porque lo haya querido así. Los orcos a quienes perseguimos tomaron prisioneros a dos de mis amigos. En
semejantes circunstancias el hombre que no tiene caballo irá a pie y no pedirá permiso para seguir el rastro.
Ni contará las cabezas del enemigo salvo con la espada. No estoy desarmado.
Aragorn echó atrás la capa. La vaina élfica centelleó y la hoja brillante de Andúril resplandeció con una
llama súbita.
-¡Elendil! -gritó-. Soy Aragorn hijo de Arathorn y me llaman Elessar, Piedra de Elfo, Dúnadan, heredero
del hijo de Isildur, hijo de Elendil de Gondor. ¡He aquí la Espada que estuvo rota una vez y fue forjada de
nuevo! ¿Me ayudarás o te opondrás a mí? ¡Escoge rápido!
Gimli y Legolas miraron asombrados a Aragorn, pues nunca lo habían visto así antes. Parecía haber
crecido en estatura y en cambio a Eomer se le veía más pequeño. En la cara animada de Aragorn asomó
brevemente el poder y la majestad de los reyes de piedra. Durante un momento Legolas creyó ver una llama
blanca que ardía sobre la frente de Aragorn como una corona viviente.
Eomer dio un paso atrás con una expresión de temor reverente en la cara. Bajó los ojos.
-Días muy extraños son estos en verdad -murmuró-. Sueños y leyendas brotan de las hierbas mismas.
»Dime, Señor -dijo-, ¿qué te trae aquí? ¿Qué significado tienen esas palabras oscuras? Hace ya tiempo
Boromir hijo de Denethor fue en busca de una respuesta y el caballo que le prestamos volvió sin jinete. ¿Qué
destino nos traes del Norte?
-El destino de una elección -dijo Aragorn-. Puedes decirle esto a Théoden hijo de Thengel: le espera una
guerra declarada, con Sauron o contra él. Nadie podrá vivir ahora como vivió antes y pocos conservarán lo
que tienen. Pero de estos importantes asuntos hablaremos más tarde. Si la suerte lo permite, yo mismo iré a
ver al rey. Ahora me encuentro en un grave apuro y pido ayuda, o por lo menos alguna noticia. Ya oís te que
perseguimos a una tropa de orcos que se llevaron a nuestros amigos. ¿Qué puedes decirnos?
-Que no necesitas continuar persiguiéndolos -dijo Eomer-. Los orcos fueron destruidos.
-¿Y nuestros amigos?
-No encontrarnos sino orcos.
-Eso es raro en verdad -dijo Aragorn-. ¿Buscaste entre los muertos? ¿No había otros cadáveres aparte de
los orcos? Eran gente pequeña, quizá sólo unos niños a tus ojos, descalzos, pero vestidos de gris.
-No había enanos ni niños -dijo Eomer-. Contamos todas las víctimas y las despojamos de armas y
suministros. Luego las apilamos y las quemamos en una hoguera, como es nuestra costumbre. Las cenizas
humean aún.
-No hablamos de enanos o de niños -dijo Gimli-. Nuestros amigos eran hobbits.
-¿Hobbits? -dijo Eomer-. ¿Qué es eso? Un nombre extraño.
-Un nombre extraño para una gente extraña -dijo Gimli-, pero éstos nos eran muy queridos. Ya habéis
oído en Rohan, parece, las palabras que perturbaron a Minas Tirith. Hablaban de un mediano. Estos hobbits
son medianos.
-¡Medianos! - rió el jinete que estaba junto a Eomer-. ¡Medianos! Pero son sólo una gentecita que aparece
en las viejas canciones y los cuentos infantiles del Norte. ¿Dónde estamos, en el país de las leyendas o en una
tierra verde a la luz del sol?
-Un hombre puede estar en ambos sitios -dijo Aragorn-. Pues no nosotros sino otras gentes que vendrán
más tarde contarán las leyendas de este tiempo. ¿La tierra verde, dices? ¡Buen asunto para una leyenda
aunque te pasees por ella a la luz del día!
-El tiempo apura -dijo el jinete sin prestar oídos a Aragorn-. Tenemos que darnos prisa hacia el sur, señor.
Dejemos que estas gentes se ocupen de sus propias fantasías. O atémoslos para llevarlos al rey.
-¡Paz, Eothain! -dijo Eomer en su propia lengua-. Déjame un rato. Dile a los éoreds que se junten en el
camino y se preparen para cabalgar hasta el Entaguas.
Eothain se retiró murmurando entre dientes y les habló a los otros. La tropa se alejó y dejó solo a Eomer
con los tres compañeros.
-Todo lo que cuentas es extraño, Aragorn -dijo-. Sin embargo, dices la verdad, es evidente; los Hombres
de la Marca no mienten nunca y por eso mismo no se los engaña con facilidad. Pero no has dicho todo. ¿No
hablarás ahora más a fondo de tus propósitos, para que yo pueda decidir?
-Salí de Imladris, como se la llama en los cantos, hace ya muchas semanas -respondió Aragorn-.
Conmigo venía Boromir de Minas Tirith. Mi propósito era llegar a esa ciudad con el hijo de Denethor, para
ayudar a su gente en la guerra contra Sauron. Pero la Compañía con quien he viajado perseguía otros asuntos.
De esto no puedo hablar ahora. Gandalf el Gris era nuestro guía.
-¡Gandalf! -exclamó Eomer-. ¡Gandalf Capagris, como se lo conoce en la Marca! Pero te advierto que el
nombre de Gandalf ya no es una contraseña para llegar al rey. Ha sido huésped del reino muchas veces en la
memoria de los hombres, yendo y viniendo a su antojo, luego de unos meses, o luego de muchos años. Es
siempre el heraldo de acontecimientos extraños; un portador del mal, dicen ahora algunos.
»En verdad desde la última venida de Gandalf todo ha ido para peor. En ese tiempo comenzaron nuestras
dificultades con Saruman el Blanco. Hasta entonces contábamos a Saruman entre nuestros amigos, pero
Gandalf vino y nos anunció que una guerra súbita estaba preparándose en Isengard. Dijo que él mismo había
estado prisionero en Orthanc y que había escapado a duras penas y pedía ayuda. Pero Théoden no quiso
escucharlo y Gandalf se fue. ¡No pronuncies el nombre de Gandalf en voz alta si te encuentras con Théoden!
Está furioso, pues Gandalf se llevó el caballo que llaman Sombragris, el más precioso de los corceles del rey,
jefe de los Mearas que sólo el Señor de la Marca puede montar. Pues el padre de esta raza era el gran caballo
de Eorl que conocía el lenguaje de los hombres. Sombragris volvió hace siete noches, pero la cólera del rey
no se ha apaciguado, pues el caballo es ahora salvaje y no permite que nadie lo monte.
-Entonces Sombragris ha encontrado solo su camino desde el lejano Norte -dijo Aragorn-, pues fue allí
donde él y Gandalf se separaron. Pero, ay, Gandalf no volverá a cabalgar. Cayó en las tinieblas de las Minas
de Moria y nadie lo vio otra vez.
-Malas nuevas son éstas -dijo Eomer-. Al menos para mí y para muchos; aunque no para todos corno
descubrirás si ves al rey.
-Nadie podría entender ahora en estos territorios hasta qué extremo son malas nuevas, aunque quizá lo
comprueben amargamente antes que el año avance mucho más -dijo Aragorn-. Pero cuando los grandes caen,
los pequeños ocupan sus puestos. Mi parte ha sido guiar a la Compañía por el largo camino que viene de
Moría. Viajamos cruzando Lórien (y a este respecto sería bueno que te enteraras de la verdad antes de hablar
otra vez), y luego bajarnos por el Río Grande hasta los saltos de Rauros. Allí los orcos que tú destruiste
mataron a Boromir.
-¡Tus noticias son todas de desgracias! –exclamó Eomer, consternado-. Esta muerte es una gran pérdida
para Minas Tirith y para todos nosotros. Boromir era un hombre digno, todos lo alababan. Pocas veces venía
a la Marca, pues estaba siempre en las guerras de las fronteras del Este, pero yo lo conocí. Me recordaba más
a los rápidos hijos de Eorl que a los graves Hombres de Gondor, y hubiera sido un gran capitán. Pero nada
sabíamos de esta desgracia en Gondor. ¿Cuándo murió?
-Han pasado ya cuatro días -dijo Aragorn- y aquella misma tarde dejamos la sombra del Tol Brandir y
hemos venido viajando hasta ahora.
-¿A pie? -exclamó Eomer.
-Sí, así como nos ves.
Eomer parecía estupefacto.
-Trancos es un nombre que no te hace justicia, hijo de Arathorn -dijo-. Yo te llamaría Pies Alados. Esta
hazaña de los tres amigos tendría que ser cantada en muchos castillos. ¡No ha concluido el cuarto día y ya
habéis recorrido cuarenta y cinco leguas! ¡Fuerte es la raza de Elendil!
»Pero ahora, señor, ¿cómo podría ayudarte? Tendría que volver en seguida a avisar a Théoden. He
hablado con cierta prudencia ante mis hombres. Es cierto que aún no estamos en guerra declarada con el País
Negro y algunos, próximos a la oreja del rey, dan consejos cobardes, pero la guerra se acerca. No olvidamos
nuestra vieja alianza con Gondor y cuando ellos luchen los ayudaremos: así pienso yo y todos aquellos que
me acompañan. La Marca del Este está a mi cuidado, el distrito del Tercer Mariscal, y he sacado de aquí
todas las manadas y las gentes que las cuidan, dejando sólo unos pocos guardias y centinelas.
-¿Entonces no pagáis tributo a Sauron? -preguntó Gimli.
-Ni ahora ni nunca -dijo Eomer y un relámpago le pasó por los ojos-, aunque he oído hablar de esa
mentira. Hace algunos años el Señor del País Negro deseó comprarnos algunos caballos a buen precio, pero
nos rehusamos, pues emplean las bestias para malos propósitos. Entonces mandó una tropa de orcos, que
saquearon nuestras tierras y se llevaron lo que pudieron, eligiendo siempre los caballos negros: de éstos pocos
quedan ahora. Por esa razón nuestra enemistad con los orcos tiene un sabor amargo.
»Pero en este momento nuestra mayor preocupación es Saruman. Se ha declarado señor de todos estos
territorios y desde hace varios meses estamos en guerra. Ha reclutado orcos y jinetes de lobos y hombres
malignos y nos cerró los caminos de El Paso y así es posible que nos asalten desde el este y el oeste.
-No es bueno toparse con semejante enemigo: un mago a la vez astuto y habilidoso que tiene muchos
disfraces. Va de un lado a otro, dicen, encapuchado y envuelto en una capa, muy parecido a Gandalf, como
muchos recuerdan ahora. Los espías que tiene a su servicio se escurren por todas partes y sus pájaros de mal
agüero recorren el cielo. No sé qué fin nos espera y estoy preocupado, pues tengo la impresión de que sus
amigos no son todos de Isengard. Pero si vienes a casa del rey, lo verás por ti mismo. ¿No quieres venir? ¿Es
vana mi esperanza de que hayas sido enviado para ayudarme en estas dudas y aprietos?
-Iré cuando pueda -dijo Aragorn.
-¡Ven ahora! -dijo Eomer-. El Heredero de Elendil sería sin duda un fuerte apoyo para los Hijos de Eorl
en estos tiempos aciagos. Ahora mismo se está librando una batalla en Oestemnet y temo que termine mal
para nosotros.
»En verdad en este viaje por el norte partí sin autorización del rey y han quedado pocos guardias en la
casa. Pero los centinelas me advirtieron que una tropa de orcos bajó de la Muralla del Este hace tres noches y
que algunos de ellos llevaban las insignias blancas de Saruman. De modo que sospechando lo que más temo,
una alianza entre Orthanc y la Torre Oscura, me puse a la cabeza de mis éoreds, hombres de mi propia Casa.
Alcanzamos a los orcos a la caída de la noche hace ya dos días, cerca de los lindes del Bosque de Ent. Allí
los rodeamos y ayer al alba libramos la batalla. Ay, perdí quince hombres y doce caballos. Pues los orcos
eran mucho más numerosos de lo que habíamos creído. Otros se unieron a ellos, viniendo del este a través del
Río Grande: se ven claramente las huellas un poco al norte de aquí. Y otros vinieron del bosque. Orcos de
gran tamaño que también exhibían la Mano Blanca de Isengard; esta especie es más fuerte y cruel que todos
los otros.
»Sin embargo, terminamos con ellos. Pero nos alejamos demasiado. Nos necesitan en el sur y el oeste.
¿No vendrás? Sobran caballos, como ves. Hay trabajo suficiente para la Espada. Sí, y quizá podamos
servirnos también del hacha de Gimli y del arco de Legolas, si me perdonan lo que he dicho de la Dama del
Bosque. Sólo digo lo que dicen los hombres de mi tierra y me complacería enderezar mi error.
-Te agradezco tus buenas palabras -dijo Aragorn- y en mi corazón desearía acompañarte, pero no puedo
abandonar a mis amigos mientras haya alguna esperanza.
-Esperanzas no hay -dijo Eomer-. No encontrarás a tus amigos en las fronteras del Norte.
-Sin embargo, no están detrás de nosotros. No lejos de la Muralla del Este encontramos una prueba clara
de que uno de ellos al menos estaba con vida allí. Pero entre la muralla y las lomas no había más señales y no
vimos ninguna huella que se desviara a un lado O a otro, si mis talentos no me han abandonado.
-¿Qué fue de ellos entonces?
-No lo sé. Quizá murieron y ardieron junto con los orcos, pero tú me dices que esto no puede ser y yo no
lo temo. Quizá los llevaron al bosque antes de la batalla, quizás aún antes de que cercaras a los enemigos.
¿Estás seguro de que nadie escapó a tus redes?
-Puedo jurar que ningún orco escapó, desde el momento que los vimos -dijo Eomer-. Llegamos a los
lindes antes que ellos y si alguna criatura rompió después el cerco, entonces no era un orco y tenía algún
poder élfico.
-Nuestros amigos estaban vestidos como nosotros -dijo Aragorn- y tú pasaste a nuestro lado sin vernos a
la plena luz del día.
-Lo había olvidado -dijo Eomer-. Es difícil estar seguro de algo entre tantas maravillas. Todo en este
mundo está teniendo un aire extraño. Elfos y enanos recorren juntos nuestras tierras y hay gente que habla
con la Dama del Bosque y continúa con vida, y la Espada vuelve a una guerra que se interrumpió hace
muchos años antes que los padres de nuestros padres cabalgaran en la Marca. ¿Cómo encontrar el camino
recto en semejante época?
-Como siempre -dijo Aragorn-. El mal y el bien no han cambiado desde ayer, ni tienen un sentido para los
elfos y enanos y otro para los hombres. Corresponde al hombre discernir entre ellos, tanto en el Bosque de
Oro como en su propia casa.
-Muy cierto -dijo Eomer-. No dudo de ti, ni de lo que me dicta el corazón. Pero no soy libre de hacer lo
que quiero. Está contra la ley permitir que gente extranjera ande a su antojo por nuestras tierras, hasta que el
rey mismo les haya dado permiso, y la prohibición es más estricta en estos días peligrosos. Te he pedido que
vengas conmigo voluntariamente y te has negado. No seré yo quien inicie una lucha de cien contra tres.
-No creo que tus leyes se apliquen a estas circunstancias -dijo Aragorn- y ciertamente no soy un
extranjero, pues he estado antes en estas tierras, más de una vez, y he cabalgado con las tropas de los
Rohirrim, aunque con otro nombre y otras ropas. A ti no te he visto antes, pues eres joven, pero he hablado
con Eomund, tu padre, y con Théoden hijo de Thengel. En otros tiempos los altos señores de estas tierras
nunca hubieran obligado a un hombre a abandonar una búsqueda como la mía. Al menos mi obligación es
clara: continuar. Vamos, hijo de Eomund, decídete a elegir. Ayúdanos, o en el peor de los casos déjanos en
libertad. O aplica las leyes. Si así lo haces serán menos quienes regresen a tu guerra o a tu rey.
Eomer calló un momento y al fin habló.
-Los dos tenemos prisa -dijo-. Mi compañía está tascando el freno y tus esperanzas se debilitan hora a
hora. Esta es mi elección. Te del aré ir y además te prestaré unos caballos. Sólo esto te pido: cuando hayas
terminado tu búsqueda, o la hayas abandonado, vuelve con los caballos por el Vado de Ent hasta Meduseld, la
alta casa de Edoras donde Théoden reside ahora. Así le probarás que no me he equivocado. En esto quizá me
juegue la vida, confiando en tu veracidad. No faltes a tu obligación.
-No lo haré -dijo Aragorn.
Cuando Eomer ordenó que los caballos sobrantes fueran prestados a los extranjeros, los demás jinetes se
sorprendieron y cambiaron entre ellos miradas sombrías y desconfiadas; pero sólo Eothain se atrevió a hablar
francamente.
-Quizás esté bien para este señor que dice ser de la raza de Gondor -comentó-, ¿pero quién ha oído hablar
de prestarle a un enano un caballo de la Marca?
-Nadie -dijo Gimli-. Y no te preocupes, nadie lo oirá nunca. Antes prefiero ir a pie que sentarme en el
lomo de una bestia tan grande, aunque me la dieran de buena gana.
-Pero tienes que montar o serás una carga para nosotros -dijo Aragorn.
-Vamos, te sentarás detrás de mí, amigo Gimli -dijo Legolas-. Todo estará bien entonces y no tendrás que
preocuparse ni por el préstamo ni por el caballo mismo.
Le dieron a Aragorn un caballo grande, de pelaje gris oscuro y él lo montó.
-Se llama Hasufel -dijo Eomer-. ¡Que te lleve bien y hacia una mejor fortuna que la de Gárulf, su último
dueño!
A Legolas le trajeron un caballo más pequeño y ligero, pero más arisco y fogoso. Se llamaba Arod. Pero
Legolas pidió que le sacaran la montura y las riendas.
-No las necesito -dijo y lo montó ágilmente de un salto y ante el asombro de los otros, Arod se mostró
manso y dócil bajo Legolas y bastaba una palabra para que fuera o viniera en seguida de aquí para allá; tal era
la manera de los elfos con todas las buenas bestias.
Pusieron a Gimli detrás de Legolas y se aferró al elfo, no mucho más tranquilo que Sam Gamyi en una
embarcación.
-¡Adiós y que encuentres lo que buscas! -gritó Eomer-. Vuelve lo más rápido que puedas, ¡y que juntas
brillen entonces nuestras espadas!
-Vendré -dijo Aragorn.
-Y yo también vendré -dijo Gimli-. El asunto de la Dama Galadriel no está todavía claro. Aún tengo que
enseñarte el lenguaje de la cortesía.
-Ya veremos -dijo Eomer-. Se han visto tantas cosas extrañas que aprender a alabar a una hermosa dama
bajo los amables hachazos de un enano no parecerá mucha maravilla. ¡Adiós!
Los caballos de Rohan se alejaron rápidamente. Cuando poco después Gimli volvió la cabeza, la
compañía de Eomer era ya una mancha pequeña y distante. Aragorn no miró atrás: observaba las huellas
mientras galopaban, con la cabeza pegada al pescuezo de Hasufel. No había pasado mucho tiempo cuando
llegaron a los límites del Entaguas y allí encontraron el rastro de que había hablado Eomer y que bajaba de las
mesetas del Este.
Aragorn desmontó y examinó el suelo; en seguida, volviendo a montar de un salto, cabalgó un tiempo
hacia el este, manteniéndose a un lado y evitando pisar el rastro. Luego se apeó otra vez y escudriñó el
terreno adelante y atrás.
-Hay poco que descubrir -dijo al volver-. El rastro principal está todo confundido con las huellas de los
jinetes que venían de vuelta; de ida pasaron sin duda más cerca del río. Pero el rastro que va hacia el este es
reciente y claro. No hay huellas de pies en la otra dirección, hacia el Anduin. Cabalgaremos ahora más
lentamente asegurándonos de que no haya rastros de otras huellas a los lados. Los oreos tienen que haberse
dado cuenta aquí de que los seguían; quizás intentaron llevarse lejos a los cautivos antes que les diéramos
alcance.
Mientras se adelantaban cabalgando, el día se nubló. Unas nubes grises y bajas vinieron de la
Meseta. Una niebla amortajó el sol. Las laderas arboladas de Fangorn se elevaron, oscureciéndose a medida
que el sol descendía. No vieron signos de ninguna huella a la derecha O a la izquierda, pero de vez en cuando
encontraban el cadáver de un orco, que había caído en plena carrera y que ahora yacía con unas flechas de
penacho gris clavadas en la espalda o la garganta.
Al fin, cuando el sol declinaba, llegaron a los lindes del bosque y en un claro que se abría entre los
primeros árboles encontraron los restos de una gran hoguera: las cenizas estaban todavía calientes y
humeaban. Al lado había una gran pila de cascos y cotas de malla, escudos hendidos y espadas rotas, arcos y
dardos y otros instrumentos de guerra y sobre la pila una gran cabeza empalada: la insignia blanca podía
verse aún en el casco destrozado. Más allá, no lejos del río, que fluía saliendo del bosque, había un
montículo. Lo habían levantado recientemente: la tierra desnuda estaba recubierto de terrones con hierba y
alrededor habían clavado quince lanzas.
Aragorn y sus compañeros inspeccionaron todos los rincones del campo de batalla, pero la luz disminuía y
pronto cayó la noche, oscura y neblinoso. No habían encontrado aún ningún rastro de Merry y Pippin.
-Más no podemos hacer -dijo Gimli tristemente-. Hemos tropezado con muchos enigmas desde que
llegamos a Tol Brandir, pero este es el más difícil de descifrar. Apostaría a que los huesos quemados de los
hobbits están mezclados con los de los orcos. Malas noticias para Frodo, si llega a enterarse un día, y malas
también para el vicio hobbit que espera en Rivendel. Elrond se oponía a que vinieran.
-Gandalf no -dijo Legolas.
-Pero Gandalf eligió venir él mismo y fue el primero que se perdió -respondió Gimli-. No alcanzó a ver
bastante lejos.
-El consejo de Gandalf no se fundaba en la posible seguridad de él mismo o de los otros -intervino
Aragorn-. De ciertas empresas podría decirse que es mejor emprenderlas que rechazarlas, aunque el fin se
anuncie sombrío. Pero no dejaré todavía este lugar. En todo caso hemos de esperar aquí la luz de la mañana.
Acamparon poco más allá del campo de batalla bajo un árbol frondoso: parecía un castaño y sin embargo
tenía aún las hojas anchas y ocres del año anterior, como manos secas que mostraban los largos dedos;
murmuraban tristemente en el viento de la noche.
Gimli tuvo un escalofrío. Habían traído sólo una manta para cada uno.
-Encendamos un fuego -dijo-. El peligro ya no me importa. Que los oreos vengan apretados como
falenas de verano alrededor de una vela.
-Si esos desgraciados hobbits se han perdido en el bosque quizás este fuego los atraiga.
-Y quizás atraiga también a otras cosas que no serían ni orcos ni hobbits -dijo Aragorn-. Estamos cerca de
las montañas del traidor Saruman y también en los lindes mismos de Fangorn y dicen que es peligroso tocar
los árboles de ese bosque.
-Pero los Rohirrim hicieron una gran hoguera aquí ayer mismo -dijo Gimli- y derribaron árboles para el
fuego, como puede verse. Y sin embargo pasaron aquí la noche sin que nada los molestara, una vez concluido
el trabajo.
-Eran muchos -dijo Aragorn- y no prestan atención a la cólera de Fangorn, pues vienen por aquí raras
veces y no se internan entre los árboles. Pero es posible que nuestros caminos nos lleven al corazón del
bosque. De modo que cuidado. No cortéis ninguna madera viva.
-No es necesario -dijo Gimli-. Los jinetes han dejado muchas ramas cortadas y hay madera muerta de
sobra. -Fue a juntar leña y luego se ocupó en preparar y encender un fuego, pero Aragorn se quedó sentado y
en silencio, ensimismado, la espalda apoyada contra el tronco corpulento. Mientras, Legolas, de pie en el
claro, miraba hacia las sombras profundas del bosque, inclinado hacia adelante, como escuchando unas voces
que llamaban desde lejos.
Cuando el enano hubo obtenido una pequeña llamarada brillante, los tres compañeros se sentaron
alrededor, ocultando la luz con las formas encapuchadas. Legolas alzó los ojos hacia las ramas del árbol que
se extendían sobre ellos.
-¡Mirad! -dijo-. El árbol está contento con el fuego.
Quizá las sombras danzantes les engañaban los ojos, pero cada uno de los compañeros tuvo la impresión de
que las ramas se inclinaban a un lado y a otro poniéndose encima del fuego, mientras que las ramas superiores
se doblaban hacia abajo; las hojas pardas estaban tiesas ahora y se frotaban unas contra otras como manos
frías y envejecidas que buscaban el consuelo de las llamas.
De pronto hubo un silencio entre ellos, pues el bosque oscuro y desconocido, tan al alcance de la mano,
era ahora como una gran presencia meditativa, animada por secretos propósitos. Al cabo de un rato, Legolas
habló otra vez.
-Celeborn nos advirtió que no nos internásemos demasiado en Fangorn -dijo-. ¿Sabes tú por qué,
Aragorn? ¿Qué son esos cuentos del bosque de que hablaba Boromir?
-He oído muchas historias en Gondor y en otras partes -dijo Aragorn-, pero si no fuese por las palabras de
Celeborn yo diría que son meras fábulas, que los hombres inventan cuando los recuerdos empiezan a
borrarse.
»Yo había pensado preguntarte si tú sabías la verdad. Y si un Elfo de los Bosques no lo sabe, ¿qué podrá
responder un hombre?
-Tú has viajado más lejos que yo -dijo Legolas-. No he oído nada parecido en mi propia tierra, excepto
unas canciones que dicen cómo los Onodrirn, que los hombres llaman Ents, moraban aquí hace tiempo, pues
Fangorn es viejo, muy viejo, aun para las medidas élficas.
-Sí, es viejo, tan viejo como el bosque de las Quebradas de los Túmulos, y mucho más extenso. Elrond
dice que están emparentados y son las últimas plazas fuertes de los bosques de los Días Antiguos, cuando los
Primeros Nacidos ya iban de un lado a otro, mientras los Hombres dormían aún. Sin embargo Fangorn tiene
un secreto propio. Qué secreto es ése, no lo sé.
-Y yo no quiero saberlo -dijo Gimli-. ¡Que mi paso no perturbe a ninguno de los moradores de Fangorn!
Tiraron a suerte los turnos de guardia y la primera velada le tocó a Gimli. Los otros se tendieron en el
suelo. Casi en seguida se quedaron dormidos.
-Gimli -dijo Aragorn, soñoliento-. No lo olvides: cortar una rama o una ramita de un árbol vivo de
Fangorn es peligroso. Pero no te alejes buscando madera muerta. ¡Antes deja que el fuego se apague!
¡Llámame si me necesitas!
Dicho esto, se durmió. Legolas ya no se movía; las manos hermosas cruzadas sobre el pecho, los ojos
abiertos, unía la noche viviente al sueño profundo, como es costumbre entre los elfos. Gimli se sentó en
cuclillas junto a la hoguera, pensativo, pasando el pulgar por el filo del hacha. El árbol susurraba. No se oía
ningún otro sonido.
De pronto Gimli alzó la cabeza y allí al borde mismo del resplandor del fuego, vio la figura encorvado de
un anciano, un hombre apoyado en un bastón y envuelto en una capa amplia; un sombrero de ala ancha le
ocultaba los ojos, Gimli dio un salto, demasiado sorprendido para gritar, aunque pensó en seguida que
Saruman los había atrapado. El movimiento brusco había despertado a Aragorn y Legolas, que ya estaban
sentados, los ojos muy abiertos. El anciano no habló ni hizo ningún ademán.
-Bueno, abuelo, ¿qué podemos hacer por ti? -dijo Aragorn, poniéndose de pie-. Acércate y caliéntate, si
tienes frío.
Dio un paso adelante, pero el anciano ya no estaba allí. No había ninguna huella de él en las cercanías y
no se atrevieron a ir muy lejos. La luna se había puesto y la noche era muy oscura.
De pronto Legolas lanzó un grito. -¡Los caballos! ¡Los caballos!
Los caballos habían desaparecido, llevándose las estacas a la rastra. Durante un tiempo los tres
compañeros se quedaron quietos y en silencio, perturbados por este nuevo y desafortunado incidente. Estaban
en los lindes de Fangorn, e innumerables leguas los separaban ahora de los Hombres de Rohan, únicas gentes
en quienes podían confiar en aquellas tierras vastas y peligrosas. Mientras estaban así, creyeron oír, lejos en
la noche, los relinchos de unos caballos. Luego el silencio reinó otra vez, interrumpido sólo por el susurro
frío del viento.
-Bueno, se han ido -dijo Aragorn al fin-. No podemos encontrarlos o darles caza; de modo que si no
vuelven ellos solos, tendremos que seguir como podamos. Partimos a pie y continuaremos a pie.
-Pobres pies -dijo Gimli-. Pero no podemos comernos los pies y caminar al mismo tiempo.
Echó un poco de leña al fuego y se dejó caer a un lado.
-Hace aún pocas horas no querías montar un caballo de Rohan -dijo Legolas riendo-. Todavía llegarás a
ser un verdadero jinete.
-No parece muy probable que yo tenga esa oportunidad -dijo Gimli y un momento después añadió-: Si
queréis saber lo que pienso, creo que el viejo era Saruman. ¿Quién si no? Recordad las palabras de Eomer:
Anda de un lado a otro como un viejo encapuchado y envuelto en una capa. Así nos dijo. Se llevó los
caballos, o los espantó y aquí estamos ahora. Las dificultades no terminaron aún, no olvidéis mis palabras.
-No las olvidaré -dijo Aragorn-, pero no olvido tampoco que el viejo tenía un sombrero y no una capucha.
No pienso sin embargo que no tengas razón y que aquí no corramos peligro, de día o de noche. Pero por el
momento nada podemos hacer, excepto descansar, mientras sea posible. Yo velaré ahora un rato, Gimlí.
Tengo más necesidad de pensar que de dormir.
La noche pasó lentamente. Legolas reemplazó a Aragorn y Gimli reemplazó a Legolas y las guardias
concluyeron. Pero no ocurrió nada. El anciano no volvió a aparecer y los caballos no regresaron.

3
LOS URUK-HAI

Pippin se debatía en una oscura pesadilla: creía oír su propia vocecita que resonaba en unos túneles
oscuros llamando: ¡Frodo! ¡Frodo! Pero en vez de Frodo las caras horribles de centenares de orcos lo
miraban desde las sombras haciendo muecas y centenares de brazos horribles se extendían hacia él. ¿Dónde
estaba Merry?
Despertó. Un aire frío le soplaba en la cara. Caía la noche y el cielo se oscurecía en el cenit. Dio media
vuelta y descubrió que el sueño era poco peor que el despertar. Tenía las manos, las piernas y los tobillos
atados con cuerdas. Junto a él yacía Merry, pálido, la frente envuelta en un trapo sucio. Todo alrededor,
sentados o de pie, había muchos orcos.
Lentamente la memoria se fue aclarando en la cabeza dolorida de Pippin y salió de las sombras del sueño.
Por supuesto: él y Merry habían huido a los bosques. ¿Qué les había ocurrido? ¿Por qué habían escapado así
sin ocuparse del viejo Trancos? Habían corrido lejos, dando gritos; no alcanzaba a recordar ni la distancia ni
el tiempo; y de pronto habían tropezado con un grupo de orcos: estaban de pie, escuchando y al parecer no
habían visto a Merry y Pippin hasta que casi los tuvieron encima. Se pusieron a aullar entonces y docenas de
otras bestias salieron de entre los árboles. Merry y él habían echado mano a las espadas, pero los orcos no
querían luchar y sólo intentaron apoderarse de ellos, aun cuando Merry ya había cortado muchos brazos y
manos. Buen viejo Merry.
En seguida llegó Boromir, saltando entre los árboles. Los obligó a combatir. Mató a muchos y el resto
escapó. Pero aún no se habían alejado en el camino de vuelta cuando un centenar de oreos los atacó otra vez.
Algunos eran muy corpulentos y lanzaban lluvias de flechas, siempre contra Boromir. Boromir tocó el gran
cuerno, hasta que los sonidos estremecieron el bosque, pero cuando no llegó otra respuesta que los ecos, los
orcos atacaron con más fiereza. Pippin no recordaba mucho más. La última imagen era la figura de Boromir
apoyada contra un árbol, quitándose una flecha; luego la oscuridad cayó de súbito.
-Supongo que me golpearon la cabeza -se dijo a sí mismo-. Me pregunto si la herida de Merry será grave.
¿Qué le pasó a Boromir? ¿Por qué los orcos no nos mataron? ¿Dónde estamos y a dónde vamos?
No encontraba respuestas. Hacía frío y se sentía enfermo.
«Ojalá Gandalf no hubiera convencido a Elrond de que nos dejara venir», pensó. ¿Qué he hecho de
bueno? He sido sólo una molestia, un pasajero, un bulto de equipaje. Ahora me han robado y soy sólo un
bulto de equipaje para los orcos. Espero que Trancos o algún otro vengan a rescatarnos. ¿Pero puedo tener
esperanzas? ¿No se malograrán todos los planes? Ah, cómo quisiera escapar.
Luchó un rato en vano, tratando de librarse de las ligaduras. Uno de los orcos, sentado no muy lejos, se rió
y le dijo algo a un compañero en aquella lengua abominable.
-¡Descansa mientras puedas, tontito! -dijo en seguida en la Lengua Común, que le pareció entonces a
Pippin tan espantosa como el lenguaje de los orcos -. ¡Descansa mientras puedas! Pronto encontrarás en qué
utilizar tus piernas. Desearás no haberlas tenido nunca, antes que lleguemos a destino.
-Si por mí fuera, querrías morir ahora mismo -dijo el otro-. Te haría chillar, rata miserable. -Se inclinó
sobre Pippin acercándole a la cara las garras amarillas, blandiendo un puñal negro de larga hoja mellada.-
Quédate tranquilo, o te haré cosquillas con esto -siseó-. No llames la atención, pues yo podría olvidar las
órdenes que me han dado. ¡Malditos sean los Isengardos! Uglúk u bagronk sha pushdug Saruman-glob
búbbosh skai -y el orco se lanzó a un largo y colérico discurso en su propia lengua que se perdió poco a poco
en murmullos y ronquidos.
Aterrorizado, Pippin se quedó muy quieto, aunque las muñecas y los tobillos le dolían cada vez más y las
piedras del suelo se le clavaban en la espalda. Para distraerse, escuchó con la mayor atención todo lo que
podía oír. Muchas voces se alzaban alrededor y aunque en la lengua de los orcos había siempre un tono de
odio y cólera, parecía evidente que había estallado alguna especie de pelea y que los ánimos se iban
acalorando.
Pippin descubrió sorprendido que mucha de la charla era inteligible; algunos de los orcos estaban usando
la Lengua Común. En apariencia había allí miembros de dos o tres tribus muy diferentes, que no entendían la
lengua orca de los otros. La airada disputa tenía como tema el próximo paso: qué ruta tomar y qué hacer con
los prisioneros.
-No hay tiempo para matarlos de un modo adecuado -dijo uno No hay tiempo para diversiones en este
viaje.
-Es cierto -dijo otro-, ¿pero por qué no eliminarlos rápidamente y matarlos ahora? Son una maldita
molestia y tenemos prisa. Se acerca la noche y hay que pensar en irse.
-Ordenes -dijo una tercera voz gruñendo roncamente-. Matadlos a todos, pero no a los medianos; los
quiero vivos aquí y lo más pronto posible. Esas son las órdenes que tengo.
-¿Para qué los quiere? -preguntaron varias voces-. ¿Por qué vivos? ¿Son una buena diversión?
-No. He oído que uno de ellos tiene una cosa que se necesita para la Guerra, un artificio élfico o algo
parecido. En todo caso serán interrogados.
-¿Es todo lo que sabes? ¿Por qué no los registramos y descubrimos la verdad? Quizás encontremos algo
que nos sirva a nosotros.
-Muy interesante observación -dijo una voz burlona, más dulce que las otras pero más malévola-. La
incluiré en mi informe. Los prisioneros no serán registrados ni saqueados. Esas son las órdenes que yo tengo.
-Y también las mías -dijo la voz profunda-. Vivos y tal como fueran capturados; nada de pillajes. Así me
lo ordenaron.
-¡Pero no a nosotros! -dijo una de las voces anteriores-. Hemos recorrido todo el camino desde las Minas
para matar y vengar a los nuestros. Tengo ganas de matar y luego volver al norte.
-Pues bien, quédate con las ganas -dijo la voz ronca-. Yo soy Uglúk. Soy yo quien manda. Iré a Isengard
por el camino más corto.
-¿Quién es el amo, Saruman o el Gran Ojo? -dijo la voz malévola-. Tenemos que volver en seguida a
Lugbúrz.
-Sería posible, si cruzáramos el Río Grande -dijo otra voz-. Pero no somos bastante numerosos como para
aventuramos hasta los puentes.
-Yo crucé el Río Grande -dijo la voz malévola-. Un Nazgûl alado nos espera en el norte junto a la orilla
oriental.
-¡Quizá, quizá! Y entonces tú te irás volando con los prisioneros y recibirás todas las pagas y los elogios
en Lugbúrz y dejarás que crucemos a pie el País de los Caballos. No, tenemos que seguir juntos. Estas tierras
son muy peligrosas: infestadas de traidores y bandidos.
-Sí, tenemos que seguir juntos -gruñó Uglúk-. No confío en ti, cerdito. Fuera del establo ya no tienes
ningún coraje. Si no fuera por nosotros, ya habrías escapado. ¡Somos los combatientes Uruk-hai! Hemos
abatido al Gran Guerrero. Hemos apresado a esos dos. Somos los sirvientes de Saruman el Sabio, la Mano
Blanca: la mano que nos da de comer carne humana. Salimos de Isengard y trajimos aquí la tropa y
volveremos por el camino que nosotros decidamos. Soy Uglúk. He dicho.
-Has dicho demasiado, Uglúk -se burló la voz malévola-. Me pregunto qué pensarán en Lugbúrz. Quizá
piensen que los hombros de Uglúk necesitan que se les quite el peso de una cabeza inflada. Quizá pregunten
de dónde sacaste esas raras ideas. ¿De Saruman quizá? ¿Quién se cree, volando por cuenta propia y envuelto
en sucios trapos blancos? Estarán de acuerdo conmigo, Grishnákh, el mensajero de confianza; y yo,
Grishnákh, digo: Saruman es un idiota, sucio y traidor. Pero el Gran Ojo no lo deja en paz. ¿Cerdo, dijiste?
¿Qué pensáis vosotros? Los lacayos de un mago insignificante dicen que sois unos cerdos. Apuesto a que se
alimentan de carne de orco.
Unos alaridos feroces en lengua orca fueron la respuesta y se oyó el ruido metálico de las armas
desenvainadas. Pippin se volvió con precaución esperando ver qué ocurría. Los guardias se habían alejado
para unirse a la pelea. Alcanzó a ver en la penumbra un orco grande y negro, Uglúk sin duda, que enfrentaba
a Grishnákh, una criatura de talla corta y maciza y con unos largos brazos que casi le llegaban al suelo.
Alrededor había otros monstruos más pequeños. Pippin supuso que éstos eran los que venían del norte.
Habían desenvainado los cuchillos y las espadas, pero no se atrevían a atacar a Uglúk.
Uglúk dio un grito y otros orcos casi tan grandes como él aparecieron corriendo. En seguida, sin ningún
aviso, Uglúk saltó hacia adelante, lanzó dos golpes rápidos y las cabezas de dos orcos rodaron por el suelo.
Grishnákh se apartó y desapareció en las sombras. Los otros se amilanaron y uno de ellos retrocedió de
espaldas y cayó sobre el cuerpo tendido de Merry. Quizás esto le salvó la vida, pues los seguidores de Uglúk
saltaron por encima de él y derribaron a otro con las espadas de hoja ancha. La víctima era el guardián de
garras amarillas. El cuerpo le cayó encima a Pippin, la mano del orco empuñando todavía aquel largo
cuchillo mellado.
-¡Dejad las armas! -gritó Uglúk-. ¡Y basta de tonterías! De aquí iremos directamente al oeste y escaleras
abajo. De allí directamente a las quebradas y luego a lo largo del río hasta el bosque. Y marcharemos día y
noche. ¿Está claro?
-Bien -se dijo Pippin-, si esa horrible criatura tarda un poco en dominar a la tropa, tengo alguna
posibilidad.
Había vislumbrado un rayo de esperanza. El filo del cuchillo negro le había desgarrado el brazo y se le
había deslizado casi hasta la muñeca. La sangre le corría ahora por la mano, pero sentía también el contacto
del acero frío.
Los orcos se estaban preparando para partir, pero algunos de los del norte se resistían aún y los Isengardos
tuvieron que abatir a otros dos antes de dominar al resto. Hubo muchas maldiciones y confusión. Durante un
momento nadie vigiló a Pippin. Tenía las piernas bien atadas, pero los brazos estaban sujetos sólo en las
muñecas, con las manos delante de él. Podía mover las dos manos juntas, aunque las cuerdas se le
incrustaban cruelmente en la carne. Empujó al orco muerto a un lado y casi sin atreverse a respirar movió la
atadura de las muñecas arriba y abajo sobre la hoja del cuchillo. La hoja era afilada y la mano del cadáver la
sostenía con firmeza. ¡La cuerda estaba cortada! Pippin la tomó rápidamente entre los dedos, hizo un flojo
brazalete de dos vueltas y metió las manos dentro. Luego se quedó muy quieto.
-¡Traed los prisioneros! -gritó Uglúk-. ¡Y nada de trampas! Si no están vivos a nuestro regreso, algún otro
morirá también.
Un orco alzó a Pippin como un saco, le puso la cabeza entre las manos atadas y tomándolo por los brazos
tiró hacia abajo. La cara de Pippin se aplastó contra el cuello del orco, que partió traqueando. Otro dispuso
de Merry de modo similar. Las garras apretaban los brazos de Pippin corno un par de tenazas y las uñas se le
clavaban en la carne. Cerró los ojos y se deslizó de nuevo a un mundo de pesadillas malignas.
De pronto lo arrojaron otra vez a un suelo pedregoso. Era el principio de la noche, pero la luna delgada
descendía ya en el oeste. Estaban al borde de un precipicio que parecía mirar a un océano de nieblas pálidas.
Se oía el sonido de una cascada próxima.
-Los exploradores han vuelto al fin -dijo un orco que andaba cerca.
-Bueno, ¿qué descubriste? -gruñó la voz de Uglúk.
-Sólo un jinete solitario, e iba hacia el oeste. El camino está libre, por ahora.
-Sí, por ahora. ¿Pero durante, cuánto tiempo? ¡Idiotas! Teníais que haberlo matado. Dará la alarma. Esos
malditos criadores de caballos sabrán de nosotros cuando llegue la mañana. Ahora habrá que redoblar el
paso.
Una sombra se inclinó sobre Pippin. Era Uglúk.
-¡Siéntate! -dijo el orco-. Mis compañeros están cansados de cargarte de aquí para allá. Vamos a bajar y
tendrás que servirte de tus piernas. No te resistas ahora. No grites y no intentes escapar. Haríamos un
escarmiento que no te gustaría, aunque el Señor aún podría sacarte algún provecho.
Cortó los lazos de cuero que sujetaban las piernas y tobillos de Pippin, lo tomó por los cabellos y lo puso
de pie. Pippin cayó al suelo y Uglúk lo levantó sosteniéndolo por los cabellos otra vez. Algunos orcos se
rieron. Uglúk le metió un frasco entre los dientes y le echó un líquido ardiente en la garganta. Pippin sintió
un calor arrebatado que le abrasaba el cuerpo. El dolor de las piernas y los tobillos se desvaneció. Podía
tenerse en pie.
-¡Ahora el otro! -dijo Uglúk.
Pippin vio que el orco se acercaba a Merry, tendido allí cerca, y que lo pateaba. Merry se quejó. Uglúk lo
obligó a sentarse y le arrancó el vendaje de la cabeza. Luego le untó la herida con una sustancia oscura que
sacó de una cajita de madera. Merry gritó y se debatió furiosamente.
Los orcos batieron las manos y se burlaron.
-No quiere tomarse la medicina -rieron-. No sabe lo que es bueno para él. ¡Ja! Cómo nos divertiremos
más tarde.
Pero por el momento Uglúk no estaba con ánimo de diversiones. Le corría prisa y no era ocasión de
discutir con quienes lo seguían de mala gana. Estaba curando a Merry al modo de los orcos y el tratamiento
parecía eficaz. Cuando consiguió de viva fuerza que el hobbit tragara el contenido del frasco, le cortó las
ataduras de las piernas y tironeó de él hasta ponerlo de pie. Merry se enderezó, pálido pero alerta y
desafiante. La herida de la frente no le molestaba, aunque le dejó una cicatriz oscura para toda la vida.
-¡Hola, Pippin! -dijo-. ¿Así que tú también vendrás en esta pequeña expedición? ¿Dónde encontraremos
una cama y un desayuno?
-Atención -dijo Uglúk-. Nada de charlas. Cualquier dificultad será denunciada en el otro extremo, y Él
sabrá seguramente cómo pagaros. Tendréis cama y desayuno, más de lo que vuestros estómagos pueden
recibir.
La banda de orcos comenzó a descender por una cañada estrecha que llevaba a la llanura brumosa. Merry y
Pippin caminaban con ellos, separados por una docena o más de orcos. Abajo encontraron un suelo de
hierbas y los hobbits se sintieron algo más animados.
-¡Ahora en línea recta! - gritó Uglúk -. Hacia el oeste y un poco al norte. Seguid a Lugdush.
-¿Pero qué haremos a la salida del sol? - dijo alguno de los norteños.
-Seguiremos corriendo -dijo Uglúk-. ¿Qué pretendes? ¿Sentarte en la hierba y esperar a que los Pálidos
vengan a la fiesta?
-Pero no podemos correr a la luz del sol.
-Correrás y yo iré detrás vigilándote -dijo Uglúk-. ¡Corred! O nunca volveréis a ver vuestras queridas
madrigueras. ¿De qué sirve una tropa de gusanos de montaña entrenados a medias? ¡Por la Mano Blanca!
¡Corred, maldición! ¡Corred mientras dure la noche!
Toda la compañía echó a correr entonces a los saltos, con las largas zancadas de los orcos y en desorden.
Se empujaban, se daban codazos y maldecían; sin embargo avanzaban muy rápidamente. Cada uno de los
hobbits iba vigilado por tres orcos; Pippin corría entre los rezagados, casi cerrando la columna. Se preguntaba
cuánto tiempo podría seguir a este paso; no había comido desde la mañana. Uno de los guardias blandía un
látigo. Pero por ahora el licor de los orcos le calentaba todavía el cuerpo y de algún modo le había despejado
la mente.
Una y otra vez, una imagen espontánea se le presentaba de pronto: la cara atenta de Trancos que se
inclinaba sobre una senda oscura y corría, corría detrás. ¿Pero qué podría ver aun un montaraz excepto un
rastro confuso de pisadas de orcos? Las pequeñas señales que dejaban Merry y él mismo desaparecían bajo
las huellas de los zapatos de hierro, delante, atrás y alrededor.
Habían avanzado poco más de una milla cuando el terreno descendió a una amplia depresión llana, de
suelo blando- y húmedo. La bruma se demoraba allí, brillando pálidamente a los últimos rayos de una luna
delgada. Las formas de los primeros orcos se hicieron más oscuras.
-¡Atención! ¡No tan rápido ahora! -gritó Uglúk a retaguardia.
Una idea se le ocurrió de pronto a Pippin, que no titubeó. Se apartó bruscamente a la derecha y librándose
de la mano del guardia, se hundió de cabeza en la bruma; cayó de bruces sobre la hierba, con las piernas y los
brazos abiertos.
- ¡Alto! -aulló Uglúk.
Durante un momento hubo mucho ruido y confusión. Pippin se levantó de un salto y echó a correr. Pero
los orcos fueron detrás. Algunos aparecieron de pronto delante de él.
-No podré escapar -se dijo Pippin-. Pero quizá deje unas huellas nítidas en este suelo húmedo. -Se tanteó
el cuello con las manos atadas y desprendió el broche que le sujetaba la capa. En el momento en que unos
brazos largos y unas garras duras lo alzaban en vilo, soltó el broche.- Supongo que ahí se quedará hasta el fin
de los tiempos -pensó-. No sé por qué lo hice. Si los otros escaparon, lo más probable es que hayan ido con
Frodo.
La cola de un látigo se le enredó en las piernas y ahogó un grito.
-¡Basta! -gritó Uglúk, acercándose de prisa-. Todavía tiene mucho que correr. ¡Que los dos corran!
Recurrid al látigo sólo para que no lo olviden. -Y en seguida añadió, volviéndose a Pippin: - Pero eso no es
todo. No lo olvidaré. La pena sólo ha sido postergada. ¡Adelante!
Ni Pippin ni Merry conservaron muchos recuerdos de la última parte del viaje. Los malos sueños y
los malos despertares se confundieron en un largo túnel de miserias; las esperanzas iban quedando atrás,
cada vez más débiles. Corrieron, corrieron, aunque se les doblaban las piernas, azotados de vez en cuando
por una mano cruel y hábil. Si se detenían o trastabillaban, los levantaban y los arrastraban un rato.
El calor de la bebida orca se había desvanecido. Pippin se sentía otra vez helado y enfermo. De repente
cayó de bruces sobre la hierba. Unas manos duras de uñas afiladas lo tomaron y lo alzaron. Lo cargaron
como un saco una vez más y le pareció que la oscuridad crecía alrededor. No podía decir si era aquella la
oscuridad de otra noche o si se estaba quedando ciego.
De pronto creyó oír unas voces que llamaban: parecía que muchos de los orcos querían detenerse un
momento; Uglúk gritaba. Sintió que lo arrojaban al suelo y se quedó allí tendido, hasta que unas pesadillas
negras cayeron sobre él. Pero no escapó mucho tiempo al dolor; las tenazas de hierro de unas manos
implacables lo aferraron otra vez. Durante un largo rato lo empujaron y lo sacudieron y luego la oscuridad
fue cediendo lentamente, y así volvió al mundo de la vigilia y descubrió que era de mañana. Se oyeron unas
órdenes y lo echaron sobre la hierba.
Se quedó allí un momento, luchando con la desesperación. La cabeza le daba vueltas, pero por el calor
que sentía en el cuerpo supuso que le habían dado otro trago de licor. Un orco se inclinó sobre él y le echó un
poco de pan y una tira de carne seca. Devoró ávidamente el pan grisáceo y rancio, pero no tocó la carne. Se
sentía hambriento, aunque no tanto como para comer la carne que le daba un orco, la carne de quién sabe qué
criatura.
Se sentó y miró alrededor. Merry no estaba muy lejos. Habían acampado a orillas de un río angosto y
rápido. Enfrente se elevaban unas montañas: en una de las cimas se reflejaban ya los primeros rayos del sol.
En las faldas más bajas de adelante se extendía la mancha oscura de un bosque.
Había muchos gritos y discusiones entre los orcos; parecía que en cualquier momento iba a estallar otra
pelea entre los del Norte y los Isengardos. Algunos señalaban el sur detrás de ellos y otros el este.
-Muy bien -dijo Uglúk-. ¡Dejádmelos a mí entonces! Nada de darles muerte, corno dije antes; pero si
queréis abandonar lo que hemos venido a buscar desde tan lejos, abandonadlo. Yo lo cuidaré. Dejad que los
aguerridos Uruk-hai hagan el trabajo, como de costumbre. Si tenéis miedo de los Pálidos, ¡corred! ¡Corred!
Allí está el bosque -gritó, señalando adelante-. Id hasta allí, es vuestra mayor esperanza. Rápido, antes que
yo derribe unas cabezas más para poner un poco de sentido común en el resto.
Se oyeron unos' juramentos y un ruido de cuerpos que se empujaban unos a otros y luego la mayoría de
los norteños se separó de los otros y echó a correr, un centenar de ellos, atropellándose en desorden a lo largo
del río, hacia las montañas. Los hobbits quedaron con los Isengardos: una tropa sombría y siniestra de por lo
menos ochenta orcos corpulentos de tez morena, ojos oblicuos, que llevaban grandes arcos y unas espadas
cortas y de hoja ancha.
-Y ahora nos ocuparemos de ese Grishnákh -dijo Uglúk, pero algunos orcos miraban al sur y parecían
inquietos-. Sí -continuó con un gruñido-, esos malditos palafreneros han venido detrás de nosotros. Pero la
culpa es toda tuya, Snaga. A ti y los otros exploradores habría que arrancarles las orejas. Pero somos los
combatientes. Todavía tendremos un festín de carne de caballo, o de algo mejor.
En ese momento Pippin vio por qué algunos orcos habían estado señalando el este. De allí llegaban ahora
unos gritos roncos. Grishnákh reapareció y detrás una veintena de otros como él: orcos patizambos de brazos
largos. Llevaban un ojo rojo pintado en los escudos. Uglúk se adelantó a recibirlos.
-¿De modo que has vuelto? -dijo-. Lo pensaste mejor, ¿eh?
-He vuelto a ver cómo se cumplen las órdenes y se protege a los prisioneros -dijo Grishnákh.
-¿De veras? -dijo Uglúk-. Un trabajo inútil. Yo cuidaré de que las órdenes se cumplan. ¿Y para qué otra
cosa volviste? Viniste rápido. ¿Olvidaste algo?
-Olvidé a un idiota -gruñó Grishnákh-. Pero hay aquí gente de coraje acompañándolo y sería una lástima
que se perdiera. Sé que tú los meterías en dificultades. He venido a ayudarlos.
-¡Espléndido! - rió Uglúk -. Pero si eres débil y escapas al combate, has equivocado el camino. Tu ruta es
la de Lugbúrz. Los Pálidos se acercan. ¿Qué le ha ocurrido a tu precioso Nazgûl? ¿Monta todavía un caballo
muerto? Pero si lo has traído contigo quizá nos sea útil, si esos Nazgûl son todo lo que se cuenta.
-Nazgûl, Nazgûl -dijo Grishnákh, estremeciéndose y pasándosela lengua por los labios, como si la palabra
tuviera un mal sabor, desagradable-. Hablas de algo que tus sueños cenagosos no alcanzan a concebir, Uglúk
-dijo-. ¡Nazgûl! ¡Ah! ¡Todo lo que se cuenta! Un día desearás no haberlo dicho. ¡Mono! -gruñó fieramente-.
Ignoras que son las niñas del Gran Ojo. Pero los Nazgûl alados: todavía no, todavía no. El no dejará que se
muestren por ahora más allá del Río Grande, no demasiado pronto. Se los reserva para la Guerra... y otros
propósitos.
-Pareces saber mucho -dijo Uglúk-. Más de lo que te conviene, pienso. Quizá la gente de Lugbúrz se
pregunte cómo y por qué. Pero entretanto los Uruk-hai de Isengard pueden hacer el trabajo sucio, como de
costumbre. ¡No te quedes ahí babeando! ¡Reúne a tu gentuza! Los otros cerdos escaparon al bosque. Será
mejor que vayas detrás. No regresarás con vida al Río Grande. ¡De prisa! ¡Ahora mismo! Iré pisándote los
talones.
Los Isengardos tomaron de nuevo a Merry y a Pippin y se los echaron a la espalda. Luego la tropa se puso
en camino. Corrieron durante horas, deteniéndose de cuando en cuando sólo para que otros orcos cargaran a
los hobbits. Ya porque eran más rápidos y más resistentes, o quizás obedeciendo a algún plan de Grishnákh,
los Isengardos fueron adelantándose a los orcos de Mordor y la gente de Grishnákh se agrupó en la
retaguardia. Pronto se aproximaron también a los norteños que iban delante. Se acercaban ya al bosque.
Pippin sentía el cuerpo magullado y lacerado, y la mandíbula repugnante y la oreja peluda del orco le
raspaban la cabeza dolorida. Enfrente había espaldas dobladas y piernas gruesas y macizas que bajaban y
subían y bajaban y subían sin descanso, como si fueran de alambre y cuerno, marcando los segundos de
pesadilla de un tiempo interminable.
Por la tarde la tropa de Uglúk rebasó las líneas de los norteños. Se tambaleaban ahora a la luz del sol
brillante, que en verdad no era sino un sol de invierno en un cielo pálido y frío; iban con las cabezas bajas y
las lenguas fuera.
-¡Larvas! -se burlaron los Isengardos-. Estáis cocinados. Los Pálidos os alcanzarán y os comerán. ¡Ya
vienen!
Un grito de Grishnákh mostró que no se trataba de una broma. En efecto, unos hombres a caballo, que
venían a todo correr, habían sido avistados detrás y a lo lejos, e iban ganando terreno a los orcos, como una
marea que avanza sobre una playa, acercándose a unas gentes que se han extraviado en un tembladeral.
Los Isengardos se adelantaron con un paso redoblado que asombró a Pippin, como si cubrieran ahora los
últimos tramos de una carrera desenfrenada. Luego vio que el sol estaba poniéndose, cayendo detrás de las
Montañas Nubladas; las sombras se extendían sobre la tierra. Los soldados de Mordor alzaron las cabezas y
también ellos aceleraron el paso. El bosque sombrío estaba cerca, ya habían dejado atrás unos pocos árboles
aislados. El terreno comenzó a elevarse cada vez más abrupto, pero los orcos no dejaron de correr. Uglúk y
Grishnákh gritaban exigiéndoles un último esfuerzo.
«Todavía lo conseguirán. Van a escaparse» -se dijo Pippin y torciendo el pescuezo miró con un ojo por
encima del hombro. Allá a lo lejos en el este vio que los jinetes ya habían alcanzado las líneas de los orcos,
galopando en la llanura. El sol poniente doraba las lanzas y los cascos y centelleaba sobre los pálidos
cabellos flotantes. Estaban rodeando a los orcos, impidiendo que se dispersaran y obligándolos a seguir la
línea del río.
Se preguntó con inquietud qué clase de gentes serían. Lamentaba ahora no haber aprendido más en
Rivendel y no haber mirado con mayor atención los mapas y todo; pero en aquellos días los planes para el
viaje parecían estar en manos más competentes, y nunca se le había ocurrido que podían separarlo de Gandalf,
o de Trancos, o aun de Frodo. Todo lo que podía recordar de Rohan era que el caballo de Gandalf,
Sombragris, había venido de aquellas tierras. Esto parecía alentador, dentro de ciertos límites.
-¿Cómo podría saber que no somos orcos? -se dijo-. No creo que aquí hayan oído hablar de hobbits
alguna vez. Tendría que regocijarme, supongo, de que quizá los orcos sean destruidos, pero preferiría
salvarme yo. -Lo más probable era que él y Merry murieran junto con los orcos antes que los Hombres de
Rohan repararan en ellos.
Unos pocos de los jinetes parecían ser arqueros, capaces de disparar hábilmente desde un caballo a la
carrera. Acercándose rápidamente descargaron una lluvia de flechas sobre los orcos de la desbandada
retaguardia y algunos cayeron; en seguida los jinetes dieron media vuelta poniéndose fuera del alcance de los
arcos enemigos; los orcos disparaban las flechas de cualquier modo, pues no se atrevían a detenerse. Esto
ocurrió una vez y otra y en una ocasión las flechas cayeron entre los Isengardos. Uno de ellos, justo frente a
Pippin, rodó por el suelo y ya no se levantó.
Llegó la noche y los jinetes no habían vuelto a acercarse. Muchos orcos habían caído, pero aún quedaban
no menos de doscientos. Ya oscurecía cuando los orcos llegaron a una loma. Los lindes del bosque estaban
muy cerca, quizás a no más de doscientos metros, pero tuvieron que detenerse. Los jinetes los habían
cercado. Un grupo pequeño desoyó las órdenes de Uglúk y corrió hacia el bosque: sólo tres volvieron.
-Bueno, aquí estamos -se burló Grishnákh-. ¡Excelente conducción! Espero que el gran Uglúk vuelva a
guiarnos alguna otra vez.
-¡Bajen a los medianos! -ordenó Uglúk, sin prestar atención a Grishnákh-. Tú, Lugdush, toma otros dos y
vigílalos. No hay que matarlos, a menos que esos inmundos Pálidos nos obliguen. ¿Entendéis? Mientras yo
esté con vida quiero conservarlos. Pero no hay que dejar que griten, ni que escapen. ¡Atadles las piernas!
La última parte de la orden fue llevada a cabo sin misericordia. Pero Pippin descubrió que por primera
vez estaba cerca de Merry. Los orcos hacían mucho ruido, gritando y entrechocando las armas, y los hobbits
pudieron cambiar algunas palabras en voz baja.
-No tengo muchas esperanzas -dijo Merry-. Estoy agotado. No creas que pueda arrastrarme muy lejos,
aun sin estas ataduras.
-¡Lembas! -susurró Pippin-. Lembas: tengo un poco. ¿Tienes tú? Creo que sólo nos sacaron las espadas.
-Sí, tengo un paquete en el bolsillo -le respondió Merry-. Pero ha de estar convertido en migas. De todos
modos, ¡no puedo ponerme la boca en el bolsillo!
-No será necesario. Yo he... -pero en ese momento un feroz puntapié advirtió a Pippin que el ruido había
cesado y que los guardias vigilaban.
La noche era fría y silenciosa. Todo alrededor de la elevación donde se habían agrupado los orcos, se
alzaron unas pequeñas hogueras, rojas y doradas en la oscuridad, un círculo completo. Estaban allí a tiro de
arco, pero los jinetes no eran visibles a contraluz y los orcos desperdiciaron muchas flechas disparando a los
fuegos hasta que Uglúk los detuvo. Los jinetes no hacían ruido. Más tarde en la noche, cuando la luna salió
de las nieblas, se les pudo ver de cuando en cuando: unas sombras oscuras que a veces la luz blanca iluminaba
un momento mientras se movían en una ronda incesante.
-¡Están esperando a que salga el sol, malditos sean! - refunfuñó un guardia-. ¿Por qué no cargamos todos
juntos sobre ellos y nos abrimos paso? ¡Qué piensa ese viejo Uglúk, quisiera saber!
-Claro que quisieras saberlo -gruñó Uglúk, avanzando por detrás -. Quieres decir que no pienso nada, ¿eh?
¡Maldito seas! No vales más que toda esa canalla: las larvas y los monos de Lugbúrz. De nada serviría
intentar una carga con ellos. No harán otra cosa que chillar y dar saltos y hay bastantes de esos inmundos
palafraneros para hacernos morder el polvo aquí mismo.
»Hay una sola cosa que puedan hacer estas larvas: tienen ojos que penetran como taladros en la oscuridad.
Pero esos Pálidos ven mejor de noche que la mayoría de los hombres, he oído decir, ¡y no olvidemos los
caballos! Pueden ver la brisa nocturna, se dice por ahí. Sin embargo, ¡aún hay algo que esos despabilados no
saben! Las gentes de Mauhúr están en el bosque y se presentarán en cualquier momento.
Las palabras de Uglúk bastaron en apariencia para satisfacer a los Isengardos, aunque los otros orcos se
mostraron a la vez desanimados y disconformes. Pusieron unos pocos centinelas, pero la mayoría se quedó
tendida en el suelo, descansando en la agradable oscuridad. La noche había cerrado otra vez, pues la luna
descendía al oeste envuelta en espesas nubes, y Pippin no distinguía nada más allá de un par de metros. Los
fuegos no alcanzaban a iluminar la loma. Los jinetes, sin embargo, no se contentaron con esperar al alba,
dejando que los enemigos descansasen. Un clamor repentino estalló en la falda este de la loma mostrando que
algo andaba mal. Al parecer algunos hombres se habían acercado a caballo y desmontando en silencio se
habían arrastrado hasta los bordes del campamento. Allí mataron a varios orcos y se perdieron otra vez en las
tinieblas. Uglúk corrió a prevenir una huida precipitada.
Pippin y Merry se enderezaron. Los guardias isengardos habían partido con Uglúk. Pero si los hobbits
creyeron poder escapar, la esperanza les duró poco. Un brazo largo y velludo los tomó por el cuello y los
juntó, arrastrándolos. Alcanzaron a ver la cabezota y la cara horrible de Grishnákh entre ellos. Sentían en las
mejillas el aliento infecto del orco, que se puso a manosearlos y a palparlos. Pippin se estremeció cuando
unos dedos duros y fríos le bajaron tanteando por la espalda.
-¡Bueno, mis pequeños! -dijo Grishnákh en un susurro sofocado ¿Disfrutando de un bonito descanso? ¿O
no? No en muy buena posición, quizás; espadas y látigos de un lado y lanzas traicioneras del otro. Las gentes
pequeñas no tendrían que meterse en asuntos demasiado grandes.
Los dedos de Grishnákh seguían tanteando. Tenía en los ojos una luz que era como un fuego, pálido pero
ardiente.
La idea se le ocurrió de pronto a Pippin, como si le hubiera llegado directamente de los pensamientos que
urgían al orco. «¡Grishnákh conoce la existencia del Anillo! Está buscándolo, mientras Uglúk se ocupa de
otras cosas; es probable que lo quiera para él. » Pippin sintió un miedo helado en el corazón, pero
preguntándose al mismo tiempo cómo podría utilizar en provecho propio el deseo de Grishnákh.
-No creo que ese sea el modo -murmuró-. No es fácil de encontrar.
-¿Encontrar? -dijo Grishnákh; los dedos dejaron de hurgar y se cerraron en el hombro de Pippin-.
¿Encontrar qué? ¿De qué estás hablando, pequeño?
Pippin calló un momento. Luego, de pronto, gorgoteó en la oscuridad: gollum, gollum.
-Nada, mi tesoro -añadió.
Los hobbits sintieron que los dedos se le crispaban a Grishnákh. -¡Oh ah! -siseó la criatura entre dientes-.
Eso es lo que quieres decir, ¿eh? ¡Oh ah! Muy, pero muy peligroso, mis pequeños.
-Quizá -dijo Merry, atento ahora y advirtiendo la sospecha de Pippin-. Quizás y no sólo para nosotros.
Claro que usted sabrá mejor de qué se trata. ¿Lo quiere, o no? ¿Y qué daría por él?
-¿Si yo lo quiero? ¿Si yo lo quiero? -dijo Grishnákh, como perplejo; pero le temblaban los brazos-. ¿Qué
daría por él? ¿Qué queréis decir?
-Queremos decir -dijo Pippin eligiendo con cuidado las palabras que no es bueno tantear en la oscuridad.
Podríamos ahorrarle tiempo y dificultades. Pero primero tendría que desatarnos las piernas, o no haremos
nada, ni diremos nada.
-Mis queridos y tiernos tontitos -siseó Grishnákh-, todo lo que tenéis y todo lo que sabéis, se os sacará en
el momento adecuado: ¡todo! Desearéis tener algo más que decir para contentar al Inquisidor; así será en
verdad y muy pronto. No apresuraremos el interrogatorio. Claro que no. ¿Por qué pensáis que os
perdonamos la vida? Mis pequeños amiguitos, creedme os lo ruego si os digo que no fue por bondad. Ni
siquiera Uglúk habría caído en esa falta.
-No me cuesta nada creerlo -dijo Merry-. Pero aún no ha llevado la presa a destino. Y no parece que vaya
a parar a las manos de usted, pase lo que pase. Si llegamos a Isengard no será el gran Grishnákh el
beneficiario. Saruman tomará todo lo que pueda encontrar. Si quiere algo para usted, es el momento de hacer
un trato.
Grishnákh empezó a perder la cabeza. El nombre de Saruman sobre todo parecía haberlo enfurecido. El
tiempo pasaba y el alboroto estaba muriendo: Uglúk o los Isengardos volverían en cualquier instante.
-¿Lo tenéis aquí, o no? -gruñó el orco.
-¡Gollum, gollurn! -dijo Pippin.
-¡Desátanos las piernas! -dijo Merry.
Los brazos del orco se estremecieron con violencia.
-¡Maldito seas, gusanito sucio! -siseó-. ¿Desataros las piernas? Os desataré todas las fibras del cuerpo.
¿Creéis que yo no podría hurgaros las entrañas? ¿Hurgar digo? Os reduciré a lonjas palpitantes. No necesito
la ayuda de vuestras piernas para sacaros de aquí, ¡y teneros para mí solo!
De pronto los alzó a los dos. La fuerza de los largos brazos y los hombros era aterradora. Se puso a los
hobbits bajo los brazos y los apretó ferozmente contra las costillas; unas manos grandes y sofocantes les
cerraron las bocas. Luego saltó hacia adelante, el cuerpo inclinado. Así se alejó, rápido y en silencio, hasta
llegar al borde de la loma. Allí, eligiendo un espacio libre entre los centinelas, se internó en la noche como
una sombra maligna, bajó por la pendiente y fue hacia el río que corría en el oeste saliendo del bosque. Allí
se abría un claro amplio, con una sola hoguera.
Luego de haber cubierto una docena de metros, Grishnákh se detuvo, espiando y escuchando. No se veía
ni se oía nada. Se arrastró lentamente, inclinado casi hasta el suelo. Luego se detuvo en cuclillas y escuchó
otra vez. En seguida se incorporó, como si fuera a saltar. En ese momento la forma oscura de un jinete se
alzó justo delante. Un caballo bufó y se encabritó. Un hombre llamó en voz alta.
Grishnákh se echó de bruces al suelo, arrastrando a los hobbits; luego sacó la espada. Había decidido
evidentemente matar a los cautivos antes que permitirles escapar, o que los rescatasen, pero esto lo perdió. La
espada resonó débilmente y brilló un poco a la luz de la hoguera que ardía a la izquierda. Una flecha salió
silbando de la oscuridad; arrojada con habilidad, o guiada por el destino, le atravesó a Grishnákh la mano
derecha. El orco dejó caer la espada y chilló. Se oyó un rápido golpeteo de cascos y en el mismo momento
en que Grishnákh echaba a correr, lo atropelló un caballo y lo traspasó una lanza. Grishnákh lanzó un grito
terrible y estremecido y ya no se movió.
Los hobbits estaban aún en el suelo, como Grishnákh los había dejado. Otro jinete acudió rápidamente.
Ya fuese porque era capaz de ver en la oscuridad o por algún otro sentido, el caballo saltó y pasó con facilidad
sobre ellos, pero el jinete no los vio. Los hobbits se quedaron allí tendidos, envueltos en los mantos élficos,
por el momento demasiado aplastados, demasiado asustados para levantarse.
Al fin Merry se movió y susurró en voz baja:
-Todo bien hasta ahora, pero ¿cómo evitaremos nosotros que nos traspasen de parte a parte?
La respuesta llegó casi en seguida. Los gritos de Grishnákh habían alertado a los orcos. Por los aullidos y
chillidos que venían de la loma, los hobbits dedujeron que los orcos estaban buscándolos; Uglúk sin duda
cortaba en ese momento algunas cabezas más. Luego de pronto unas voces de orcos respondieron a los gritos
desde la derecha, más allá del círculo de los fuegos, desde el bosque y las montañas. Parecía que Mauhúr
había llegado y atacaba ahora a los sitiadores. Se oyó un galope de caballos. Los jinetes estaban cerrando el
círculo alrededor de la loma, afrontando las flechas de los orcos, como para prevenir que alguien saliese,
mientras que una tropa corría a ocuparse de los recién llegados. De pronto Merry y Pippin cayeron en la
cuenta de que sin haberse movido se encontraban ahora fuera del círculo; nada impedía que escaparan.
-Bueno -dijo Merry-, si al menos tuviésemos las piernas y las manos libres, podríamos irnos. Pero no
puedo tocar los nudos y no puedo morderlos.
-No hay por qué intentarlo -dijo Pippin-. Iba a decírtelo. Conseguí librarme las manos. Estos lazos son
sólo un simulacro. Será mejor que primero tomes un poco de lembas.
Retiró las cuerdas de las muñecas y sacó un paquete del bolsillo. Las galletas estaban rotas, pero bien
conservadas, envueltas aún en las hojas. Los hobbits comieron uno o dos trozos cada uno. El sabor les trajo
el recuerdo de unas caras hermosas y de risas y comidas sanas en días tranquilos y lejanos ahora. Durante un
rato comieron con aire pensativo, sentados en la oscuridad, sin prestar atención a los gritos y ruidos de la
batalla cercana. Pippin fue el primero en regresar al presente.
-Tenemos que irnos -dijo-. Espera un momento.
La espada de Grishnákh estaba allí en el suelo al alcance de la mano, pero era demasiado pesada y
embarazoso; de modo que se arrastró hacia adelante y cuando encontró el cuerpo del orco le sacó de entre las
ropas un cuchillo largo y afilado. Luego cortó rápidamente las cuerdas.
-¡Y ahora vámonos! - dijo -. Cuando nos hayamos desentumecido un poco, quizá podamos tenernos en pie
y caminar. De cualquier modo será mejor que empecemos arrastrándonos.
Se arrastraron. La hierba era espesa y blanda y esto los ayudó, aunque avanzaban muy lentamente.
Dieron un amplio rodeo para evitar las hogueras y se adelantaron poco a poco hasta la orilla del río, que se
alejaba gorgoteando entre las sombras oscuras de las barrancas. Luego miraron atrás.
Los ruidos se habían apagado. Parecía evidente que la tropa de Mauhúr había sido destruida o rechazada.
Los jinetes habían vuelto a la ominosa y silenciosa vigilia. No se prolongaría mucho tiempo. La noche
envejecía ya. En el este, donde no había nubes, el cielo era más pálido.
-Tenemos que ponernos a cubierto -dijo Pippin-, o pronto nos verán. No nos ayudará que esos jinetes
descubran que no somos orcos, luego de darnos muerte. -Se incorporó y golpeó los pies contra el suelo. -Esas
cuerdas se me han incrustado en la carne como alambres, pero los pies se me están calentando de nuevo. Yo
ya podría echar a andar. ¿Y tú, Merry?
Merry se puso de pie.
-Sí -dijo-, yo también. El lembas te da realmente ánimos. Y una sensación más sana, también, que el
calor de esa bebida de los orcos. Me pregunto qué sería. Mejor que no lo sepamos. ¡Tomemos un poco de
agua para sacarnos ese recuerdo!
-No aquí, las orillas son muy abruptas -dijo Pippin-. ¡Adelante ahora!
Dieron media vuelta y caminaron juntos y despacio a lo largo del río. Detrás la luz crecía en el este.
Mientras caminaban compararon lo que habían visto y oído, hablando en un tono ligero, a la manera de los
hobbits, de todo lo que había ocurrido desde que los capturaran. Nadie hubiera sospechado entonces que
habían pasado por crueles sufrimientos y que se habían encontrado en grave peligro, arrastrados sin esperanza
al tormento y la muerte, o que aún ahora, como ellos lo sabían bien, no tenían muchas posibilidades de
encontrarse otra vez con un amigo o sanos y salvos.
-Parece que habéis mostrado mucho tino, maese Tuk -dijo Merry-. Casi te mereces un capítulo en el libro
del viejo Bilbo, si alguna vez tengo la oportunidad de contárselo. Buen trabajo: sobre todo por haber
adivinado las intenciones de ese canalla peludo y haberle seguido el juego. Pero me pregunto si alguien
descubrirá alguna vez nuestras huellas y encontrará ese broche. No me gustaría perder el mío, aunque me
temo que el tuyo haya desaparecido para siempre.
»Mucho tendré que esforzarme si pretendo llegar a tu altura. En verdad el primo Brandigamo va ahora al
frente. Entra en escena en este momento. No creo que sepas muy bien dónde estamos; pero he aprovechado
mejor que tú el tiempo que pasamos en Rivendel. Marchamos hacia el oeste a lo largo del Entaguas. Las
estribaciones de las Montañas Nubladas se alzan ahí delante, y el bosque de Fangorn.
Hablaba aún cuando el linde sombrío del bosque apareció justo ante ellos. La noche parecía haberse
refugiado bajo los grandes árboles, alejándose furtivamente del alba próxima.
-¡Adelante, maese Brandigamo! -dijo Pippin-. ¡O demos media vuelta! Nos han advertido a propósito de
Fangorn. Pero alguien tan avisado como tú no puede haberlo olvidado.
-No lo he olvidado -respondió Merry-, pero aun así el bosque me parece preferible a regresar y
encontrarnos en medio de una batalla
Marchó adelante y se metió bajo las ramas enormes. Los árboles parecían no tener edad. Unas grandes
barbas de liquen colgaban ante ellos, ondulando y balanceándose en la brisa. Desde el fondo de sombras los
hobbits se atrevieron a mirar atrás: pequeñas figuras furtivas que a la débil luz parecían niños elfos en los
abismos del tiempo mirando asombrados desde la floresta salvaje la luz de la primera aurora.
Lejos y por encima del Río Grande y las Tierras Pardas, sobre leguas y leguas de extensiones grises, llegó el
alba, roja como un fuego. Los cuernos de caza resonaron saludándola. Los jinetes de Rohan despertaron a la
vida. Los cuernos respondieron a los cuernos.
Merry y Pippin oyeron, claros en el aire frío, los relinchos de los caballos de guerra y el canto repentino
de muchos hombres. El limbo del sol se elevó como un arco de fuego sobre las márgenes del mundo. Dando
grandes gritos, los jinetes cargaron desde el este; la luz roja centelleaba sobre las mallas y las lanzas. Los
orcos aullaron y dispararon las flechas que les quedaban aún. Los hobbits vieron que varios hombres caían;
pero la línea de jinetes consiguió mantenerse a lo largo y por encima de la loma, y dando media vuelta
cargaron otra vez. La mayoría de los orcos que estaban aún con vida se desbandaron y huyeron, en distintas
direcciones y fueron perseguidos uno a uno hasta que casi todos murieron. Pero una tropa, apretada en una
cuña negra, avanzó resuelta hacia el bosque. Subiendo por la pendiente cargaron contra los centinelas.
Estaban acercándose y parecía que iban a escapar: ya habían derribado a tres jinetes que les cerraban el paso.
-Hemos mirado demasiado tiempo -dijo Merry-. ¡Allí está Uglúk! No quisiera encontrármelo otra vez.
Los hobbits se volvieron y se intemaron profundamente en las sombras del bosque.
Así fue como presenciaron la última resistencia, cuando Uglúk fue atrapado en el linde mismo del bosque.
Allí murió al fin a manos de Eomer, el Tercer Mariscal de la Marca, que desmontó y luchó con él, espada
contra espada. Y en aquellas vastas extensiones los jinetes de ojos penetrantes persiguieron a los pocos orcos
que habían conseguido escapar y que aún tenían fuerzas para correr. Luego, habiendo enterrado a los
compañeros muertos bajo un montículo y habiendo entonado los cantos de alabanza, los jinetes prepararon
una gran hoguera y desparramaron las cenizas de los enemigos. Así terminó la aventura y ninguna noticia
llegó de vuelta a Mordor o a Isengard; pero el humo de la incineración subió muy alto en el cielo y fue visto
por muchos ojos atentos.

4
BARBOL

Entretanto los hobbits corrían tan rápidamente como era posible en la oscuridad y la maraña del bosque,
siguiendo el curso del río, hacia el oeste y las pendientes de las montañas, internándose más y más en
Fangorn. El miedo a los orcos fue muriendo en ellos poco a poco y aminoraron el paso. De pronto se
sintieron invadidos por una curiosa sensación de ahogo, como si el aire se hubiera enrarecido.
Al fin Merry se detuvo.
-No podemos seguir así -jadeó-. Necesito aire.
-Bebamos un trago al menos -dijo Pippin-. Tengo la garganta seca.
Se trepó a una gruesa raíz de árbol que bajaba retorciéndose a la corriente y se inclinó y recogió un poco
de agua en las manos juntas. El agua era fría y clara y Pippin bebió varias veces. Merry lo siguió. El agua
los refrescó y reanimó; se quedaron sentados un rato a orillas del río, moviendo en el agua las piernas y pies
doloridos y examinando los árboles que se alzaban en silencio en filas apretadas, hasta perderse todo
alrededor en el crepúsculo gris.
-Espero que todavía no hayas perdido el rumbo -dijo Pippin, apoyándose en un tronco corpulento-.
Podríamos al menos seguir el curso de este río, el Entaguas, o como lo llames, y salir por donde hemos
venido.
-Podríamos, sí, si las piernas nos ayudan -dijo Merry- y si el aire no nos falta.
-Sí, todo es muy oscuro y sofocante aquí -dijo Pippin-. Me recuerda de algún modo la vieja sala de la
Gran Morada de los Tuk en los Smials de Tukburgo: una inmensa habitación donde los muebles no se
movieron ni se cambiaron durante siglos. Se dice que Tuk el Viejo vivió allí muchos años, y que él y la
habitación envejecieron y decayeron juntos. Nadie tocó nada allí desde que él murió, hace ya un siglo. Y el
viejo Geronte era mi tatarabuelo, de modo que el cuarto está así desde hace rato. Pero no era nada comparado
con la impresión de vejez que da este bosque. ¡Mira todas esas barbas y patillas de líquenes que lloran y se
arrastran! Y casi todos los árboles parecen estar cubiertos con unas hojas secas y raídas que nunca han caído.
Desaliñados. No alcanzo a imaginar qué aspecto tendrá aquí la primavera, si llega alguna vez; menos aún una
limpieza de primavera.
-Pero el sol tiene que asomar aquí algunas veces –dijo Merry-. No se parece ni en el aspecto ni en la
atmósfera al Bosque Negro según la descripción de Bilbo. Aquel era sombrío y negro, y morada de cosas
sombrías y negras. Este es sólo oscuro y terriblemente tupido. No puedes imaginar que vivan animales aquí,
o que se queden mucho tiempo.
-No, ni hobbits -dijo Pippin-. Y la idea de atravesarlo no me hace ninguna gracia. Nada que comer
durante cientos de millas, me parece. ¿Cómo están nuestras provisiones?
-Escasas -dijo Merry-. Escapamos sin nada más que dos pequeños paquetes de lembas y abandonamos
todo el resto. -Examinaron lo que quedaba de los bizcochos de los elfos: sólo unos pocos pedazos que no
durarían más de cinco días. - Y nada con que cubrirnos -dijo Merry-. Pasaremos frío esta noche, no importa
por donde vayamos.
-Bueno, será mejor que lo decidamos ahora -dijo Pippin-. La mañana estará ya bastante avanzada.
En ese mismo momento vieron que una luz amarilla había aparecido un poco más allá: los rayos del sol
parecían haber traspasado de pronto la bóveda del bosque.
-¡Mira! -dijo Merry-. El sol tiene que haberse ocultado en una nube mientras estábamos bajo los árboles y
ahora ha salido otra vez, o ha subido lo suficiente como para echar una mirada por alguna abertura. No es
muy lejos, ¡vamos a ver!
Pronto descubrieron que el sitio estaba más lejos de lo que habían imaginado. El terreno continuaba
elevándose en una empinada pendiente y era cada vez más pedregoso. La luz crecía a medida que avanzaban
y pronto se encontraron ante una pared de piedra: la falda de una colina o el fin abrupto de alguna larga
estribación que venía de las montañas distantes. No había allí ningún árbol y el sol caía de lleno sobre la
superficie de piedra. Las ramas de los árboles que crecían al pie de la pared se extendían tiesas e inmóviles,
como para recibir el calor. Donde todo les pareciera antes tan avejentado y gris, brillaban ahora los pardos y
los ocres y los grises y negros de la corteza, lustrosos como cuero encerado. En las copas de los árboles había
un claro resplandor verde, como de hierba nueva, como si una primavera temprana -o una visión fugaz de la
primavera- flotara alrededor.
En la cara del muro de piedra se veía una especie de escalinata: quizá natural, labrada por las inclemencias
del tiempo y el desgaste de la piedra, pues los escalones eran desiguales y toscos. Arriba, casi a la altura de
las cimas de los árboles, había una cornisa, debajo de un risco. Nada crecía allí excepto unas pocas hierbas y
malezas en el borde y un viejo tronco de árbol donde sólo quedaban dos ramas retorcidas; parecía casi la
silueta de un hombre viejo y encorvado que estaba allí de pie, parpadeando a la luz de la mañana.
-¡Subamos! -dijo Merry alegremente-. ¡Vayamos a respirar un poco de aire fresco y echar una mirada a las
cercanías!
Treparon por la pared. Si los escalones no eran naturales habían sido labrados para pies más grandes y
piernas más largas que los de los hobbits. Se sentían demasiado impacientes y no se detuvieron a pensar
cómo era posible que ya hubieran recobrado las fuerzas y que las heridas y lastimaduras del cautiverio
hubieran cicatrizado de un modo tan notable. Llegaron al fin al borde de la cornisa, casi al pie del viejo
tronco; subieron entonces de un salto y se volvieron dando la espalda a la colina, respirando profundamente y
mirando hacia el este. Vieron entonces que se habían internado en el bosque sólo unas tres o cuatro millas:
las copas de los árboles descendían por la pendiente hacia la llanura. Allí, cerca de las márgenes del bosque,
unas altas volutas de humo negro se alzaban en espiral y venían flotando y ondulando hacia ellos.
-El viento está cambiando -dijo Merry-. Sopla otra vez del este. Hace fresco aquí.
-Sí –dijo Pippin-. Temo que sólo sean unos rayos pasajeros y que pronto todo sea gris otra vez. ¡Qué
lástima! Este viejo bosque hirsuto parecía tan distinto a la luz del sol. Casi me gustaba el lugar.
-¡Casi te gustaba el bosque! ¡Muy bien! Una amabilidad nada común -dijo una voz desconocida-. Daos
vuelta que quiero veros las caras. Yo casi sentí que no me gustabais, pero no nos apresuremos. ¡Volveos! -
Unas manos grandes y nudosas se posaron en los hombros de los hobbits y los obligaron a darse vuelta,
gentilmente pero con una fuerza irresistible; dos grandes brazos los alzaron en el aire.
Se encontraron entonces mirando una cara de veras extraordinaria. La figura era la de un hombre
corpulento, casi de troll, de por lo menos catorce pies de altura, muy robusto, cabeza grande, encajada entre
los hombros. Era difícil saber si estaba vestido con una materia que parecía una corteza gris y verde, o si esto
era la piel. En todo caso los brazos, a una cierta distancia del tronco, no tenían arrugas y estaban recubiertos
de una piel parda y lisa. Los grandes pies tenían siete dedos cada uno. De la parte inferior de la larga cara
colgaba una barba gris, abundante, casi ramosa en las raíces, delgada y mohosa en las puntas. Pero en ese
momento los hobbits no miraron otra cosa que los ojos. Aquellos ojos profundos los examinaban ahora,
lentos y solemnes, pero muy penetrantes. Eran de color castaño, atravesados por una luz verde. Más tarde,
Pippin trató a menudo de describir la impresión que le causaron aquellos ojos.
-Uno hubiera dicho que había un pozo enorme detrás de los ojos, colmado de siglos de recuerdos y con
una larga, lenta y sólida reflexión; pero en la superficie centelleaba el presente: como el sol que centellea en
las hojas exteriores de un árbol enorme, o sobre las ondulaciones de un lago muy profundo. No lo sé, pero
parecía algo que crecía de la tierra, o que quizá dormía y era a la vez raíz y hojas, tierra y cielo, y que hubiera
despertado de pronto y te examinase con la misma lenta atención que había dedicado a sus propios asuntos
interiores durante años interminables.
-Hrurn, hum -murmuró la voz, profunda como un instrumento de madera de voz muy grave-. ¡Muy
curioso en verdad! No te apresures, esa es mi divisa. Pero sí os hubiera visto antes de oír vuestras voces (me
gustaron, hermosas vocecitas que me recuerdan algo que no puedo precisar), si os hubiera visto antes de oíros,
os habría aplastado en seguida, pues os habría tomado por pequeños orcos, descubriendo tarde mi error. Muy
raros sois en verdad. ¡Raíces y brotes, muy raros!
Pippin, aunque todavía muy asombrado, perdió el miedo. Sentía ante aquellos ojos una curiosa
incertidumbre, pero ningún temor.
-Por favor -dijo-, ¿quién eres? ¿Y qué eres?
Una mirada rara asomó entonces a los viejos ojos, una suerte de cautela; los pozos profundos estaban de
nuevo cubiertos.
-Hrm, bueno -respondió la voz-. En fin, soy un Ent, o así me llaman. Sí, Ent es la palabra. Soy el Ent,
podríais decir, en vuestro lenguaje. Algunos me llaman Fangorn, otros Bárbol. Podéis llamarme Bárbol.
-¿Un Ent? -dijo Merry-. ¿Qué es eso? ¿Pero qué nombre te das?
¿Cómo te llamas en verdad?
-¡Hu, veamos! - respondió Bárbol -. ¡Hu! Eso sería decirlo todo! No tan de prisa. Soy yo quien hace las
preguntas. Estáis en mi país. ¿Quiénes sois vosotros, me pregunto? No alcanzo a reconocemos. No me
parece que estéis en las largas listas que aprendí cuando era joven. Pero eso fue hace muchísimo tiempo y
pueden haber hecho nuevas listas. ¡Veamos! ¡Veamos! ¿Cómo era?
Aprended ahora la ciencia de las criaturas vivientes:
Nombrad primero los cuatro, los pueblos libres:
los más antiguos, los hijos de los Elfos;
el Enano que habita en moradas sombrías;
el Ent, nacido de la tierra, viejo como los montes;
el Hombre mortal, domador de caballos.
»Hm, hm, hm.
El castor que construye, el gamo que salta,
el oso aficionado a la miel, el jabalí que lucha,
el perro hambriento, la liebre temerosa...
»Hm, hm.
El águila en el aire, el buey en la pradera,
el ciervo de corona de cuerno, el balcón el más rápido,
el cisne el más blanco, la serpiente la más fría...
»Hum, hm, hum, hm, ¿cómo seguía? Rum tum, rum tum, rumti tum tm. Era una larga lista. ¡Pero de
todos modos parece que no encajaréis en ningún sitio!
-Parece que siempre nos dejaron fuera de las viejas listas y las viejas historias -dijo Merry-. Sin embargo,
andamos de un lado a otro desde hace bastante tiempo. Somos hobbits.
-¿Por qué no añadir otra línea? -dijo Pippin.
Los hobbits medianos, que habitan en agujeros.
»Si nos pones entre los cuatro, después del Hombre (la Gente Grande), quizás hayas resuelto el problema.
-Hm. No está mal. No está mal -dijo Bárbol-. Podemos hacerlo. Así que habitáis en agujeros, ¿eh?
Parece muy bien y adecuado. ¿Quién os llama hobbits, de todos modos? No me parece una palabra élfica.
Los elfos crearon todas las palabras antiguas; ellos empezaron.
-Nadie nos llama hobbits. Nosotros nos llamamos así a nosotros mismos -dijo Pippin.
-Hm, hm. Un momento. No tan de prisa. ¿Os llamáis hobbits a vosotros mismos? Pero no tenéis que
decírselo a cualquiera. Pronto estaréis divulgando vuestros verdaderos nombres si no tenéis cuidado.
-Eso no nos preocupa -dijo Merry-. En verdad yo soy un Brandigamo, Meriadoc Brandigamo, aunque
casi todos me llaman Merry.
-Y yo soy Tuk, Peregrin Tuk, pero generalmente me llaman Pippin, o aun Pip.
-Hm, sois realmente gente apresurada -dijo Bárbol-. Vuestra confianza me honra, pero no tenéis que ser
tan francos al principio. Hay ents y ents, ya sabéis; o hay ents y cosas que parecen ents pero no lo son, como
diríais vosotros. Os llamaré Merry y Pippin, si os parece bien; bonitos nombres. En cuanto a mí, no os diré
cómo me llamo, no por ahora al menos. -Una curiosa sonrisa, como si ocultara algo, pero a la vez de un cierto
humor, le asomó a los ojos con un resplandor verde. - Ante todo me llevaría mucho tiempo; mi nombre crece
continuamente; de modo que mi nombre es como una historia. Los nombres verdaderos os cuentan la historia
de quienes los llevan, en mi lenguaje, en el viejo éntico, como podría decirse. Es un lenguaje encantador,
pero lleva mucho tiempo decir algo en él, pues nunca decimos nada, excepto cuando vale la pena pasar mucho
tiempo hablando y escuchando.
»Pero ahora -y los ojos se volvieron muy brillantes y "presentes" y pareció que se achicaban y hasta que se
afilaban - ¿qué ocurre? ¿Qué hacéis vosotros en todo esto? Puedo ver y oír (y oler y sentir) muchas de estas
cosas y de estas y de estas a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lind-orburúmë. Excusadme, es una parte del nombre
que yo le doy; no sé qué nombre tiene en los lenguajes de fuera: ya sabéis, el sitio en que estamos, el sitio en
que estoy de pie mirando las mañanas hermosas y pensando en el Sol y en las hierbas de más allá del bosque
y en los caballos y en las nubes y en cómo se despliega el mundo. ¿Qué ocurre? ¿En qué anda Gandalf? Y
esos... burdrum -Bárbol emitió un sonido retumbante y profundo, como el acorde disonante de un órgano-, y
esos orcos y el joven Saruman en Isengard, ¿qué hacen? Me gusta que me cuenten las noticias. Pero no
demasiado aprisa ahora.
-Pasan muchas cosas -dijo Merry- y aunque nos diéramos prisa sería largo de contar y nos has pedido que
no nos apresuremos. ¿Conviene que te contemos algo tan en seguida? ¿Sería impertinente que te
preguntáramos qué vas a hacer con nosotros y de qué lado estás? ¿Y conociste a Gandalf?
-Sí, lo conozco: el único mago a quien realmente le importan los árboles -dijo Bárbol-. ¿Lo conocéis?
-Sí -dijo Pippin tristemente-, lo conocimos. Era un gran amigo y era nuestro guía.
-Entonces puedo responder a vuestras otras preguntas -dijo Bárbol-. No haré nada con vosotros: no si eso
quiere decir «haceros algo a vosotros» sin vuestro permiso. Podemos intentar algunas cosas juntos. No sé
nada acerca de lados. Sigo mi propio camino, aunque podéis acompañarme un momento. Pero habláis del
Señor Gandalf como parte de una historia que ha terminado.
-Sí, así es -dijo tristemente Pippin-. La historia parece continuar, pero me temo que Gandalf haya caído
fuera.
-¡Hu, vamos! -dijo Bárbol-. Hum, hm, ah, bien. -Hizo una pausa, mirando largamente a los hobbits.-
Hum, ah, bien, no sé qué decir, vamos.
-Si quisieras oír algo más -dijo Merry-, te lo contaremos. Pero llevará tiempo. ¿No quisieras ponernos en
el suelo? ¿No podríamos sentarnos juntos al sol, mientras hay sol? Estarás cansado de tenernos siempre
alzados.
-Hm, ¿cansado? No, no estoy cansado. No me canso fácilmente. Y no tengo la costumbre de sentarme.
No soy muy, hm, plegadizo. Pero mirad, el sol se está yendo, en efecto. Dejemos este... ¿habéis dicho cómo
lo llamáis?
-Colina? -sugirió Pippin-. ¿Comisa? ¿Escalón? –sugirió Merry. Bárbol repitió pensativo las palabras.
-Colina. Sí, eso era. Pero es una palabra apresurada para algo que ha estado siempre aquí desde que se
formó esta parte del mundo. No importa. Dejémosla y vámonos.
-¿A dónde iremos? -preguntó Merry.
-A mi casa, o a una de mis casas -respondió Bárbol.
-¿Está lejos?
-No lo sé. Quizá lo llaméis lejos. ¿Pero qué importa?
-Bueno, verás, hemos perdido todo lo que teníamos -dijo Merry-. Sólo nos queda un poco de comida.
-¡Oh! ¡Hm! No hay de qué preocuparse -dijo Bárbol-. Puedo datos una bebida que os mantendrá verdes y
en estado de crecimiento durante un largo, largo rato. Y si decidimos separarnos, puedo depositaros fuera de
mi país en el punto que queráis. ¡Vamos!
Sosteniendo a los hobbits gentilmente pero con firmeza, cada uno en el hueco de un brazo, Bárbol alzó
primero un gran pie y luego el otro y los llevó al borde de la cornisa. Los dedos que parecían raíces se
aferraron a las rocas. Luego Bárbol descendió cuidadosa y solemnemente de escalón en escalón y llegó así al
suelo del bosque.
En seguida echó a andar entre los árboles con largos pasos deliberados, internándose más y más en el
bosque, sin alejarse del río, subiendo siempre hacia las faldas de las montañas. Muchos de los árboles
parecían dormidos, o no le prestaban atención, como si fuera una de aquellas criaturas que iban simplemente
de aquí para allá; pero algunos se estremecían y algunos levantaban las ramas por encima de la cabeza de
Bárbol para dejarlo pasar. En todo este tiempo, mientras caminaba, Bárbol se hablaba a sí mismo en una
ininterrumpida corriente de sonidos musicales.
Los hobbits estuvieron callados un tiempo. Se sentían, lo que era raro, a salvo y cómodos y tenían mucho
que pensar y mucho que preguntarse. Al fin Pippin se atrevió a hablar otra vez.
-Por favor, Bárbol -dijo-, ¿puedo preguntarte algo? ¿Por qué Celeborn nos previno contra el bosque? Nos
dijo que no nos arriesgáramos a extraviarnos en el bosque.
-Hm, ¿les dijo eso? - gruñó Bárbol-. Y yo hubiera dicho lo mismo, si hubierais ido en dirección opuesta.
¡No te arriesgues a extraviarse en los bosques de Laurelindórinan! Así es como lo llamaban los elfos, pero
ahora han abreviado el nombre: Lothlórien lo llaman. Quizá tienen razón, quizás el bosque está decayendo,
no creciendo. El Valle del Oro que Cantaba, así llamaban al país, en los tiempos de érase una vez. Ahora lo
llaman Flor del Sueño. En fin. Pero es un lugar raro, donde no todos pueden aventurarse. Me sorprende que
hayáis salido de allí, pero mucho más que hayáis entrado; esto no le ha ocurrido a ningún extranjero desde
hace tiempo. Es un curioso país.
»Y así pasa con este bosque. La gente ha tenido mucho que lamentar aquí. Ay, sí, mucho que lamentar,
sí. Laurelindórinan lindelorendor malinornélion ornemalin -canturreó entre dientes-. Me parece que allá se
han quedado un poco atrás -dijo-. Ni este país ni ninguna otra cosa fuera del Bosque Dorado son lo que eran
en la juventud de Celeborn. Sin embargo: Taurelilómëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa Lómëanor. Eso es lo
que decían. Las cosas han cambiado, pero aún son verdad en algunos sitios.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Pippin-. ¿Qué es verdad?
-Los árboles y los ents -dijo Bárbol-. No entiendo todo lo que pasa, de modo que no puedo explicártelo.
Algunos de los nuestros son todavía verdaderos ents y andan bastante animados a nuestra manera, pero
muchos otros parecen soñolientos, se están poniendo arbóreos, podría decirse. La mayoría de los árboles son
sólo árboles, por supuesto; pero muchos están medio despiertos. Algunos han despertado del todo y unos
pocos, bien, ah, bien, están volviéndose entescos. Esto nunca cesa.
»Cuando le ocurre esto a un árbol, descubres que algunos tienen mal corazón. No me refiero a la calidad
de la madera. Yo mismo he conocido algunos viejos buenos sauces Entaguas abajo y que desaparecieron hace
tiempo, ay. Eran bastante huecos, en realidad estaban cayéndose a pedazos, pero tan tranquilos y de tan dulce
lenguaje como una hoja joven. Y luego hay algunos árboles de los valles al pie de las montañas que tienen
una salud de hierro y que son malos de punta a punta. Esta clase de cosas parecen extenderse cada día. Antes
había zonas peligrosas en este país. Hay todavía sitios muy negros.
-¿Como el Bosque Viejo allá en el norte, quieres decir?
-Ay, ay, algo parecido, pero mucho peor. No dudo de que una sombra de la Gran Oscuridad todavía
reposa allá en el norte, y los malos recuerdos han llegado hasta nosotros. Pero hay cañadas bajas en esta tierra
de donde nunca sacaron la Oscuridad y los árboles son allí más viejos que yo. No obstante, hacemos lo que
podemos. Rechazamos a los extranjeros y a los imprudentes y entrenamos y enseñamos, caminamos y
quitamos las malezas.
»Somos pastores de árboles, nosotros los viejos ents. Pocos quedamos ahora. Las ovejas terminan por
parecerse a los pastores y los pastores a las ovejas, se dice; pero lentamente, y ni unos ni otros se demoran
demasiado en el mundo. El proceso es más íntimo y rápido entre árboles y ents, y ellos vienen caminando
juntos desde hace milenios. Pues los ents son más como los elfos: menos interesados en sí mismos que los
hombres y más dispuestos a entrar en otras cosas. Y sin embargo los ents son también más como los
hombres, más cambiantes que los elfos y toman más rápidamente los colores del mundo, podría decirse. O
mejor que los dos: pues son más y más capaces de dedicarse a algo durante mucho tiempo.
»Algunos de los nuestros son ahora exactamente como árboles y se necesita mucho para despertarlos y
hablan sólo en susurros. Pero otros son de miembros flexibles y muchos pueden hablarme. Fueron los elfos
quienes empezaron, por supuesto, despertando árboles y enseñándoles a hablar y aprendiendo el lenguaje de
los árboles. Siempre quisieron hablarle a todo, los viejos elfos. Pero luego sobrevino la Gran Oscuridad y se
alejaron cruzando el Mar, o se escondieron en valles lejanos e inventaron canciones acerca de unos días que
ya nunca volverán. Nunca jamás. Ay, ay, érase una vez un solo bosque, desde aquí hasta las Montañas de
Lune, y esto no era sino el Extremo Oriental.
»¡Aquellos fueron grandes días! Hubo un tiempo en que yo pude caminar y cantar el día entero y sólo oír
el eco de mi propia voz en las cuevas de las colinas. Los bosques eran como los bosques de Lothlórien, pero
más densos, más fuertes, más jóvenes. ¡Y el olor del aire! A veces me pasaba toda una semana ocupado sólo
en respirar.
Bárbol calló, caminando en largas zancadas, y sin embargo casi sin hacer ruido. Luego zumbó de nuevo
entre dientes y pronto el zumbido pasó a ser un canturreo. Poco a poco los hobbits fueron cayendo en la
cuenta de que estaba cantando para ellos.
En los sauzales de Tasarinan yo me paseaba en primavera.
¡Ah, los colores y el aroma de la primavera en Nantasarion!
Y yo dije que aquello era bueno.
Recorrí en el verano los olmedos de Ossiriand.
¡Ah, la luz y la música en el verano junto a los Siete Ríos de Ossir!
Y yo pensé que aquello era mejor.
A los hayales de Neldoreth vine en el otoño.
¡Ah, el oro y el rojo y el susurro de las hojas en el otoño de Taur-na-neldor!
Yo no había deseado tanto.
A los pinares de la meseta de Dorthnion subí en el invierno.
¡Ah, el viento y la blancura y las ramas negras del invierno en Orod-na-Thón!
Mi voz subió y cantó en el cielo.
Y todas aquellas tierras yacen ahora bajo las olas,
y caminé por Ambarona, y Taremorna, y Aldalómë,
y por mis propias tierras, el país de Fangorn,
donde las raíces son largas.
Y los años se amontonan más que las hojas
en Tauremornalómë.
Bárbol dejó de cantar y caminó a grandes pasos y en silencio y en todo el bosque, hasta donde alcanzaba
el oído, no se oía nada.
El día menguó y el crepúsculo abrazó los troncos de los árboles. Al fin los hobbits vieron una tierra
abrupta y oscura que se alzaba borrosamente ante ellos: habían llegado a los pies de las montañas y a las
verdes raíces del elevado Methedras. Al pie de la ladera el joven Entaguas, saltando desde los manantiales de
allá arriba, escalón tras escalón, corría ruidosamente hacia ellos. A la derecha del río había una pendiente
larga, recubierto de hierba, ahora gris a la luz del crepúsculo. No crecía allí ningún árbol y la pendiente se
abría al cielo: las estrellas ya brillaban en lagos entre costas de nubes.
Bárbol trepó por la loma, aflojando apenas el paso. De pronto los hobbits vieron ante ellos una amplia
abertura. Dos grandes árboles se erguían allí, uno a cada lado, como montantes vivientes de una puerta, pero
no había otra puerta que las ramas que se entrecruzaban y entretejían. Cuando el viejo ent se acercó, los
árboles levantaron las ramas y las hojas se estremecieron y susurraron. Pues eran árboles perennes y las hojas
eran oscuras y lustrosas y brillaban a la luz crepuscular. Más allá se abría un espacio amplio y liso, como el
suelo de una sala enorme, tallado en la colina. A cada lado se elevaban las paredes, hasta a una altura de
cincuenta pies o más, y a lo largo de las paredes crecía una hilera de árboles, cada vez más altos a medida que
Bárbol avanzaba.
La pared del fondo era perpendicular, pero al pie habían cavado una abertura de techo abovedado: el único
techo del recinto, excepto las ramas de los árboles, que en el extremo interior daban sombra a todo el suelo
dejando sólo una senda ancha en el medio. Un arroyo escapaba de los manantiales de arriba y abandonando
el curso mayor caía tintineando por la cara perpendicular de la pared, derramándose en gotas de plata, como
una delgada cortina delante de la abertura abovedada. El agua se reunía de nuevo en una concavidad de
piedra entre los árboles y luego corría junto al sendero y salía a unirse al Entaguas que se internaba en el
bosque.
-¡Hm! ¡Aquí estamos! -dijo Bárbol, quebrando el largo silencio-. os he traído durante setenta mil
pasos de ent, pero no sé cuánto es eso en las medidas de vuestro país. De cualquier modo estamos cerca de
las raíces de la Ultima Montaña. Parte del nombre de este lugar podría ser Sala del Manantial en vuestro
lenguaje. Me gusta. Pasaremos aquí la noche.
Puso a los hobbits en la hierba entre las hileras de árboles y ellos lo siguieron hacia la gran bóveda. Los
hobbits notaron ahora que Bárbol apenas doblaba las rodillas al caminar, pero que los pasos eran largos.
Plantaba en el suelo ante todo los dedos gordos (y eran gordos en verdad y muy anchos) antes de apoyar el
resto del pie.
Bárbol se detuvo un momento bajo la llovizna del manantial y respiró profundamente; luego se rió y
entró. Había allí una gran mesa de piedra, pero ninguna silla. En el fondo de la bóveda se apretaban las
sombras. Bárbol tomó dos grandes vasijas y las puso en la mesa. Parecían estar llenas de agua; pero Bárbol
mantuvo las manos sobre ellas e inmediatamente se pusieron a brillar, una con una luz dorada, y la otra con
una hermosa luz verde; y la unión de las dos luces iluminó la bóveda, como si el sol del verano resplandeciera
a través de un techo de hojas jóvenes. Mirando hacia atrás, los hobbits vieron que los árboles del patio
brillaban también ahora, débilmente al principio, pero luego más y más, hasta que en todas las hojas
aparecieron nimbos de luz: algunos verdes, otros dorados, otros rojos como cobre, y los troncos de los árboles
parecían pilares de piedra luminosa.
-Bueno, bueno, ahora podemos hablar otra vez -dijo Bárbol-. Tenéis sed, supongo. Quizá también estéis
cansados. ¡Bebed! -Fue hasta el fondo de la bóveda donde se alineaban unas jarras de piedra, con tapas
pesadas. Sacó una de las tapas y metió un cucharón en la jarra y llenó los tazones, uno grande y dos más
pequeños.
-Esta es una casa de ent -dijo- y no hay asientos, me temo. Pero podéis sentaros en la mesa.
Alzando en vilo a los hobbits los sentó en la gran losa de piedra, a unos seis pies del suelo, y allí se
quedaron balanceando las piernas y bebiendo a pequeños sorbos.
La bebida parecía agua y en verdad el gusto era parecido al de los tragos que habían bebido antes a orillas
del Entaguas cerca de los lindes del bosque, y sin embargo tenía también un aroma o sabor que ellos no
podían describir: era débil, pero les recordaba el olor de un bosque distante que una brisa nocturna trae desde
lejos. El efecto de la bebida comenzó a sentirse en los dedos de los pies y subió firmemente por todos los
miembros, refrescándolos y vigorizándolos, hasta las puntas mismas de los cabellos. En verdad los hobbits
sintieron que se les erizaban los cabellos, que ondeaban y se rizaban y crecían. En cuanto a Bárbol, primero
se lavó los pies en el estanque de más allá del arco y luego vació el tazón de un solo trago, largo y lento. Los
hobbits pensaron que nunca dejaría de beber.
Al fin dejó otra vez el tazón sobre la mesa.
-Ah, ah -suspiró-. Hm, hum, ahora podemos hablar con mayor facilidad. Podéis sentaros en el suelo y yo
me acostaré; así evitaré que la bebida se me suba a la cabeza y me dé sueño.
A la derecha de la bóveda había un lecho grande de patas bajas, de no más de dos pies, muy recubierto de
hierbas y helechos secos. Bárbol se echó lentamente en esta cama (doblando apenas la cintura) hasta que
descansó acostado, con las manos detrás de la cabeza, mirando el cielo raso, donde centelleaban las luces,
como hojas que se mueven al sol. Merry y Pippin se sentaron junto a él sobre almohadones de hierba.
-Ahora contadme vuestra historia, ¡y no os apresuréis!
Los hobbits empezaron a contarle la historia de todo lo que había ocurrido desde que dejaran Hobbiton.
No siguieron un orden muy claro, pues se interrumpían uno a otro de continuo y Bárbol detenía a menudo a
quien hablaba y volvía a algún punto anterior, o saltaba Mirando hacia atrás, los hobbits vieron que los
árboles del patio brillaban también ahora, débilmente al principio, pero luego más y más, hasta que en todas
las hojas aparecieron nimbos de luz: algunos verdes, otros dorados, otros rojos como cobre, y los troncos de
los árboles parecían pilares de piedra luminosa.
-Bueno, bueno, ahora podemos hablar otra vez -dijo Bárbol-. Tenéis sed, supongo. Quizá también estéis
cansados. ¡Bebed! -Fue hasta el fondo de la bóveda donde se alineaban unas jarras de piedra, con tapas
pesadas. Sacó una de las tapas y metió un cucharón en la jarra y llenó los tazones, uno grande y dos más
pequeños.
-Esta es una casa de ent -dijo- y no hay asientos, me temo. Pero podéis sentaros en la mesa.
Alzando en vilo a los hobbits los sentó en la gran losa de piedra, a unos seis pies del suelo, y allí se
quedaron balanceando las piernas y bebiendo a pequeños sorbos.
La bebida parecía agua y en verdad el gusto era parecido al de los tragos que habían bebido antes a orillas del
Entaguas cerca de los lindes del bosque, y sin embargo tenía también un aroma o sabor que ellos no podían
describir: era débil, pero les recordaba el olor de un bosque distante que una brisa nocturna trae desde lejos.
El efecto de la bebida comenzó a sentirse en los dedos de los pies y subió firmemente por todos los miembros,
refrescándolos y vigorizándolos, hasta las puntas mismas de los cabellos. En verdad los hobbits sintieron que
se les erizaban los cabellos, que ondeaban y se rizaban y crecían. En cuanto a Bárbol, primero se lavó los pies
en el estanque de más allá del arco y luego vació el tazón de un solo trago, largo y lento. Los hobbits
pensaron que nunca dejaría de beber.
Al fin dejó otra vez el tazón sobre la mesa.
-Ah, ah -suspiró-. Hm, hum, ahora podemos hablar con mayor facilidad. Podéis sentaros en el suelo y yo
me acostaré; así evitaré que la bebida se me suba a la cabeza y me dé sueño.
A la derecha de la bóveda había un lecho grande de patas bajas, de no más de dos pies, muy recubierto de
hierbas y helechos secos. Bárbol se echó lentamente en esta cama (doblando apenas la cintura) hasta que
descansó acostado, con las manos detrás de la cabeza, mirando el cielo raso, donde centelleaban las luces,
como hojas que se mueven al sol. Merry y Pippin se sentaron junto a él sobre almohadones de hierba.
-Ahora contadme vuestra historia, ¡y no os apresuréis!
Los hobbits empezaron a contarle la historia de todo lo que había ocurrido desde que dejaran Hobbiton.
No siguieron un orden muy claro, pues se interrumpían uno a otro de continuo y Bárbol detenía a menudo a
quien hablaba y volvía a algún punto anterior, o saltaba hacia adelante haciendo preguntas sobre
acontecimientos posteriores. No hablaron sin embargo del Anillo y no le dijeron por qué se habían puesto en
camino ni hacia dónde 'han; y Bárbol no les pidió explicaciones.
Todo le interesaba enormemente: los Jinetes Negros, Elrond, Rivendel, el Bosque Viejo, Tom Bombadil y
las Minas de Moria, Lothlórien y Galadriel. Insistió en que le describieran la Comarca, una y otra vez. En
este punto, hizo un curioso comentario:
-¿Nunca visteis, hm, ningún ent rondando por allí, no es cierto? -preguntó-. Bueno, no ents, ents mujeres
tendría que decir.
-¿Ents mujeres? -dijo Pippin-. ¿Se parecen a ti?
-Sí, hm, bueno, no: realmente no lo sé -dijo Bárbol, pensativo-. Pero a ellas les hubiera gustado vuestro
país, por eso preguntaba. -Bárbol sin embargo estaba particularmente interesado en todo lo que se refería a
Gandalf y más interesado aún en lo que hacía Saruman. Los hobbits lamentaron de veras saber tan poco
acerca de ellos: sólo unas vagas referencias de Sam a lo que Gandalf había dicho en el Concilio. Pero de
cualquier modo era claro que Uglúk y parte de los orcos habían venido de Isengard y que hablaban de
Saruman como si fuera el amo de todos ellos.
-¡Hm, hum! -dijo Bárbol, cuando al fin luego de muchas vueltas y revueltas la historia de los hobbits
desembocó en la batalla entre los orcos y los jinetes de Rohan-. ¡Bueno, bueno! Un buen montón de noticias,
sin ninguna duda. No me habéis dicho todo, no en verdad, y falta bastante. Pero no dudo de que os
comportáis como Gandalf hubiera deseado. Algo muy importante está ocurriendo, me doy cuenta y ya me
enteraré cuando sea el momento, bueno o malo. Por las raíces y las ramas, qué extraño asunto. De pronto
asoma una gente menuda, que no está en las viejas listas, y he aquí que los Nueve Jinetes olvidados
reaparecen y los persiguen y Gandalf los lleva a un largo viaje y Galadriel los acoge en Caras Galadon y los
orcos los persiguen de un extremo a otro de las Tierras Asperas: en verdad parece que los hubiera alcanzado
una terrible tormenta. ¡Espero que puedan capear el temporal!
-¿Y qué nos dices de ti? -preguntó Merry.
-Hum, hm, las Grandes Guerras no me preocupan -dijo Bárbol-, ellas conciernen sobre todo a los elfos y a
los hombres. Es un asunto de magos: los magos andan siempre preocupados por el futuro. No me gusta
preocuparme por el futuro. No estoy enteramente del lado de nadie, porque, nadie está enteramente de mi
lado, si me entendéis. Nadie cuida de los bosques como yo, hoy ni siquiera los elfos. Sin embargo, tengo
más simpatía por los elfos que por los otros: fueron los elfos quienes nos sacaron de nuestro mutismo en otra
época y esto fue un gran don que no puede ser olvidado, aunque hayamos tomado distintos caminos desde
entonces. Y hay algunas cosas, por supuesto, de cuyo lado yo nunca podría estar: esos... burárum -se oyó otra
vez un gruñido profundo de disgusto-, esos orcos y los jefes de los orcos.
»Me sentí inquieto en otras épocas cuando la sombra se extendía sobre el Bosque Negro, pero cuando se
mudó a Mordor, durante un tiempo no me preocupé: Mordor está muy lejos. Pero parece que el viento sopla
ahora del Este y no sería raro que muy pronto todos los bosques empezaran a marchitarse. No hay nada que
un viejo ent pueda hacer para impedir la tormenta: tiene que capearla o caer partido en dos.
»¡Pero Saruman! Saruman es un vecino: no puedo descuidarlo. Algo tengo que hacer, supongo. Me he
preguntado a menudo últimamente qué puedo hacer con Saruman.
-¿Quién es Saruman? -le preguntó Pippin-. ¿Sabes algo de él?
-Saruman es un mago -dijo Bárbol-. Más no podría decir. No sé nada de la historia de los magos.
Aparecieron por vez primera poco después que las Grandes Naves llegaran por el Mar; pero ignoro si vinieron
con los barcos. Saruman era reconocido como uno de los grandes, creo. Un día, hace tiempo, vosotros diríais
que hace mucho tiempo, dejó de ir de aquí para allá y de meterse en los asuntos de los hombres y los elfos y
se instaló en Angrenost, o Isengard como lo llaman los Hombres de Rohan. Se quedó muy tranquilo al
principio, pero fue haciéndose cada vez más famoso. Fue elegido como cabeza del Concilio Blanco, dicen;
pero el resultado no fue de los mejores. Me pregunto ahora si ya entonces Saruman no estaba volviéndose
hacia el mal. Pero en todo caso no molestaba demasiado a los vecinos. Yo acostumbraba hablar con él.
Hubo un tiempo en que se paseaba siempre por mis bosques. Era cortés en ese entonces, siempre pidiéndome
permiso (al menos cuando tropezaba conmigo) y siempre dispuesto a escuchar. Le dije muchas cosas que él
nunca hubiera descubierto por sí mismo; pero nunca me lo retribuyó. No recuerdo que llegara a decirme algo.
Y así fue transformándose día a día. La cara, tal como yo la recuerdo, y no lo veo desde hace mucho, se
parecía al fin a una ventana en un muro de piedra: una ventana con todos los postigos bien cerrados.
»Creo entender ahora en qué anda. Está planeando convertirse en un Poder. Tiene una mente de metal y
ruedas y no le preocupan las cosas que crecen, excepto cuando puede utilizarlas en el momento. Y ahora está
claro que es un malvado traidor. Se ha mezclado con criaturas inmundas, los orcos. ¡Brm, hum! Peor que
eso: ha estado haciéndoles algo a esos orcos, algo peligroso. Pues esos Isengardos se parecen sobre todo a
hombres de mala entraña. Como otra señal de las maldades que sobrevinieron junto con la Gran Oscuridad,
los orcos nunca toleraron la luz del sol; pero estas criaturas de Saruman pueden soportarla, aunque la odien.
Me pregunto qué les ha hecho. ¿Son hombres que Saruman ha arruinado, o ha mezclado las razas de los
Hombres y los Orcos? ¡Qué negra perversidad!
Bárbol rezongó un momento, como si estuviera recitando una negra y profunda maldición éntica.
-Hace un tiempo me sorprendió que los oreos se atreviesen a pasar con tanta libertad por mis bosques -
continuó-. Sólo últimamente empecé a sospechar que todo era obra de Saruman y que había estado espiando
mis caminos y descubriendo mis secretos. El y esas gentes inmundas hacen estragos ahora, derribando
árboles allá en la frontera, buenos árboles. Algunos de los árboles los cortan simplemente y dejan que se
pudran; maldad propia de un orco, pero otros los desbrozan y los llevan a alimentar las hogueras de Orthanc.
Siempre hay un humo que brota en Isengard en estos días.
»¡Maldito sea, por raíces y ramas! Muchos de estos árboles eran mis amigos, criaturas que conocí en la
nuez o en el grano; muchos tenían voces propias que se han perdido para siempre. Y ahora hay claros de
tocones y zarzas donde antes había avenidas pobladas de cantos. He sido perezoso. He descuidado las cosas.
¡Esto tiene que terminar!
Bárbol se levantó del lecho con una sacudida, se incorporó y golpeó con la mano sobre la mesa. Las
vasijas se estremecieron y lanzaron hacia arriba dos chorros luminosos. En los ojos de Bárbol osciló una luz,
como un fuego verde, y la barba se le adelantó, tiesa como una escoba de paja.
-¡Yo terminaré con eso! -estalló-. Y vosotros vendréis conmigo. Quizá podáis ayudarme. De ese modo
estaréis ayudando también a esos amigos vuestros, pues si no detenemos a Saruman, Rohan y Gondor tendrán
un enemigo detrás y no sólo delante. Nuestros caminos van juntos... ¡hacia Isengard!
-Iremos contigo -dijo Merry-. Haremos lo que podamos.
-Sí -dijo Pippin-. Me gustaría ver la Mano Blanca destruida para siempre. Me gustaría estar allí, aunque
yo no sirviera de mucho. Nunca olvidaré a Uglúk y cómo cruzamos Rohan.
-¡Bueno! ¡Bueno! -dijo Bárbol-. Pero he hablado apresuradamente. No tenemos que apresurarnos. Me
excité demasiado. Tengo que tranquilizarme y pensar, pues es más fácil gritar ¡basta!, que obligarlos a
detenerse.
Fue a grandes pasos hacia la arcada y se detuvo un tiempo bajo la llovizna del manantial. Luego se rió y
se sacudió y unas gotas de agua cayeron al suelo centelleando como chispas rojas y verdes. Volvió, se tendió
de nuevo en la cama y guardó silencio.
Al rato los hobbits oyeron que murmuraba otra vez. Parecía estar contando con los dedos.
-Fangorn, Finglas, Fladrif, ay, ay -suspiró-. El problema es que quedamos tan pocos -dijo volviéndose
hacia los hobbits-. Sólo quedan tres de los primeros ents que anduvieron por los bosques antes de la
Oscuridad: sólo yo, Fangorn, Finglas y Fladrif, si los llamamos con los nombres élficos; podéis llamarlos
también Zarcillo y Corteza, si preferís. Y de nosotros tres, Zarcillo y Corteza no servirán de mucho en este
asunto. Zarcillo está cada día más dormido y muy arbóreo, podría decirse. Prefiere pasarse el verano de pie y
medio dormido, con las hierbas hasta las rodillas. Un vello de hojas le cubre el cuerpo. Acostumbraba
despertar en invierno, pero últimamente se ha sentido demasiado soñoliento para caminar mucho. Corteza
vive en las faldas de las montañas al este de Isengard. Allí es donde ha habido más dificultades. Los orcos lo
lastimaron y muchos de los suyos y de los árboles que apacentaba han sido asesinados y destruidos. Ha
subido a los lugares altos, entre los abedules que él prefiere, y no descenderá. Sin embargo, me atrevo a decir
que yo podría juntar un grupo bastante considerable de la gente más joven... si consigo que entiendan en qué
aprieto nos encontramos ahora; si consigo despertarlos: no somos gente apresurada. ¡Qué lástima que seamos
tan pocos!
-¿Cómo sois tan pocos habiendo vivido en este país tanto tiempo? -preguntó Pippin-. ¿Han muerto
muchos?
-¡Oh no! -dijo Bárbol-. Nadie ha muerto por dentro, como podría decirse. Algunos cayeron en las
vicisitudes de los largos años, por supuesto; y muchos son ahora arbóreos. Pero nunca fuimos muchos y no
hemos aumentado. No ha habido entandos, no ha habido niños diríais vosotros, desde hace un terrible
número de años. Pues veréis, hemos perdido a las ents mujeres.
-¡Qué pena! -dijo Pippin-. ¿Cómo fue que murieron todas?
-¡No murieron! -dijo Bárbol-. Nunca dije que murieron. Las perdimos, dije. Las perdimos y no podemos
encontrarlas. -Suspiró- Pensé que casi todos lo sabían. Los elfos y los hombres del Bosque Negro en Gondor
han cantado cómo los ents buscaron a las ents mujeres. No es posible que esos cantos se hayan olvidado.
-Bueno, temo que esas canciones no hayan pasado al Oeste por encima de las Montañas de la Comarca -
dijo Merry-. ¿No nos dirás más, o no nos cantarás una de las canciones?
-Sí, lo haré -dijo Bárbol, en apariencia complacido-. Pero no puedo contarlo como sería menester; sólo un
resumen; y luego interrumpiremos la charla; mañana habrá que llamar a concilio y nos esperan trabajos y
quizás un largo viaje.
»Es una historia bastante rara y triste -dijo luego de una pausa-. Cuando el mundo era joven y los bosques
vastos y salvajes, los ents y las ents-mujeres (y había entonces ents-doncellas: ¡ah, la belleza de Fimbrethil,
Miembros de junco, de los pies ligeros, en nuestra juventud!) caminaban juntos y habitaban juntos. Pero los
corazones de unos y otros no crecieron del mismo modo: los ents se consagraban a lo que encontraban en el
mundo y las ents-mujeres a otras cosas, pues los ents amaban los grandes árboles y los bosques salvajes y las
faldas de las altas colinas y bebían de los manantiales de las montañas y comían sólo las frutas que los árboles
dejaban caer delante de ellos; y aprendieron de los elfos y hablaron con los árboles. Pero las ents-mujeres se
interesaban en los árboles más pequeños y en las praderas soleadas más allá del pie de los bosques; y ellas
veían el endrino en el arbusto y la manzana silvestre y la cereza que florecían en primavera y las hierbas
verdes en las tierras anegadas del verano y las hierbas granadas en los campos de otoño. No deseaban hablar
con esas cosas, pero sí que entendieran lo que se les decía y que obedecieran. Las ents-mujeres les ordenaban
que crecieran de acuerdo con los deseos que ellas tenían y que las hojas y los frutos fueran del agrado de ellas,
pues las ents-mujeres deseaban orden y abundancia y paz (o sea que las cosas se quedaran donde ellas las
habían puesto). De modo que las ents-mujeres cultivaron jardines para vivir. Pero los ents siguieron errando
por el mundo y sólo de vez en cuando íbamos a los jardines. Luego, cuando la Oscuridad entró en el Norte,
las ents-mujeres cruzaron el Río Grande, e hicieron otros jardines y trabajaron los campos nuevos y las vimos
menos aún. Luego de la derrota de la Oscuridad las tierras de las ents-mujeres florecieron en abundancia y
los campos se colmaron de grano. Muchos hombres aprendieron las artes de las ents-mujeres y les rindieron
grandes honores; pero nosotros sólo éramos una leyenda para ellos, un secreto guardado en el corazón del
bosque. Sin embargo aquí estamos todavía, mientras que todos los jardines de las ents-mujeres han sido
devastados: los hombres los llaman ahora las Tierras Pardas.
»Recuerdo que hace mucho tiempo, en los días de la guerra entre Sauron y los Hombres del Mar, tuve una
vez el deseo de ver de nuevo a Fimbrethil. Muy hermosa era ella todavía a mis ojos, cuando la viera por
última vez, aunque poco se parecía a la ent-doncella de antes. Pues el trabajo había encorvado y tostado a las
ents-mujeres y el sol les había cambiado el color de los cabellos, que ahora parecían espigas maduras, y las
mejillas eran como manzanas rojas. Sin embargo, tenían aún los ojos de nuestra gente. Cruzamos el Anduin
y fuimos a aquellas tierras, per 1 o encontramos un desierto. Todo había sido quemado y arrancado de raíz,
pues la guerra había visitado esos lugares. Pero las ents-mujeres no estaban allí. Mucho tiempo las llamamos
y mucho tiempo las buscamos; y a todos les preguntábamos a dónde habían ido las ents-mujeres. Algunos
decían que nunca las habían visto; y algunos decían que las habían visto yendo hacia el Oeste y algunos
decían el este y otros el sur. Pero fuimos a todas partes y no pudimos encontrarlas. Nuestra pena era muy
honda. No obstante el bosque salvaje nos reclamaba y volvimos. Durante muchos años mantuvimos la
costumbre de salir del bosque de cuando en cuando y buscar a las ents-mujeres, caminando de aquí para allá y
llamándolas por aquellos hermosos nombres que ellas tenían. Pero el tiempo fue pasando y salíamos y nos
alejábamos cada vez menos. Y ahora las ents-mujeres son sólo un recuerdo para nosotros, y nuestras barbas
son largas y grises. Los elfos inventaron muchas canciones sobre la Busca de los Ents, y algunas de esas
canciones pasaron a las lenguas de los hombres. Pero nosotros no compusimos ninguna canción y nos
contentamos con canturrear los hermosos nombres cuando nos acordábamos de las ents-mujeres. Creemos
que volveremos a encontramos en un tiempo próximo, quizás en una tierra donde podamos vivir juntos y ser
felices. Pero se ha dicho que esto se cumplirá cuando hayamos perdido todo lo que tenemos ahora. Y es
posible que ese tiempo se esté acercando al fin. Pues si el Sauron de antaño destruyó los jardines, el enemigo
de hoy parece capaz de marchitar todos los bosques.
»Hay una canción élfica que habla de esto, o al menos así la entiendo yo. Antes se la cantaba todo a lo
largo del Río Grande. No fue nunca una canción éntica, notadlo bien: ¡hubiese sido una canción muy larga en
éntico! Pero aún la recordamos y la canturreamos a veces. Hela aquí en vuestra lengua:
ENT
Cuando la primavera despliega la hoja del haya y hay savia en las ramas;
cuando la luz se apoya en el río del bosque y el viento toca la cima;
cuando el paso es largo, la respiración profunda y el aire se anima en la montaña,
¡regresa a mí! ¡Regresa a mí y di que mi tierra es hermosa!
ENT-MUJER
Cuando la primavera llega a los regadíos y los campos, y aparece la espiga;
cuando en las huertas florecen los capullos como una nieve brillante;
cuando la llovizna y el sol sobre la tierra perfuman el aire,
me demoraré aquí y no me iré, pues mi tierra es hermosa.
ENT
Cuando el verano se extiende sobre el mundo, en un mediodía de oro,
bajo la bóveda de las hojas dormidas se despliegan los sueños de los árboles;
cuando las salas del bosque son verdes y frescas, y el viento sopla del oeste,
¡regresa a mí! ¡Regresa a mí y di que mi tierra es la mejor!
ENT-MUJER
Cuando el verano calienta los frutos que cuelgan y oscurece las bayas;
cuando la paja es de oro y la espiga blanca y es tiempo de cosechar;
cuando la miel se derrama y el manzano crece, aunque el viento sople del oeste,
me demoraré aquí a la luz del sol, porque mi tierra es la mejor.
ENT
Cuando llegue el invierno, el invierno salvaje que matará la colina y el bosque;
cuando caigan los árboles y la noche sin estrellas devore al día sin sol;
cuando el viento sople mortalmente del este, entonces en la lluvia que golpea
te buscaré y te llamaré, ¡y regresaré otra vez contigo!
ENT-MUJER
Cuando llegue el invierno y terminen los cantos; cuando las tinieblas caigan al fin;
cuando la rama estéril se rompa y la luz y el trabajo hayan pasado;
te buscaré y te esperaré, hasta que volvamos a encontrarnos:
¡juntos tomaremos el camino bajo la lluvia que golpea!
AMBOS
Juntos tomaremos el camino que lleva al oeste
y juntos encontraremos una tierra en donde los corazones tengan descanso.
Bárbol dejó de cantar.
-Así dice la canción -dijo-. Es una canción élfica por supuesto, alegre, concisa y termina pronto. Me
atrevería a decir que es bastante hermosa. Aunque los ents podrían decir mucho más, ¡si tuvieran tiempo!
Pero ahora voy a levantarme para dormir un poco. ¿Dónde os pondréis de pie?
-Nosotros comúnmente nos acostamos para dormir -dijo Merry-. Nos quedaremos donde estamos.
-¡Acostarse para dormir! -exclamó Bárbol-. ¡Pero claro! Hm, hum: me olvido a veces: cantando esa
canción creí estar de nuevo en los tiempos de antaño: casi como si estuviera hablándoles a unos jóvenes
entandos. Bueno, podéis acostamos en la cama. Yo me pondré de pie bajo la lluvia. ¡Buenas noches!
Merry y Pippin treparon a la cama y se acomodaron en la hierba y los helechos blandos. Era una cama
fresca, perfumada y tibia. Las luces se apagaron y el resplandor de los árboles se desvaneció; pero afuera,
bajo el arco, alcanzaban a ver al viejo Bárbol de pie, inmóvil, con los brazos levantados por encima de la
cabeza. Las estrellas brillantes miraban desde el cielo e iluminaban el agua que caía y se le derramaba sobre
los dedos y la cabeza y goteaba, goteaba, en cientos de gotas de plata. Escuchando el tintineo de las gotas los
hobbits se durmieron.
Despertaron y vieron que un sol fresco brillaba en el patio y en el suelo de la caverna. Unos andrajos de
nubes altas corrían en el cielo, arrastradas por un viento que soplaba firmemente del este. No vieron a Bárbol,
pero mientras se bañaban en el estanque junto al arco, oyeron que zumbaba y cantaba, subiendo por el camino
entre los árboles.
-¡Hu, ho! ¡Buenos días, Merry y Pippin! -bramó al verlos-. Dormís mucho. Yo ya he dado cientos de
pasos. Ahora beberemos un poco y luego iremos a la Cámara de los Ents.
Trajo una jarra de piedra, pero no la misma de la noche anterior, y les sirvió dos tazones. El sabor
tampoco era el mismo: más terrestre, más generoso, más fortificante y nutritivo, por así decir. Mientras los
hobbits bebían, sentados en el borde de la cama, y mordisqueando los bizcochos élficos (porque comer algo
les parecía parte necesaria del desayuno, no porque tuvieran hambre), Bárbol se quedó allí de pie,
canturreando en éntico o élfico o alguna extraña lengua, y mirando el cielo.
-¿Dónde está la Cámara de los Ents? –se atrevió a preguntar Pippin. -¿Hu, eh? ¿La Cámara de los Ents? –
dijo Bárbol, dándose vuelta-. No es un lugar, es una reunión de ents, lo que no ocurre a menudo. Pero he
conseguido que un número considerable me prometiera venir. Nos reuniremos en el sitio donde nos hemos
reunido siempre. El Valle Emboscado, lo llaman los hombres. Está lejos de aquí, en el sur. Tenemos que
llegar allí antes del mediodía.
Partieron sin tardanza, Bárbol llevó en brazos a los hobbits, como en la víspera. A la entrada del patio dobló
a la derecha, atravesó de una zancada la corriente y caminó a grandes pasos hacia el sur bordeando las faldas
de piedras desmoronadas donde los árboles eran raros. Los hobbits alcanzaron a distinguir montes de
abedules y fresnos y más arriba unos pinos sombríos. Pronto Bárbol se apartó un poco de las colinas para
meterse en unos bosquecillos profundos; los hobbits nunca habían visto hasta entonces árboles más grandes,
más altos y más gruesos. Durante un momento creyeron tener aquella sensación de ahogo que los había
asaltado cuando entraron por primera vez en Fangorn, pero pasó pronto. Bárbol no les hablaba. Canturreaba
entre dientes, con un tono grave y meditativo, pero Merry y Pippin no alcanzaban a distinguir las palabras:
sonaba bum, bum, rumbum, burar, bum, bum, dahrar bum bum, dahrar bum y así continuamente con un
cambio incesante de notas y ritmos. De cuando en cuando creían oír una respuesta, un zumbido, o un sonido
tembloroso que salía de la tierra, o que venía de las ramas altas, o quizá de los troncos de los árboles; pero
Bárbol no se detenía ni volvía la cabeza a uno u otro lado.
Había estado caminando un largo rato -Píppin había tratado de llevar cuenta de los pasos-de-ent, pero
se había perdido alrededor de los tres mil- cuando Bárbol empezó a aflojar el paso. De pronto se detuvo, bajó
a los hobbits y se llevó a la boca las manos juntas, como formando un tubo hueco. Luego sopló o llamó. Un
gran hum, hom resonó en los bosques como un cuerno grave y pareció que los árboles devolvían el eco. De
lejos y de distintos sitios llegó un similar hum, hom, hum que no era un eco sino una respuesta.
Bárbol cargó a Merry y Pippin sobre los hombros y echó a andar otra vez, lanzando de cuando en cuando
otra llamada de cuerno, y las respuestas eran cada vez más claras y próximas. De este modo llegaron al fin a
lo que parecía ser un muro impenetrable de árboles oscuros y de hoja perenne, árboles de una especie que los
hobbits nunca habían visto antes: las ramas salían directamente de las raíces y estaban densamente cubiertas
de hojas oscuras y lustrosas como de acebo, pero sin espinas, y en el extremo de unos peciolos tiesos y
verticales brillaban unos botones grandes y brillantes de color oliva.
Volviéndose a la izquierda y bordeando esta cerca enorme, Bárbol llegó en unas pocas zancadas a una
entrada angosta. Un sendero donde se veían muchas huellas atravesaba la cerca y bajaba de pronto por una
pendiente larga y abrupta. Los hobbits vieron que estaban descendiendo a un valle grande, casi tan redondo
como un tazón, muy ancho y profundo, coronado en el borde por la alta cerca de árboles oscuros. El interior
era liso y herboso y no había árboles excepto tres abedules plateados muy altos y hermosos que crecían en el
fondo del tazón. Otros dos senderos bajaban al valle: desde el oeste y desde el este.
Varios ents habían llegado ya. Más estaban descendiendo por los otros senderos y algunos seguían ahora
a Bárbol. Cuando se acercaron, los hobbits los miraron con curiosidad. Habían esperado ver un cierto
número de criaturas parecidas a Bárbol así como un hobbit se parece a otro (al menos a los ojos de un
extranjero) y les sorprendió mucho encontrarse con algo muy distinto. Los ents eran tan diferentes entre sí
como un árbol de otro árbol: algunos tan diferentes como árboles del mismo nombre, pero que no han crecido
del mismo modo y no tienen la misma historia; y algunos tan diferentes como si pertenecieran a distintas
familias de árboles, como el abedul y el haya, el roble y el abeto. Había unos pocos ents muy viejos,
barbudos y nudosos, como árboles vigorosos pero de mucha edad (aunque ninguno parecía tan viejo como
Bárbol), y había ents robustos y altos, bien ramificados y de piel lisa como árboles del bosque en la plenitud
de la edad; pero no se veían ents jóvenes, ningún renuevo. Eran en total unas dos docenas de pie en las
hierbas del valle y otros tantos llegaban ahora.
Al principio, a Merry y Pippin les sorprendió sobre todo la variedad de lo que veían: las muchas formas,
los colores, las diferencias en el talle, la altura y el largo de los brazos y piernas; y en el número de dedos en
los pies (de tres a nueve). Algunos eran quizá parientes de Bárbol y parecían hayas o robles. Pero los había
de distintas especies. Algunos recordaban el castaño: Ents de piel parda con manos grandes y dedos abiertos
y piernas cortas y macizas; otros el fresno: Ents altos, rectos y grises con manos de muchos dedos y piernas
largas; algunos el abeto (los ents más altos) y otros el abedul, el pino y el tilo. Pero cuando todos los ents se
reunieron alrededor de Bárbol, inclinando ligeramente las cabezas, murmurando con aquellas voces lentas y
musicales y mirando alrededor larga y seriamente a los extraños, entonces los hobbits vieron que todos eran
de la misma condición y que todos tenían los mismos ojos: no siempre tan viejos y profundos como los de
Bárbol, pero con la misma expresión lenta, firme y pensativa y el mismo centelleo verde.
Tan pronto como toda la compañía estuvo reunida, de pie en un amplio círculo alrededor de Bárbol, se
inició una curiosa e ininteligible conversación. Los ents se pusieron a murmurar lentamente: primero uno y
luego otro, hasta que todos estuvieron cantando juntos en una cadencia larga que subía y bajaba, ahora más
alta en un sector del círculo, ahora muriendo aquí y creciendo y resonando en algún otro sitio. Aunque Pippin
no podía distinguir o entender ninguna de las palabras -suponía que el lenguaje era éntico-, el sonido le
pareció muy agradable al principio, aunque poco a poco dejó de prestar atención. Al cabo de mucho tiempo
(y la salmodia no mostraba signos de declinación) se encontró preguntándose, ya que el éntico era un lenguaje
tan poco «apresurado», si no estarían aún en los Buen día, y en el caso que Bárbol pasara lista cuánto tiempo
tardarían en entonar todos los nombres. «Me pregunto cómo se dirá sí o no en éntico», -se dijo. Bostezó.
Bárbol advirtió en seguida la inquietud de Pippin.
-Hm, ha, hey, mi Pippin -dijo y todos los otros ents interrumpieron el canto-. Sois gente apresurada, lo
había olvidado; y por otra parte es fatigoso escuchar un discurso que no se entiende. Podéis bajar ahora. Ya
he transmitido vuestros nombres a la Cámara de los Ents y ellos os han visto y todos están de acuerdo en que
no sois orcos y en que es necesario añadir otra línea a las viejas listas. No hemos ido más allá hasta ahora,
pero hemos ido rápido tratándose de una Cámara de Ents. Tú y Merry podéis pasearos por el valle, si queréis.
Hay un manantial de agua buena y fresca allá en la barranca norte. Todavía tenemos que decir algunas
palabras antes que la asamblea comience de veras. Yo iré a veros y os contaré cómo van las cosas.
Puso a los hobbits en tierra. Antes que se alejaran, Merry y Pippin saludaron haciendo una reverencia.
Esta proeza pareció divertir mucho a los ents, a juzgar por el tono de los murmullos que se oyeron entonces y
el centelleo que les asomó a los ojos; pero pronto se volvieron de nuevo a sus propios asuntos. Merry y
Pippin subieron por el sendero que venía del oeste y miraron a través de la abertura en la cerca. Unas faldas
largas y cubiertas de árboles subían desde el borde del valle, y más allá, sobre los pinos de la estribación más
lejana se alzaba, afilado y blanco, el pico de una elevada montaña. A la izquierda y hacia el sur alcanzaban a
ver el bosque que se perdía en una lejanía gris. Allí y muy distante, creyeron distinguir un débil resplandor
verde, que Merry atribuyó a las llanuras de Rohan.
-Me pregunto dónde estará Isengard -dijo Pippin.
-No sé muy bien dónde estamos nosotros -dijo Merry-, pero es posible que sea el Methedras, y creo
recordar que el anillo de Isengard se encuentra en una bifurcación o una abertura profunda en el extremo de
las montañas, probablemente detrás de esa cordillera. Parece haber una niebla o humo allí arriba, a la
izquierda del pico, ¿no crees?
-¿Cómo es Isengard? -dijo Pippin-. Me pregunto qué pueden hacer ahí los ents, de todos modos.
-Yo también me lo pregunto -dijo Merry-. Isengard es una especie de anillo de rocas o colinas, pienso,
alrededor de un espacio llano y una isla o pilar de piedra en el medio que llaman Orthanc. Saruman tiene una
torre ahí. Hay una entrada, quizá más de una, en la muralla circular y creo que la atraviesa un río; desciende
de las montañas y corre a través del Paso de Rohan. No parece un lugar muy apropiado para que los ents
puedan hacer algo ahí. Pero tengo una rara impresión acerca de estos ents: de algún modo no creo que sean
tan poco peligrosos y, bueno, tan graciosos como parecen. Son lentos, extraños y pacientes, casi tristes; y sin
embargo creo que algo podría despertarlos. Si eso ocurriera alguna vez, no me gustaría estar en el bando
opuesto.
-¡Sí! -dijo Pippin-. Entiendo qué quieres decir. Quizás esa sea toda la diferencia entre una vieja vaca
echada que rumia en paz y un toro que embiste, y el cambio puede ocurrir de pronto. Me pregunto si Bárbol
conseguirá despertarlos. Estoy seguro de que lo intentará. Pero no les gusta que los exciten. Bárbol se excitó
un momento anoche y luego se contuvo otra vez.
Los hobbits se volvieron. Las voces de los ents todavía se alzaban y bajaban en el cónclave. El sol había
subido y miraba ahora por encima de la cerca; brillaba en las copas de los abedules e iluminaba el lado norte
del valle con una fresca luz amarilla. Allí centelleaba un pequeño manantial. Caminaron a lo largo del borde
de la concavidad al pie de los árboles perennes -era agradable sentir de nuevo la hierba fresca en los pies y no
tener prisa- y luego descendieron al agua del manantial. Bebieron un poco, un trago de agua fresca, fría y
acre y se sentaron sobre una piedra mohosa, mirando los dibujos del sol en la hierba y las sombras de las
nubes que navegaban en el cielo. El murmullo de los ents continuaba. El valle parecía un sitio muy extraño y
remoto, fuera del mundo y alejado de todo lo que habían vivido hasta entonces. Los invadió una profunda
nostalgia y recordaron con tristeza los rostros y las voces de los otros compañeros, especialmente de Frodo y
Sam y Trancos.
Al fin hubo una pausa en las voces de los ents; y alzando los ojos vieron que Bárbol venía hacia ellos, con
otro ent al lado.
-Hm, hum, aquí estoy otra vez -dijo Bárbol-. Comenzabais a cansaros y a sentir alguna impaciencia,
hmm, ¿eh? Bueno, temo que aun no sea tiempo de sentirse impaciente. Hemos cumplido la primera etapa,
pero todavía falta mucho que explicar a aquellos que viven lejos de aquí, lejos de Isengard, y a aquellos que
no pude ver antes de la asamblea, y luego habrá que decidir si se puede hacer algo. Sin embargo, para
decidirse a hacer algo, los ents no necesitan tanto tiempo como para examinar todos los hechos y
acontecimientos sobre los que será necesario decidirse. No obstante y de nada serviría negarlo, estaremos
aquí mucho tiempo todavía: un par de días quizá. De modo que os traje compañía. Tiene una casa éntica
cerca. Se llama Bregalad, en élfico. Dice que ya se ha decidido y no necesita quedarse en la asamblea. Hm,
hm, es lo que más se parece entre nosotros a un ent con prisa. Creo que os entenderéis. ¡Adiós!
Bárbol dio media vuelta y los dejó.
Bregalad se quedó un momento mirando a los hobbits con solemnidad; y ellos también lo miraron,
preguntándose cuándo mostraría algún signo de «apresuramiento». Era alto y parecía ser uno de los ents más
jóvenes; una piel lisa y brillante le cubría los brazos y piernas; tenía labios rojos y el cabello era verdegris.
Podía inclinarse y balancearse como un árbol joven al viento. Al fin habló y con una voz resonante pero más
alta y clara que la de Bárbol.
-Ha, hum, ¡vamos a dar un paseo, amigos míos! - dijo -. Me llamo Bregalad, lo que en vuestra lengua
significa Ramaviva. Pero esto no es más que un apodo, por supuesto. Me llaman así desde el momento en
que le dije sí a un ent anciano antes que terminara de hacerme una pregunta. También bebo rápidamente y me
voy cuando otros todavía están mojándose las barbas. ¡Venid conmigo!
Bajó dos brazos bien torneados y les dio una mano de dedos largos a cada uno de los hobbits. Todo ese
día caminaron con él por los bosques, cantando y riendo, pues Ramaviva reía a menudo. Reía si el sol salía
de detrás de una nube, reía cuando encontraban un arroyo o un manantial: se inclinaba entonces y se
refrescaba con agua los pies y la cabeza; reía a veces cuando se oía algún sonido o murmullo en los árboles.
Cada vez que tropezaban con un fresno se detenía un rato con los brazos extendidos y cantaba, balanceándose.
Al atardecer llevó a los hobbits a una casa éntica que era sólo una piedra musgosa puesta sobre unas matas
de hierba en una barranca verde. Unos fresnos crecían en círculo alrededor y había agua, como en todas las
casas énticas, un manantial que brotaba en burbujas de la barranca. Hablaron un rato mientras la oscuridad
caía en el bosque. No muy lejos las voces de la Cámara de los Ents podían oírse aún; pero ahora parecían más
graves y menos ociosas, y de cuando en cuando un vozarrón se alzaba en una música alta y rápida, mientras
todas las otras parecían apagarse. Pero junto a ellos Bregalad hablaba gentilmente en la lengua de los hobbits,
casi susurrando; y ellos se enteraron de que pertenecía a la raza de los Cortezas y que el país donde vivieran
antes había sido devastado. Esto pareció a los hobbits suficiente como para explicar el «apresuramiento» de
Ramaviva, al menos en lo que se refería a los orcos.
-Había fresnos en mi casa -dijo Bregalad, con una dulce tristeza-, fresnos que echaron raíces cuando yo
era aún un entando, hace muchos años en el silencio del mundo. Los más viejos fueron plantados por los ents
para probar y complacer a las ents-mujeres; pero ellas los miraron y sonrieron y dijeron que conocían un sitio
donde los capullos eran más blancos y los frutos más abundantes. Pero ya no quedan árboles de esa raza, el
pueblo de la Rosa, que eran tan hermosos a mis ojos. Y esos árboles crecieron y crecieron, hasta que la
sombra de cada uno fue como una sala verde y los frutos rojos del otoño colgaron como una carga, de
maravillosa belleza. Los pájaros acostumbraban anidar en ellos. Me gustan los pájaros, aun cuando
parlotean; y en los fresnos había pájaros de sobra. Pero estos pájaros de pronto se hicieron hostiles, ávidos, y
desgarraron los árboles y derribaron los frutos pero no se los comieron. Luego llegaron los orcos blandiendo
hachas y echaron abajo los árboles. Llegué y los llamé por los largos nombres que ellos tenían, pero no se
movieron, no oyeron ni respondieron: estaban todos muertos.
¡Oh Orofarnë, Lassemista, Carnimirië!
¡Oh hermoso fresno, sobre tu cabellera qué hermosas son las flores!
¡Oh fresno mío, te vi brillar en un día de verano!
Tu brillante corteza, tus leves hojas, tu voz tan fresca y dulce:
¡qué alta llevas en tu cabeza la corona de oro rojo!
Oh fresno muerto, tu cabellera es seca y gris;
tu corona ha caído, tu voz ha callado para siempre.
¡Oh Orofarnë, Lassemista, Carnimirië!
Los hobbits se durmieron con la música del dulce canto de Bregalad, que parecía lamentar en muchas
lenguas la caída de los árboles que él había amado.
El día siguiente también lo pasaron en compañía de Bregalad, pero no se alejaron mucho de la «casa». La
mayor parte del tiempo se quedaron sentados en silencio al abrigo de la barranca; pues el viento era más frío y
las nubes más bajas y grises; el sol brillaba poco y a lo lejos las voces de los ents reunidos en asamblea
todavía subían y bajaban, a veces altas y fuertes, a veces bajas y tristes, a veces rápidas, a veces lentas y
solemnes como un himno. Llegó otra noche y el cónclave de los ents continuaba bajo nubes rápidas y
estrellas caprichosas.
El tercer día amaneció triste y ventoso. Al alba las voces de los ents estallaron en un clamor y luego se
apagaron de nuevo. La mañana avanzó y el viento amainó y el aire se colmó de una pesada expectativa. Los
hobbits pudieron ver que Bregalad escuchaba ahora con atención, aunque ellos, en la cañada de la casa éntica,
apenas alcanzaban a oír los rumores de la asamblea.
Llegó la tarde y el sol que descendía en el oeste hacia las montañas lanzó unos largos rayos amarillos
entre las grietas y fisuras de las nubes. De pronto cayeron en la cuenta de que todo estaba muy tranquilo; el
bosque entero esperaba en un atento silencio. Por supuesto, las voces de los ents habían callado. ¿Qué
significaba esto? Bregalad, erguido y tenso, miraba al norte hacia el Valle Emboscado.
En seguida y con un estruendo llegó un grito resonante: ¡Rahumrah! Los árboles se estremecieron y se
inclinaron como si los hubiera atacado un huracán. Hubo otra pausa y luego se oyó una música de marcha,
como de solemnes tambores, y por encima de los redobles y los golpes se elevaron unas voces que cantaban
altas y fuertes.
Venimos, venimos, con un redoble de tambor: ¡ta-runda runda runda rom!
Los ents venían y el canto se elevaba cada vez más cerca y más sonoro.
Venimos, venimos con cuernos y tambores: ¡ta-rûna rûna rûna rom!
Bregalad recogió a los hobbits y se alejó de la casa.
No tardaron en ver la tropa en marcha que se acercaba; los ents cantaban bajando por la pendiente a
grandes pasos. Bárbol venía a la cabeza y detrás unos cincuenta seguidores, de dos en fondo, marcando el
ritmo con los pies y golpeándose los flancos con las manos. Cuando estuvieron más cerca, se pudo ver que
los ojos de los ents relampagueaban y centelleaban.
-¡Hum, hom! ¡Henos aquí con un estruendo, henos aquí por fin! -llamó Bárbol cuando estuvo a la vista de
Bregalad y los hobbits-. ¡Venid, uníos a la asamblea! Partimos. ¡Partimos hacia Isengard!
-¡A Isengard! -gritaron los ents con muchas voces.
-¡A Isengard!
¡A Isengard! Aunque Isengard esté clausurado con puertas de piedra;
Aunque Isengard sea fuerte y dura, fría como la piedra y desnuda como el hueso.
Partimos, partimos, partimos a la guerra, a romper la piedra y derribar la puerta;
pues el tronco y la rama están ardiendo ahora, el horno ruge; ¡partimos a la guerra!
Al país de las tinieblas con paso de destino, con redoble de tambor, marchamos, marchamos.
¡A Isengard marchamos con el destino!
¡Marchamos con el destino, con el destino marchamos!
Así cantaban mientras marchaban hacia el sur.
Bregalad, los ojos brillantes, se metió de un salto en la fila junto a Bárbol. El viejo ent tomó de vuelta a los
hobbits y se los puso otra vez sobre los hombros y así ellos cabalgaron orgullosos a la cabeza de la compañía
que iba cantando, el corazón palpitante y la frente bien alta. Aunque habían esperado que algo ocurriera al
fin, el cambio que se había operado en los ents les parecía sorprendente, como si ahora se hubiese soltado una
avenida de agua, que un dique había contenido mucho tiempo.
-Los ents no tardan mucho en decidirse, al fin y al cabo, ¿no te parece? -se aventuró a decir Pippin al cabo
de un rato, cuando el canto se interrumpió un momento y sólo se oyó el batir de las manos y los pies.
-¿No tardan mucho? -dijo Bárbol-. ¡Hum! Sí, en verdad. Tardarnos menos de lo que yo había pensado.
En verdad no los he visto despiertos como ahora desde hace siglos. A nosotros los ents no nos gusta que nos
despierten y no despertamos sino cuando nuestros árboles y nuestras vidas están en grave peligro. Esto no ha
ocurrido en el bosque desde las guerras de Sauron y los Hombres del Mar. Es la obra de los orcos, esa
destrucción por el placer de destruir, de rârum, sin ni siquiera la mala excusa de tener que alimentar las
hogueras, lo que nos ha encolerizado de este modo, y la traición de un vecino, de quien esperábamos ayuda.
Los Magos tendrían que ser más sagaces: son más sagaces. No hay maldición en élfico, éntico, o las lenguas
de los hombres bastante fuerte para semejante perfidia. ¡Abajo Saruman!
-¿Derribaréis realmente las puertas de Isengard? -preguntó Merry. - Ho, hm, bueno, podríamos hacerlo en
verdad. No sabéis quizá qué fuertes somos. Quizás habéis oído hablar de los trolls. Son extremadamente
fuertes. Pero los trolls son sólo una impostura, fabricados por el enemigo en la Gran Oscuridad, una falsa
imitación de los ents, así como los orcos son imitación de los elfos. Somos más fuertes que los trolls.
Estamos hechos de los huesos de la tierra. Somos capaces de quebrar la piedra, como las raíces de los
árboles, sólo que más rápido, mucho más rápido, ¡cuando estamos despiertos! Si no nos abaten, o si no nos
destruye el fuego o alguna magia, podríamos reducir Isengard a un montón de astillas y convertir esos muros
en escombros.
-Pero Saruman tratará de detenemos, ¿no es cierto?
-Hm, ah, sí, así es. No lo he olvidado. En verdad lo he pensado mucho tiempo. Pero, veréis, muchos de
los ents son más jóvenes que yo, en muchas vidas de árboles. Están todos despiertos ahora y no piensan sino
una cosa: destruir a Isengard. Pero pronto se pondrán a pensar en otras cosas; se enfriarán un poco, cuando
tomemos la bebida de la noche. ¡Qué sed tendremos! ¡Pero que ahora marchen y canten! Hay que recorrer un
largo camino y sobrará tiempo para pensar. Ya es bastante habernos puesto en camino.
Bárbol continuó marchando, cantando con los otros durante un tiempo. Pero luego bajó la voz, que fue
sólo un murmullo, y al fin calló otra vez. Pippin alcanzó a ver que la vieja frente del ent estaba toda arrugada
y nudosa. Al fin Bárbol alzó los ojos y Pippin descubrió una mirada triste, triste pero no desdichada. Había
una luz en ellos, como si la llama verde se le hubiera hundido aún más en los pozos oscuros del pensamiento.
-Por supuesto, es bastante verosímil, amigos míos -dijo con lentitud-, bastante verosímil que estemos
yendo a nuestra perdición: la última marcha de los ents. Pero si nos quedamos en casa y no hacemos nada, la
perdición nos alcanzará de todos modos, tarde o temprano. Este pensamiento está creciendo desde hace
mucho en nuestros corazones; y por eso estamos marchando ahora. No fue una resolución apresurada. Ahora
al menos la última marcha de los ents quizá merezca una canción. Ay - suspiró -, podemos ayudar a los otros
pueblos antes de irnos. Sin embargo, me hubiera gustado ver que las canciones sobre las ents-mujeres se
cumplían de algún modo. Me hubiera gustado de veras ver otra vez a Fimbrethill. Pero en esto, amigos míos,
las canciones como los árboles dan frutos en el tiempo que corresponde y según leyes propias: y a veces se
marchitan prematuramente.
Los ents continuaban caminando a grandes pasos. Habían descendido a un largo repliegue del terreno que
se alejaba bajando hacia el sur y ahora empezaban a trepar, cada vez más arriba, hacia la elevada cresta del
oeste. El bosque se hizo menos denso y llegaron a unos pequeños montes de abedules y luego a unas
pendientes desnudas donde sólo crecían unos pinos raquíticos. El sol se hundió detrás de la giba oscura de la
loma que se alzaba delante. El crepúsculo gris cayó sobre ellos.
Pippin miró hacia atrás. El número de los ents había crecido... ¿o qué ocurría ahora? Donde se extendían
las faldas desnudas y oscuras que acababan de cruzar, creyó ver montes de árboles. ¡Pero estaban
moviéndose! ¿Era posible que el bosque entero de Fangorn hubiese despertado y que ahora marchase por
encima de las colinas hacia la guerra? Se frotó los ojos preguntándose si no lo habrían engañado el sueño o
las sombras; pero las grandes formas grises continuaban avanzando firmemente. Se oía un ruido como el del
viento en muchas ramas. Los ents se acercaban ahora a la cima de la estribación y todos los cantos habían
cesado. Cayó la noche y se hizo el silencio; no se oía otra cosa que un débil temblor de tierra bajo los pies de
los ents y un roce, la sombra de un susurro, como de muchas hojas llevadas por el viento. Al fin se
encontraron sobre la cima y miraron allá abajo un pozo oscuro: la gran depresión en el extremo de las
montañas: Nam Curunír, el Valle de Saruman.
-La noche se extiende sobre Isengard -dijo Bárbol.

5
EL CABALLERO BLANCO

-Estoy helado hasta los huesos- dijo Gimli batiendo los brazos y golpeando los pies contra el suelo. Por fin
había llegado el día. Al alba los compañeros habían desayunado como habían podido; ahora a la luz creciente
estaban preparándose a examinar el suelo otra vez en busca de rastros de hobbits.
-¡Y no olvidéis a ese viejo! -dijo Gimli-. Me sentiría más feliz si pudiera ver la huella de una bota.
-¿Por qué eso te haría feliz? -preguntó Legolas.
-Porque un viejo con pies que dejan huellas no será sino lo que parece -respondió el enano.
-Quizá -dijo el elfo-, pero es posible que una bota pesada no deje aquí marca alguna. La hierba es espesa
y elástica.
-Eso no confundiría a un montaraz -dijo Gimli-. Una brizna doblada le basta a Aragorn. Pero no espero
que él encuentre algún rastro. Era el fantasma maligno de Saruman lo que vimos anoche. Estoy seguro, aun a
la luz de la mañana. Quizá los ojos de Saruman nos miran desde Fangorn en este mismo momento.
-Es muy posible -dijo Aragorn-, sin embargo no estoy seguro. Estaba pensando en los caballos. Dijiste
anoche, Gimli, que el miedo los espantó. Pero yo no lo creo. ¿Los oíste, Legolas? ¿Te parecieron unas bestias
aterrorizadas?
-No -dijo Legolas-. Los oí claramente. Si no hubiese sido por las tinieblas y nuestro propio miedo, yo
hubiera pensado que eran bestias dominadas por alguna alegría repentina. Hablaban como caballos que
encuentran un amigo después de mucho tiempo.
-Así me pareció -dijo Aragorn-, pero no puedo resolver el enigma, a menos que vuelvan. ¡Vamos! La luz
crece rápidamente. ¡Miremos primero y dejemos las conjeturas para después! Comenzaremos por aquí, cerca
del campamento, buscando con cuidado alrededor y subiendo después hacia el bosque. Nuestro propósito es
encontrar a los hobbits, aparte de lo que podamos pensar de nuestro visitante nocturno. Si por alguna
casualidad han podido escapar, tienen que haberse ocultado entre los árboles, o los hubieran visto. Si no
encontramos nada entre aquí y los lindes del bosque, los buscaremos en el campo de batalla y entre las
cenizas. Pero ahí hay tan pocas esperanzas: los jinetes de Rohan han hecho su trabajo demasiado bien.
Durante algún tiempo los compañeros se arrastraron tanteando el suelo. El árbol se alzaba melancólico
sobre ellos; las hojas secas colgaban flojas ahora y crujían en el viento helado del este. Aragorn se alejó con
lentitud. Llegó junto a las cenizas de la hoguera de campaña cerca de la orilla del río y luego retrocedió hasta
la loma donde se había librado el combate. De pronto se detuvo y se inclinó, casi tocando la hierba con la
cara. Llamó a los otros, que se acercaron corriendo.
-¡Aquí al fin hay algo nuevo! -dijo Aragorn. Alzó una hoja rota y la mostró, una hoja grande y pálida de
desvaído color dorado, ya casi pardo-. He aquí una hoja de mallorn de Lórien, con unas pequeñas migas
encima y unas pocas migas más en la hierba. ¡Y mirad! ¡Unos trozos de cuerda cerca!
-¡Y he aquí el cuchillo que cortó la cuerda! -dijo Gimli y extrajo de entre unas hierbas, donde la había
hundido algún pie pesado, una hoja corta y mellada. Al lado estaba la empuñadura-. Es un arma de orco -dijo
tomándola con precaución y observando con disgusto el mango labrado; tenía la forma de una horrible cabeza
de ojos bizcos y boca torcida.
-Pues bien, ¡he aquí el enigma más raro que hayamos encontrado hasta ahora! -dijo Legolas-. Un
prisionero atado consigue eludir a los orcos y a jinetes que los rodean. Luego se detiene, aún al descubierto, y
corta las ataduras con un cuchillo de orco. ¿Pero cómo y por qué? Pues si tenía las piernas atadas, ¿cómo
pudo caminar? Y si tenía los brazos atados, ¿cómo pudo utilizar el cuchillo? Y si ni las piernas ni los brazos
estaban atados, ¿por qué cortó las cuerdas? Contento de haber mostrado tamaña habilidad, ¡se sienta a comer
tranquilamente un poco de pan de viaje! Esto al menos basta para saber que se trataba de un hobbit, aun sin la
hoja de mallorn. Luego de esto, supongo, trocó los brazos en alas y se alejó cantando hacia los árboles. Tiene
que ser fácil encontrarlo, ¡sólo falta que nosotros también tengamos alas!
-Es cosa de brujos, obviamente -dijo Gimli-. ¿Qué estaba haciendo ese viejo? ¿Qué dices tú, Aragorn, de
la interpretación de Legolas? ¿Puedes mejorarla?
-Quizá -dijo Aragorn, sonriendo-. Hay otros signos al alcance de la mano que no habéis tenido en cuenta.
Estoy de acuerdo en que el prisionero era un hobbit y que tenía los pies o las manos libres antes de llegar aquí.
Supongo que eran las manos, pues el enigma se aclara un poco entonces y también porque de acuerdo con las
huellas fue traído aquí por un orco. Se ha vertido sangre en este sitio, sangre de orco. Hay marcas
profundas de cascos todo alrededor y signos de que se llevaron a la rastra una cosa pesada. Los jinetes
mataron a un orco y luego lo arrastraron hasta las hogueras. Pero no vieron al hobbit: no estaba «al
descubierto», pues era de noche y llevaba todavía el manto élfico. Estaba agotado y con hambre y no es raro
que después de librarse de las ataduras con el cuchillo del enemigo caído, haya descansado y comido un poco
antes de irse sigilosamente. Pero es un alivio saber que tenía un poco de lembas en el bolsillo, aunque haya
escapado sin armas ni provisiones; esto es quizá típico de un hobbit. Hablo en singular, aunque espero que
Merry y Pippin hayan estado aquí juntos. Nada sin embargo permite asegurarlo.
-¿Y cómo supones que alguno de nuestros amigos llegó a tener una mano libre?
-No sé cómo ocurrió -respondió Aragorn-. Ni sé tampoco por qué un orco estaba llevándolos. No para
ayudarlos a escapar, es indudable. No, pero empiezo a entender algo que me ha intrigado desde el principio.
¿Por qué cuando cayó Boromir los orcos se contentaron con capturar a Merry y a Pippin? No buscaron al
resto de nuestra tropa, ni atacaron nuestro campamento, pero en cambio partieron apresuradamente hacia
Isengard. ¿Pensaron que habían capturado al Portador del Anillo y a su fiel camarada? No lo creo. Los amos
de los orcos no se habrían atrevido a darles órdenes tan claras, aun si estuviesen tan enterados, ni les hubieran
hablado tan abiertamente del Anillo; no son servidores de confianza. Pero creo que les ordenaron que
capturaran hobbits vivos, a toda costa. Hubo un intento de escapar con los preciosos prisioneros antes de la
batalla. Una traición quizá, bastante verosímil en tales criaturas. Algún orco grande y audaz pudo haber
tratado de escapar él solo con la presa, para beneficiarse él mismo. Bueno, esa es mi historia. Podríamos
imaginar otras. Pero en todo caso de algo podemos estar seguros: uno al menos de nuestros amigos ha
escapado. Nuestra tarea es ahora dar con él y ayudarlo antes de volver a Rohan. No permitamos que Fangorn
nos desanime, pues la necesidad tiene que haberlo llevado a ese sitio oscuro.
-No sé qué me desanima más, si Fangorn o la idea de recorrer a pie el largo camino hasta Rohan -dijo
Gimli.
-Pues bien, vayamos al bosque -dijo Aragorn.
Aragorn no tardó mucho en encontrar nuevas huellas. En un lugar cerca del Entaguas tropezó con el rastro
de unas pisadas: marcas de hobbits, pero demasiado débiles para sacar alguna conclusión. Luego otra vez
junto al tronco de un árbol grande en el linde del bosque descubrieron otras marcas. El terreno era allí
desnudo y seco y no revelaba mucho.
-Un hobbit al menos se detuvo aquí un rato y miró atrás, antes de penetrar en el bosque -dijo Aragorn.
-Entonces vayamos nosotros también -dijo Gimli-. Pero el aspecto de este Fangorn no me agrada y nos
han advertido contra él. Mejor sería que la persecución nos hubiera llevado a otro sitio.
-No creo que el bosque dé una impresión de malignidad, digan lo que digan las historias -dijo Legolas. Se
había detenido en los límites del bosque, inclinándose hacia adelante como si escuchara y espiando las
sombras con los ojos muy abiertos-. No, no es maligno y si hay algún mal en él está muy lejos. Sólo me
llegan los ecos débiles de un sitio en penumbras donde los corazones de los árboles son negros. No hay
ninguna malicia cerca, pero sí vigilancia y cólera.
-Bueno, no hay razón para que estén enojados conmigo -dijo Gimli-. No les hice daño.
-Lo mismo da –dijo Legolas-. De todos modos le han hecho daño. Hay algo que está ocurriendo ahí
dentro, o que está por ocurrir. ¿No sientes la tensión? Me quita el aliento.
-Yo siento que el aire es pesado -dijo el enano-. Este bosque es menos denso que el Bosque Negro, pero
parece mohoso y decrépito.
-Es viejo, muy viejo -dijo el elfo-. Tan viejo que casi me siento joven otra vez, como no he vuelto a
sentirme desde que viajo con niños como vosotros. Viejo y poblado de recuerdos. Yo podía haber sido feliz
aquí, si hubiera venido en días de paz.
-Me atrevo a asegurarlo -se burló Gimli -. De todos modos eres un elfo de los bosques, aunque los elfos
son siempre gente rara. Sin embargo, me reconfortas. A donde tú vayas, yo también iré. Pero ten el arco
bien dispuesto y yo llevaré el hacha suelta en el cinturón. No para usarla contra los árboles -dijo de prisa,
alzando los ojos al árbol que se erguía sobre ellos-. No me gustaría tropezarme de improviso con ese hombre
viejo sin un argumento en la mano. ¡Adelante!
Luego de esto los tres cazadores se metieron en el bosque de Fangorn. Legolas y Gimli dejaron que
Aragorn fuese adelante, buscando una pista. No había mucho que ver. El suelo del bosque estaba seco y
cubierto con montones de hojas, pero imaginando que los fugitivos no se alejarían del agua, Aragorn
retornaba a menudo a la orilla del río. Fue así como llegó al sitio donde Merry y Pippin habían estado
bebiendo y se habían lavado los pies. Allí, muy claras, se veían las huellas de dos hobbits, uno más pequeño
que el otro.
-Buenas noticias al fin -concluyó Aragorn-. Pero las marcas son de dos días atrás. Y parece que en este
punto los hobbits dejaron la orilla del agua.
-¿Qué haremos ahora entonces? -dijo Gimli-. No podemos perseguirlos todo a lo largo de Fangorn. No
tenemos bastantes provisiones. Si no los encontramos pronto, no podremos ayudarlos mucho, excepto
sentarnos con ellos y mostrarles nuestra amistad y morirnos juntos de hambre.
-Si en verdad eso es todo lo que podemos hacer, tenemos que hacerlo -dijo Aragorn-. Sigamos.
Llegaron al fin al extremo abrupto de la colina de Bárbol y observaron la pared de piedra con aquellos
toscos escalones que llevaban a la elevada saliente. Unos rayos de sol caían a través de las nubes rápidas y el
bosque parecía ahora menos gris y triste.
-¡Subamos para mirar un poco alrededor! -dijo Legolas-. Todavía me falta el aliento. Me gustaría
saborear un rato un aire más libre.
Los compañeros treparon. Aragorn iba detrás subiendo lentamente, mirando de cerca los escalones y las
cornisas.
-Podría asegurar que los hobbits subieron por aquí -dijo-, pero hay otras huellas, huellas muy extrañas que
no entiendo. Me pregunto si desde esta cornisa podríamos ver algo que nos ayudara a saber a dónde han ido.
Se enderezó y miró alrededor, pero no vio nada de provecho. La cornisa daba al sur y al este, pero la
perspectiva era amplia sólo en el este. Allí se veían las copas de los árboles que descendían en filas apretadas
hacia la llanura por donde habían venido.
-Hemos dado un largo rodeo -dijo Legolas-. Podíamos haber llegado aquí todos juntos y sanos y salvos si
hubiéramos dejado el Río Grande el segundo o tercer día para ir hacia el oeste. Raros son aquellos capaces de
prever a dónde los llevará el camino, antes de llegar.
-Pero no deseábamos venir a Fangorn -señaló Gimli.
-Sin embargo aquí estamos; y hemos caído limpiamente en la red -dijo Legolas-. ¡Mira!
-¿Mira qué? -preguntó Gimli.
-Allí en los árboles.
-¿Dónde? No tengo ojos de elfo.
-¡Cuidado, habla más bajo! -dijo Legolas apuntando-. Allá abajo en el bosque, en el camino por donde
hemos venido. ¿No lo ves, pasando de árbol en árbol?
-¡Lo veo, ahora lo veo! - siseó Gimli Mira, Aragorn! ¿No te lo advertí? Todo en andrajos grises y sucios:
por eso no pude verlo al principio.
Aragorn miró y vio una figura inclinada que se movía lentamente. No estaba muy lejos. Parecía un viejo
mendigo, que caminaba con dificultad, apoyándose en una vara tosca. Iba cabizbajo y no miraba hacia ellos.
En otras tierras lo hubieran saludado con palabras amables: pero ahora lo miraban en silencio, inmóviles,
dominados todos por una rara expectativa; algo se acercaba trayendo un secreto poder, o una amenaza.
Gimli observó un rato con los ojos muy abiertos, mientras la figura se acercaba paso a paso. De pronto
estalló, incapaz ya de dominarse.
-¡Tu arco, Legolas! ¡Tiéndelo! ¡Prepárate! Es Saruman. ¡No permitas que hable, o que nos eche un
encantamiento! ¡Tira primero!
Legolas tendió el arco y se dispuso a tirar, lentamente, como si otra voluntad se le resistiese. Tenía una
flecha en la mano y no la ponía en la cuerda. Aragorn callaba, el rostro atento y vigilante.
-¿Qué esperas? ¿Qué te pasa? -dijo Gimli en un murmullo sibilante.
-Legolas tiene razón -dijo Aragorn con tranquilidad-. No podemos tirar así sobre un viejo, de improviso y
sin provocación, aun dominados por el miedo y la duda. ¡Mira y espera!
En ese momento el viejo aceleró el paso y llegó con sorprendente rapidez al pie de la pared rocosa.
Entonces de pronto alzó los ojos, mientras los otros esperaban inmóviles mirando hacia abajo. No se oía
ningún sonido.
No alcanzaban a verle el rostro; estaba encapuchado y encima de la capucha llevaba un sombrero de alas
anchas, que le ensombrecía las facciones excepto la punta de la nariz y la barba grisácea. No obstante,
Aragorn creyó ver un momento el brillo de los ojos, penetrantes y vivos bajo la sombra de la capucha y las
cejas.
Al fin el viejo rompió el silencio.
-Feliz encuentro en verdad, amigos míos -dijo con una voz dulce-. Deseo hablaros. ¿Bajaréis vosotros, o
subiré yo?
Sin esperar una respuesta empezó a trepar.
-¡No! -gritó Gimli-. ¡deténlo, Legolas!
-¿No dije que deseaba hablaros? -replicó el viejo-. ¡Retira ese arco, Señor Elfo!
El arco y la flecha cayeron de las manos de Legolas y los brazos le colgaron a los costados.
-Y tú, Señor Enano, te ruego que sueltes el mango del hacha, ¡hasta que yo haya llegado arriba! No
necesitaremos de tales argumentos.
Gimli tuvo un sobresalto y en seguida se quedó quieto corno una piedra, los ojos clavados en el viejo que
subía saltando por los toscos escalones con la agilidad de una cabra. Ya no parecía cansado. Cuando puso el
pie en la cornisa, hubo un resplandor, demasiado breve para ser cierto, un relámpago blanco, como si una
vestidura oculta bajo los andrajos se hubiese revelado un instante. La respiración sofocada de Gimli pudo
oírse en el silencio como un sonoro silbido.
-¡Feliz encuentro, repito! -dijo el viejo, acercándose. Cuando estuvo a unos pocos pasos se detuvo,
apoyándose en la vara, con la cabeza echada hacia adelante, mirándolos desde debajo de la capucha-. ¿Y qué
podéis estar haciendo en estas regiones? Un elfo, un hombre y un enano, todos vestidos a la manera élfica.
Detrás de todo esto hay sin duda alguna historia que valdría la pena. Cosas semejantes no se ven aquí a
menudo.
-Habláis como alguien que conoce bien Fangorn -dijo Aragorn-. ¿Es así?
-No muy bien -dijo el viejo-, eso demandaría muchas vidas de estudio. Pero vengo aquí de cuando en
cuando.
-¿Podríamos saber cómo os llamáis y luego oír lo que tenéis que decirnos? -preguntó Aragorn-. La
mañana pasa y tenemos algo entre manos que no puede esperar.
-En cuanto a lo que deseo deciros, ya lo he dicho: ¿Qué estáis haciendo y qué historia podéis contarme de
vosotros mismos? ¡En cuanto a mi nombre! -El viejo calló y soltó una risa larga y dulce. Aragorn se
estremeció al oír el sonido; y no era sin embargo miedo o terror lo que sentía, sino algo que podía compararse
a la mordedura súbita de una ráfaga penetrante, o el batimiento de una lluvia helada que arranca a un hombre
de un sueño inquieto. -¡Mi nombre! - dijo el viejo otra vez -. ¿Todavía no lo habéis adivinado? Sin embargo
lo habéis oído antes, me parece. Sí, lo habéis oído antes. ¿Pero qué podéis decirme de vosotros?
Los tres compañeros no respondieron.
-Alguien podría decir sin duda que vuestra misión es quizás inconfesable -continuó el viejo-. Por fortuna,
algo sé. Estáis siguiendo las huellas de dos jóvenes hobbits, me parece. Sí, hobbits. No me miréis así, como
si nunca hubieseis oído esa palabra. Los conocéis y yo también. Sabed entonces que ellos treparon aquí
anteayer. Y se encontraron con alguien que no esperaban. ¿Os tranquiliza eso? Y ahora quisierais saber a
dónde los llevaron. Bueno, bueno, quizás yo pudiera datos algunas noticias. ¿Pero por qué estáis de pie?
Pues veréis, vuestra misión no es ya tan urgente como habéis pensado. Sentémonos y pongámonos cómodos.
El viejo se volvió y fue hacia un montón de piedras y peñascos caídos al pie del risco, detrás de ellos. En
ese instante, como si un encantamiento se hubiese roto, los otros se aflojaron y se sacudieron. La mano de
Gimli aferró el mango del hacha. Aragorn desenvainó la espada. Legolas recogió el arco.
El viejo, sin prestarles la menor atención, se inclinó y se sentó en una piedra baja y chata. El manto gris
se entreabrió y los compañeros vieron, ahora sin ninguna duda, que debajo estaba vestido todo de blanco.
-¡Saruman! -gritó Gimli y saltó hacia el viejo blandiendo el hacha-. ¡Habla! ¡Dinos dónde has escondido a
nuestros amigos! ¿Qué has hecho con ellos? ¡Habla o te abriré una brecha en el sombrero que aun a un mago
le costará trabajo reparar!
El viejo era demasiado rápido. Se incorporó de un salto y se encaramó en una roca. Allí esperó, de
pie, de pronto muy alto, dominándolos. Había dejado caer la capucha y los harapos grises y ahora la vestidura
blanca centelleaba. Levantó la vara y a Gimli el hacha se le desprendió de la mano y cayó resonando al suelo.
La espada de Aragorn, inmóvil en la mano tiesa, se encendió con un fuego súbito. Legolas dio un grito y
soltó una flecha que subió en el aire y se desvaneció en un estallido de llamas.
-¡Mithrandir! -gritó-. ¡Mithrandir!
-¡Feliz encuentro, te digo a ti otra vez, Legolas! -exclamó el viejo.
Todos tenían los ojos fijos en él. Los cabellos del vicio eran blancos como la nieve al sol; y las vestiduras
eran blancas y resplandecientes; bajo las cejas espesas le brillaban los ojos, penetrantes como los rayos del
sol; y había poder en aquellas manos. Asombrados, felices y temerosos, los compañeros estaban allí de pie y
no sabían qué decir.
Al fin Aragorn reaccionó.
-¡Gandalf! -dijo-. ¡Más allá de toda esperanza, regresas ahora a asistirnos! ¿Qué velo me oscurecía la
vista? ¡Gandalf!
Gimli no dijo nada; cayó de rodillas cubriéndose los ojos.
-Gandalf -repitió el viejo como sacando de viejos recuerdos una palabra que no utilizaba desde hacía
mucho-. Sí, ése era el nombre. Yo era Gandalf.
Bajó de la roca y recogiendo el manto gris se envolvió en él; fue como si el sol luego de haber brillado un
momento se ocultara otra vez entre las nubes.
-Sí, todavía podéis llamarme Gandalf -dijo, y era aquélla la voz del amigo y el guía-. Levántate, mi buen
Gimli. No tengo nada que reprocharte y no me has hecho ningún daño. En verdad, amigos míos, ninguno de
vosotros tiene aquí un arma que pueda lastimarme. ¡Alegraos! Nos hemos encontrado de nuevo. En la vuelta
de la marea. El huracán viene, pero la marea ha cambiado.
Puso la mano sobre la cabeza de Gimli y el enano alzó los ojos y de pronto se rió.
-¡Gandalf! -dijo-. ¡Pero ahora estás todo vestido de blanco!
-Sí, soy blanco ahora -dijo Gandalf-. En verdad soy Saruman, podría decirse. Saruman como él tendría
que haber sido. Pero ¡contadme de vosotros! He pasado por el fuego y por el agua profunda desde que nos
vimos la última vez. He olvidado buena parte de lo que creía saber y he aprendido muchas cosas que había
olvidado. Ahora veo cosas muy lejanas, pero muchas otras que están al alcance de la mano no puedo verlas.
¡Habladme de vosotros!
-¿Qué quieres saber? -preguntó Aragorn-. Todo lo que ocurrió desde que nos separamos en el puente
haría una larga historia. ¿No quisieras ante todo hablarnos de los hobbits? ¿Los encontraste, y están a salvo?
-No, no los encontré -dijo Gandalf -. Hay tinieblas que cubren los valles de Emyn Muil y no supe que los
habían capturado hasta que el águila me lo dijo.
-¡El águila! -dijo Legolas-. He visto un águila volando alto y lejos: la última vez fue hace tres días, sobre
Emyn Muil.
-Sí -dijo Gandalf-, era Gwaihir el Señor de los Vientos que me rescató de Orthanc. Lo envié ante mí a
observar el río y a recoger noticias. Tiene ojos penetrantes, pero no puede ver todo lo que pasa bajo los
árboles y las colinas. Algo ha visto y yo vi otras cosas. El Anillo está ahora más allá de mis posibilidades de
ayuda, o las de cualquier miembro de la Compañía que partió de Rivendel. El enemigo estuvo muy cerca de
descubrirlo, pero el Anillo escapó. Tuve en eso alguna parte, pues yo residía entonces en un sitio alto y luché
con la Torre Oscura y la Sombra pasó. Luego me sentí cansado, muy cansado, y marché mucho tiempo
hundido en pensamientos sombríos.
-¡Entonces sabes algo de Frodo! - exclamó Gimli -. ¿Cómo le van a él las cosas?
-No puedo decirlo. Ha escapado a un peligro grande, pero otros muchos le aguardan aún. Ha resuelto ir
solo a Mordor y ya se ha puesto en camino; eso es todo lo que puedo decir.
-No solo -dijo Legolas-. Creemos que Sam lo acompaña.
-¿Sam? -dijo Gandalf, y una luz le pasó por los ojos y una sonrisa le iluminó la cara-. ¿Sam, de veras? No
sabía nada y sin embargo no me sorprende. ¡Bien! ¡Muy bien! Me sacáis un peso del corazón. Tenéis que
decirme más. Ahora sentaos junto a mí y contadme la historia de vuestro viaje.
Los compañeros se sentaron en el suelo a los pies de Gandalf, y Aragorn contó la historia. Durante
un tiempo Gandalf no dijo nada y no hizo preguntas. Tenía las manos extendidas sobre las rodillas y los ojos
cerrados. Al fin, cuando Aragorn habló de la muerte de Boromir y de la última jornada por el Río Grande, el
viejo suspiró.
-No has dicho todo lo que sabes o sospechas, Aragorn, amigo mío -dijo serenamente-. ¡Pobre Boromir!
No pude ver qué le ocurrió. Fue una dura prueba para un hombre como él, un guerrero y señor de los
hombres. Galadriel me dijo que estaba en peligro. Pero consiguió escapar de algún modo. Me alegro. No
fue en vano que los hobbits jóvenes vinieran con nosotros, al menos para Boromir. Pero no fue éste el único
papel que les tocó desempeñar. Los trajeron a Fangorn y la llegada de ellos fue como la caída de unas
piedrecitas que desencadenan un alud en las montañas. Aun desde aquí, mientras hablamos, alcanzo a oír los
primeros ruidos. ¡Será bueno para Saruman no estar demasiado lejos cuando el dique se rompa!
-En una cosa no has cambiado, querido amigo -dijo Aragorn-, todavía hablas en enigmas.
-¿Qué? ¿En enigmas? -dijo Gandalf-. ¡No! Pues estaba pensando en voz alta. Una costumbre de la gente
vieja: eligen siempre el más enterado de los presentes cuando llega el momento de hablar; las explicaciones
que necesitan los jóvenes son largas y fatigosas.
Se rió, pero la risa era ahora cálida y amable como un rayo de sol.
-Yo ya no soy joven, ni siquiera en las estimaciones de los Hombres de las Casas Antiguas -dijo Aragorn-.
¿No quieres hablarme más claramente?
-¿Qué podría decir? -preguntó Gandalf, e hizo una pausa, reflexionando -. He aquí en resumen de cómo
veo las cosas en la actualidad, si deseáis conocer con la mayor claridad posible una parte de mi pensamiento.
El enemigo, por supuesto, sabe desde hace tiempo que el Anillo está en viaje y que lo lleva un hobbit. Sabe
también cuántos éramos en la Compañía cuando salimos de Rivendel y la especie de cada uno de nosotros.
Pero aún no ha entendido claramente nuestro propósito. Supone que todos íbamos a Minas Tirith, pues eso es
lo que él hubiera hecho en nuestro lugar. Y de acuerdo con lo que él piensa, el poder de Minas Tirith hubiera
sido entonces para él una grave amenaza. En verdad está muy asustado, no sabiendo qué criatura poderosa
podría aparecer de pronto, llevando el Anillo, declarándole la guerra y tratando de derribarlo y reemplazarlo.
Que deseemos derribarlo pero no sustituirlo por nadie es un pensamiento que nunca podría ocurrírsele. Que
queramos destruir el Anillo mismo no ha entrado aún en los sueños más oscuros que haya podido alimentar.
En esto como entenderéis sin duda reside nuestra mayor fortuna y nuestra mayor esperanza. Imaginando la
guerra, la ha desencadenado, creyendo ya que no hay tiempo que perder, pues quien primero golpea, si golpea
con bastante fuerza, quizá no tenga que golpear de nuevo. Ha puesto pues en movimiento, y más pronto de lo
que pensaba, las fuerzas que estaba preparando desde hace mucho. Sabiduría insensata: si hubiera aplicado
todo el poder de que dispone a guardar Mordor, de modo que nadie pudiese entrar, y se hubiera dedicado por
entero a la caza del Anillo, entonces en verdad toda esperanza sería inútil: ni el Anillo ni el portador lo
hubieran eludido mucho tiempo. Pero ahora se pasa las horas mirando a lo lejos y no atendiendo a los asuntos
cercanos; y sobre todo le preocupa Minas Tirith. Pronto todas sus fuerzas se abatirán allí como una tormenta.
»Pues sabe ya que los mensajeros que él envió a acechar a la Compañía han fracasado otra vez. No han
encontrado el Anillo. No han conseguido tampoco llevarse a algún hobbit como rehén. Esto solo hubiese
sido para nosotros un duro revés, quizá fatal. Pero no confundamos nuestros corazones imaginando cómo
pondrían a prueba la gentil lealtad de los hobbits allá en la Torre Oscura. Pues el enemigo ha fracasado, hasta
ahora, y gracias a Saruman.
-¿Entonces Saruman no es un traidor? -preguntó Gimli.
-Sí, lo es -dijo Gandalf-. Por partida doble. ¿Y no es raro? Nada de lo que hemos soportado en los
últimos tiempos nos pareció tan doloroso como la traición de Isengard. Aun reconocido sólo como señor y
capitán, Saruman se ha hecho muy poderoso. Amenaza a los Hombres de Rohan e impide que ayuden a
Minas Tirith en el momento mismo en que el ataque principal se acerca desde el Este. No obstante un arma
traidora es siempre un peligro para la mano. Saruman tiene también la intención de apoderarse del Anillo por
su propia cuenta, o al menos atrapar a algunos hobbits para llevar a cabo sus malvados propósitos. De ese
modo nuestros enemigos sólo consiguieron arrastrar a Merry y Pippin con una rapidez asombrosa y en un
abrir y cerrar de ojos hasta Fangorn, ¡a donde de otro modo ellos nunca hubieran ido!
»A la vez han alimentado en ellos mismos nuevas dudas y han perturbado sus propios planes. Ninguna
noticia de la batalla llegará a Mordor, gracias a los Jinetes de Rohan, pero el Señor Oscuro sabe que dos
hobbits fueron tomados prisioneros en Emyn Muil y llevados a Isengard contra la voluntad de sus propios
servidores. Ahora él teme a Isengard tanto como a Minas Tirith. Si Minas Tirith cae, las cosas empeorarán
para Saruman.
-Es una pena que nuestros amigos estén en el medio -dijo Gimli-. Si ninguna tierra separara a Isengard de
Mordor, podrían entonces luchar entre ellos mientras nosotros observamos y esperamos.
-El vencedor saldrá más fortalecido que cualquiera de los dos bandos y ya no tendrá dudas -dijo Gandalf -.
Pero Isengard no puede luchar contra Mordor, a menos que Saruman obtenga antes el Anillo. Esto no lo
conseguirá ahora. Nada sabe aún del peligro en que se encuentra. Son muchas las cosas que ignora. Estaba
tan ansioso de echar manos a la presa que no pudo esperar en Isengard y partió a encontrar y espiar a los
mensajeros que él mismo había enviado. Pero esta vez vino demasiado tarde y la batalla estaba terminada aun
antes que él llegara a estas regiones, y ya no podía intervenir. No se quedó aquí mucho tiempo. He mirado en
la mente de Saruman y he visto qué dudas lo afligen. No tiene ningún conocimiento del bosque. Piensa que
los jinetes han masacrado y quemado todo en el mismo campo de batalla pero no sabe si los orcos llevan o no
algún prisionero. Y no se ha enterado de la disputa entre los servidores de Isengard y los orcos de Mordor;
nada sabe tampoco del Mensajero Alado.
-¡El Mensajero Alado! -exclamó Legolas-. Le disparé con el arco de Galadriel sobre Sarn Gebir, y él cayó
del cielo. Todos sentimos miedo entonces. ¿Qué nuevo terror es ése?
-Uno que no puedes abatir con flechas -dijo Gandalf-. Sólo abatiste la cabalgadura. Fue una verdadera
hazaña pero el jinete pronto montó de nuevo. Pues él era un Nazgûl, uno de los Nueve, que ahora cabalgan
bestias aladas. Pronto ese terror cubrirá de sombras los últimos ejércitos amigos, ocultando el sol. Pero no se
les ha permitido aún cruzar el río y Saruman nada sabe de esta nueva forma que visten los Espectros del
Anillo. No piensa sino en el Anillo. ¿Estaba presente en la batalla? ¿Fue encontrado? ¿Y qué pasaría si
Théoden, el Señor de la Marca, tropieza con el Anillo y se entera del poder que se le atribuye? Ve todos esos
peligros y ha vuelto de prisa a Isengard a redoblar y triplicar el asalto a Rohan. Y durante todo ese tiempo
hay otro peligro, que él no ve, dominado como está por tantos pensamientos. Ha olvidado a Bárbol.
-Ahora otra vez piensas en voz alta -dijo Aragorn con una sonrisa-. No conozco a ningún Bárbol. Y he
adivinado una parte de la doble traición de Saruman; pero no sé de qué puede haber servido la llegada de dos
hobbits a Fangorn, excepto obligarnos a una persecución larga e infructuosa.
-¡Espera un minuto! -dijo Gimli-. Hay otra cosa que quisiera saber antes. ¿Fuiste tú, Gandalf, o fue
Saruman a quien vimos anoche?
-No fui yo a quien visteis por cierto -respondió Gandalf -. He de suponer, pues, que visteis a Saruman.
Nos parecemos tanto evidentemente que he de perdonarte que hayas querido abrirme una brecha incurable en
el sombrero.
-¡Bien, bien! -dijo Gimli-. Mejor que no fueras tú.
Gandalf rió otra vez.
-Sí, mi buen enano -dijo-, es un consuelo que a uno no lo confundan siempre. ¡No lo sé yo demasiado
bien! Pero por supuesto, nunca os acusé de cómo me recibisteis. Cómo podría hacerlo, si yo mismo he
aconsejado a menudo a mis amigos que ni siquiera confíen en sus propias manos cuando tratan con el
enemigo. ¡Bendito seas, Gimli hijo de Glóin! ¡Quizás un día nos veas juntos y puedas distinguir entre los dos!
-¡Pero los hobbits! -interrumpió Legolas-. Hemos andado mucho buscándolos y tú pareces saber dónde se
encuentran. ¿Dónde están ahora?
-Con Bárbol y los ents -dijo Gandalf.
-¡Los ents! -exclamó Aragorn-. ¿Entonces son ciertas las viejas leyendas sobre los habitantes de los
bosques profundos y los pastores de árboles? ¿Hay todavía ents en el mundo? Pensé que eran sólo un
recuerdo de los días antiguos, o quizás apenas una leyenda de Rohan.
-¡Una leyenda de Rohan! -exclamó Legolas-. No, todo elfo de las Tierras Asperas ha cantado canciones
sobre el viejo Onodrirn y la pena que lo acosaba. Aunque aun entre nosotros son sólo apenas un recuerdo. Si
me encontrara a alguno que anda todavía por este mundo, en verdad me sentiría joven de nuevo. Pero Bárbol
no es más que una traducción de Fangorn a la Lengua Común; sin embargo hablas de él como si fuera una
persona. ¿Quién es este Bárbol?
-¡Ah! Ahora haces demasiadas preguntas -dijo Gandalf -. Lo poco que sé de esta larga y lenta historia
demandaría un relato para el que nos falta tiempo. Bárbol es Fangorn, el guardián del bosque; es el más viejo
de los ents, la criatura más vieja entre quienes caminan todavía bajo el sol en la Tierra Media. Espero en
verdad, Legolas, que tengas la oportunidad de conocerlo. Merry y Pippin han sido afortunados; se
encontraron con él en este mismo sitio. Pues llegó aquí hace dos días y se los llevó a la morada donde él
habita, al pie de las montañas. Viene aquí a menudo, principalmente cuando no se siente tranquilo y los
rumores del mundo exterior lo perturban. Lo vi hace cuatro días paseándose entre los árboles y creo que él
me vio, pues hizo una pausa; pero no llegué a hablarle; muchos pensamientos me abrumaban y me sentía
fatigado luego de mi lucha con el Ojo de Mordor y él tampoco me habló, ni me llamó por mi nombre.
-Quizá creyó él también que eras Saruman -dijo Gimli-. Pero hablas de él como si fuera un amigo. Yo
creía que Fangorn era peligroso.
-¡Peligroso! -exclamó Gandalf-. Y yo también lo soy, muy peligroso, más peligroso que cualquier otra
cosa que hayáis encontrado hasta ahora, a menos que os lleven vivos a la residencia del Señor Oscuro. Y
Aragorn es peligroso y Legolas es peligroso. Estás rodeado de peligros, Gimli hijo de Glóin, pues tú también
eres peligroso, a tu manera. En verdad el bosque de Fangorn es peligroso y más aún para aquellos que en
seguida echan mano al hacha; y Fangorn mismo, él también es peligroso; aunque sabio y bueno. Pero ahora
la larga y lenta cólera de Fangorn está desbordando y comunicándose a todo el bosque. La llegada de los
hobbits y las noticias que le trajeron fueron la gota que colmó el vaso; pronto esa cólera se extenderá como
una inundación, volviéndose contra Saruman y las hachas de Isengard. Está por ocurrir algo que no se ha
visto desde los Días Antiguos: los ents despertarán y descubrirán que son fuertes.
-¿Qué harán? -preguntó Legolas, sorprendido.
-No lo sé -dijo Gandalf-. Y no creo que ellos lo sepan.
Calló y bajó la cabeza, ensimismado.
Los otros se quedaron mirándolo. Un rayo de sol se filtró entre las nubes rápidas y cayó en las
manos de Gandalf, que ahora las tenía en el regazo con las palmas vueltas hacia arriba: parecían estar
colmadas de luz como una copa llena de agua. Al fin alzó los ojos y miró directamente al sol.
-La mañana se va -dijo-. Pronto habrá que partir.
-¿Iremos a buscar a nuestros amigos y ver a Bárbol? -preguntó Aragorn.
-No -dijo Gandalf-, no es ésa la ruta que os aconsejo. He pronunciado palabras de esperanza. Pero sólo
de esperanza. La esperanza no es la victoria. La guerra está sobre nosotros y nuestros amigos; una guerra en
la que sólo recurriendo al Anillo podríamos asegurarnos la victoria. Me da mucha tristeza y mucho miedo,
pues mucho se destruirá y todo puede perderse. Soy Gandalf, Gandalf el Blanco, pero el Negro es todavía
más poderoso.
Se incorporó y miró al este, protegiéndose los ojos, como si viera allá lejos muchas cosas que los otros no
alcanzaban a ver. Al fin movió la cabeza.
-No -dijo en voz baja-, está ahora fuera de nuestro alcance. Alegrémonos de esto al menos. El Anillo ya
no puede tentarnos. Tendremos que descender a enfrentar un riesgo que es casi desesperado; pero el peligro
mortal ha sido suprimido.
Se volvió a Aragorn.
-¡Vamos, Aragorn hijo de Arathorn! -dijo-. No lamentes tu elección en el valle de Emyn Muil, ni hables
de una persecución vana. En la duda elegiste el camino que te parecía bueno; la elección fue justa y ha sido
recompensada. Pues nos hemos reencontrado a tiempo y de otro modo nos hubiésemos reencontrado
demasiado tarde. Pero la busca de tus compañeros ha concluido. La continuación de tu viaje está señalada
por la palabra que diste. Tienes que ir a Edoras y buscar a Théoden. Pues te necesitan. La luz de Andúril ha
de descubrirse ahora en la batalla por la que ha esperado durante tanto tiempo. Hay guerra en Rohan y un mal
todavía peor; la desgracia amenaza a Théoden.
-¿Entonces ya no veremos otra vez a esos alegres y jóvenes hobbits? -preguntó Legolas.
-No diría eso -respondió Gandalf -. ¿Quién sabe? Tened paciencia. Id a donde tenéis que ir, ¡y confiad!
¡A Edoras! Yo iré con vosotros.
-Es un largo camino para que un hombre lo recorra a pie, joven o viejo -le dijo Aragorn-. Temo que la
batalla termine mucho antes que lleguemos.
-Ya se verá, ya se verá -dijo Gandalf-. ¿Vendréis ahora conmigo?
-Sí, partiremos juntos -dijo Aragorn-, pero no dudo de que tú podrías llegar allí antes que yo, si lo
quisieras.
Se incorporó y observó largamente a Gandalf. Los otros los miraron en silencio, mientras estaban allí de
pie, enfrentándose. La figura gris del hombre, Aragorn hijo de Arathorn, era alta y rígida como la piedra, con
la mano en la empuñadura de la espada; parecía un rey que hubiese salido de las nieblas del mar a unas costas
donde vivían unos hombres menores. Ante él se erguía la vieja figura, blanca, brillante como si alguna luz le
ardiera dentro, inclinada, doblada por los años, pero dueña de un poder que superaba la fuerza de los reyes.
-¿No digo acaso la verdad, Gandalf? -dijo Aragorn al fin-. ¿No podrías ir a cualquier sitio más rápido que
yo si así lo quisieras? Y digo esto también: eres nuestro capitán y nuestra bandera. El Señor Oscuro tiene
Nueve. Pero nosotros tenemos Uno, más poderoso que ellos: el Caballero Blanco. Ha pasado por las pruebas
del fuego y el abismo, y ellos le temerán. Iremos a donde él nos conduzca.
-Sí, juntos te seguiremos -dijo Legolas-. Pero antes me aliviarías el corazón, Gandalf, si nos dijeras qué te
ocurrió en Moria. ¿Nos lo dirás? ¿No puedes demorarte ni siquiera para decirles a tus amigos cómo te
libraste?
-Me he demorado ya demasiado -respondió Gandalf-. El tiempo es corto. Pero aunque dispusiésemos de
un año, no os lo diría todo.
-¡Entonces dinos lo que quieras y lo que el tiempo permita! -dijo Gimli-. ¡Vamos, Gandalf, dinos cómo
enfrentaste al Balrog!
-¡No lo nombres! -dijo Gandalf, y durante un momento pareció que una nube de dolor le pasaba por la
cara, y se quedó silencioso, y pareció viejo como la muerte-. Mucho tiempo caí -dijo al fin, lentamente, como
recordando con dificultad-. Mucho tiempo caí, y él cayó conmigo. El fuego de él me envolvía, quemándome.
Luego nos hundimos en un agua profunda y todo fue oscuro. El agua era fría como la marca de la muerte:
casi me hiela el corazón.
-Profundo es el abismo que el Puente de Durin franquea -dijo Gimli- y nadie lo ha medido.
-Sin embargo tiene un fondo, más allá de toda luz y todo conocimiento -dijo Gandalf -. Al fin llegué allí, a
las más extremas fundaciones de piedra. Él estaba todavía conmigo. El fuego se le había apagado, pero ahora
era una criatura de barro, más fuerte que una serpiente constrictora.
»Luchamos allá lejos bajo la tierra viviente, donde no hay cuenta del tiempo. Él me aferraba con fuerza y
yo lo acuchillaba, hasta que por último él huyó por unos túneles oscuros. No fueron construidos por la gente
de Durin, Gimli hijo de Glóin. Abajo, más abajo que las más profundas moradas de los enanos, unas criaturas
sin nombre roen el mundo. Ni siquiera Sauron las conoce. Son más viejas que él. Recorrí esos caminos, pero
nada diré que oscurezca la luz del día. En aquella desesperanza, mi enemigo era la única salvación y fui
detrás de él, pisándole los talones. Terminó por fin por llevarme a los caminos secretos de Khazad-dûm:
demasiado bien los conocía. Siempre subiendo fuimos así hasta que llegamos a la Escalera Interminable.
-Hace tiempo que no se sabe de ella -dijo Gimli-. Muchos pretenden que nunca existió sino en las
leyendas, pero otros afirman que fue destruida.
-Existe y no fue destruida -dijo Gandalf -. Desde el escondrijo más bajo a la cima más alta sube en una
continua espiral de miles de escalones, hasta que sale al fin en la Torre de Durin labrada en la roca viva de
Zirakzigil, el pico del Cuerno de Plata.
»Allí sobre el Celebdil una ventana solitaria se abre a la nieve y ante ella se extiende un espacio estrecho,
un área vertiginosa sobre las nieblas del mundo. El sol brilla fieramente en ese sitio, pero abajo todo está
amortajado en nubes. Él salió fuera, y cuando llegué detrás, ya estaba ardiendo con nuevos fuegos. No había
nadie allí que nos viera, aunque quizá cuando pasen los años habrá gentes que canten la Batalla de la Cima. -
Gandalf rió de pronto.- ¿Pero qué dirán esas canciones? Aquellos que miraban de lejos habrán pensado que
una tormenta coronaba la montaría. Se oyeron truenos y hubo relámpagos, que estallaban sobre el Celebdil, y
retrocedían quebrándose en lenguas de fuego. ¿No es bastante? Una gran humareda se alzó a nuestro
alrededor, vapores y nubes. El hielo cayó como lluvia. Derribé a mi enemigo y él cayó desde lo alto,
golpeando y destruyendo el flanco de la montaña. Luego me envolvieron las tinieblas y me extravié fuera del
pensamiento y del tiempo, y erré muy lejos por sendas de las que nada diré.
»Desnudo fui enviado de vuelta, durante un tiempo, hasta que llevara a cabo mi trabajo. Y desnudo yací
en la cima de la montaña. La torre de detrás había sido reducida a polvo, la ventana había desaparecido: las
piedras rotas y quemadas obstruían la arruinada escalera. Yo estaba solo allí, olvidado, sin posibilidad de
escapar en aquella dura cima del mundo. Allí me quedé, tendido de espaldas, mirando el cielo mientras las
estrellas giraban encima y los días parecían más largos que la vida entera de la tierra. Débiles llegaban a mis
oídos los rumores de todas las tierras: la germinación y la muerte, las canciones y los llantos, y el lento y
sempiterno gruñido de las piedras sobrecargadas. Y así por fin Gwaihir el señor de los Vientos me encontró
otra vez, y me recogió y me llevó.
»"Parezco condenado a ser tu carga, amigo en tiempos de necesidad", le dije.
»"Has sido una carga antes", me respondió, "pero no ahora. Eres entre mis garras liviano como una pluma
de cisne. El sol brilla a través de ti. En verdad no pienso que me necesites más: si yo te dejara caer flotarías
en el viento".
»"¡No me dejes caer!", jadeé, pues sentía que me volvía la vida. "¡Llévame a Lothlórien!"
»"Esa es en verdad la orden de la Dama Galadriel, que me envió a buscarte", me respondió.
»Fue así como llegué a Caras Galadon y descubrí que ya no estabais. Me demoré allí en el tiempo sin
edad de aquellas tierras, donde los días curan y no arruinan. Me curé y fui vestido de blanco. Aconsejé y me
aconsejaron. De allá vine por extraños caminos y traje mensajes para algunos de vosotros. Se me pidió que a
Aragorn le dijera esto:
¿Dónde están ahora los Dúnedain, Elessar, Elessar?
¿Por qué tus gentes andan errantes allá lejos?
Cercana está la hora en que volverán los Perdidos
y del Norte descienda la Compañía Gris.
Pero sombría es la senda que te fue reservada:
los muertos vigilan el camino que lleva al Mar.
»A Legolas le envió este mensaje:
Legolas Hojaverde mucho tiempo bajo el árbol
en alegría has vivido. ¡Ten cuidado del Mar!
Si escuchas en la orilla la voz de la gaviota,
nunca más descansará tu corazón en el bosque.
Gandalf calló y cerró los ojos.
-¿No me envió ella entonces ningún mensaje? -dijo Gimli e inclinó la cabeza.
-Oscuras son esas palabras -dijo Legolas-, y poco significan para quien las recibe.
-Eso no es ningún consuelo -dijo Gimli.
-¿Qué pretendes? -dijo Legolas-. ¿Que ella te hable francamente de tu propia muerte?
-Sí, si no tiene otra cosa que decir.
-¿Qué estáis hablando? –les preguntó Gandalf, abriendo los ojos-. Sí, creo adivinar el sentido de esas
palabras. ¡Perdóname, Gimli! Estaba rumiando esos mensajes otra vez. Pero en verdad ella me pidió que te
dijera algo, ni triste ni oscuro.
»"A Gimli hijo de Glóin", me dijo, "llévale el beneplácito de su Dama. Portador del rizo, a donde quiera
que vayas mi pensamiento va contigo. ¡Pero cuida de que tu hacha se aplique al árbol adecuado!"
-¡Feliz hora en la que has vuelto a nosotros, Gandalf! -exclamó el enano dando saltos y cantando alto en la
extraña lengua de los enanos-. ¡Vamos, vamos! -gritó, blandiendo el hacha-. Ya que la cabeza de Gandalf es
sagrada ahora, ¡busquemos una que podamos hendir!
-No será necesario buscar muy lejos -dijo Gandalf levantándose-. ¡Vamos! Hemos consumido todo el
tiempo que se concede al reencuentro de los amigos. Ahora es necesario apresurarse.
Se envolvió otra vez en aquel viejo manto andrajoso y encabezó el grupo. Los otros lo siguieron y
descendieron rápidamente desde la cornisa y se abrieron paso a través del bosque siguiendo la margen del
Entaguas. No volvieron a hablar hasta que se encontraron de nuevo sobre la hierba más allá de los lindes de
Fangorn. Nada se veía de los caballos.
No han vuelto -dijo Legolas-. Será una caminata fatigosa.
-Yo no caminaré. El tiempo apura -dijo Gandalf, y echando atrás la cabeza, emitió un largo silbido. Tan
clara y tan penetrante era la nota que a los otros les sorprendió que saliera de aquellos viejos labios barbados.
Gandalf silbó tres veces; y luego débil y lejano, traído por el viento del este, pareció oírse el relincho de un
caballo en las llanuras. Los otros esperaron sorprendidos. Poco después llegó un ruido de cascos, al principio
apenas un estremecimiento del suelo que sólo Aragorn pudo oír con la cabeza sobre la hierba, y que aumentó
y se aclaró hasta que fue un golpeteo rápido.
-Viene más de un caballo -dijo Aragorn.
-Por cierto -dijo Gandalf-. Somos una carga demasiado pesada para uno solo.
-Hay tres -dijo Legolas, que observaba la llanura-. ¡Mirad cómo corren! Allí viene Hasufel, ¡y mi amigo
Arod viene al lado! Pero hay otro que encabeza la tropa: un caballo muy grande. Nunca vi ninguno parecido.
-Ni nunca lo verás -dijo Gandalf-. Ese es Sombragris. Es el jefe de los Mearas, señores de los caballos, y
ni siquiera Théoden, Rey de Rohan, ha visto uno mejor. ¿No brilla acaso como la plata y corre con la facilidad
de una rápida corriente? Ha venido por mí: la cabalgadura del Caballero Blanco. Iremos juntos al combate.
El viejo mago hablaba aún cuando el caballo grande subió la pendiente hacia él: le brillaba la piel, las
crines le flotaban al viento. Los otros dos animales venían lejos detrás. Tan pronto como Sombragris vio a
Gandalf, aminoró el paso y relinchó con fuerza; luego se adelantó al trote e inclinando la orgullosa cabeza
frotó el hocico contra el cuello del viejo.
Gandalf lo acarició.
-Rivendel está lejos, amigo mío -dijo-, pero tú eres inteligente y rápido y vienes cuando te necesitan.
Haremos ahora juntos una larga cabalgata, ¡y ya no nos separaremos en este mundo!
Pronto los otros caballos llegaron también y se quedaron quietos y tranquilos, como esperando órdenes.
-Iremos en seguida a Meduseld, la morada de vuestro amo, Théoden -dijo Gandalf hablándoles
gravemente; y los animales inclinaron las cabezas-. El tiempo escasea, de modo que con vuestro permiso,
amigos míos, montaremos ahora. Os agradeceríamos que fueseis tan rápidos como podáis. Hasufel llevará a
Aragorn y Arod a Legolas. Gimli irá conmigo, si Sombragris nos lo permite. Sólo nos detendremos ahora a
beber un poco.
-Ahora entiendo en parte ese enigma de anoche -dijo Legolas saltando ágilmente sobre el lomo de Arod-.
No sé si al principio los espantó el miedo, pero tropezaron con Sombragrís, el jefe, y lo saludaron con alegría.
¿Sabías tú que andaba cerca, Gandalf?
-Sí, lo sabía -dijo el mago-. Puse en él todos mis pensamientos, rogándole que se apresurara; pues ayer
estaba muy lejos al sur de estos territorios. ¡Deseemos que me lleve rápido de vuelta!
Gandalf le habló entonces a Sombragris y el caballo partió a la carrera, pero cuidando de no dejar muy atrás a
los otros. Al cabo de un rato giró de pronto y eligiendo un paraje donde las barrancas eran más bajas, vadeó
el río, y luego los llevó en línea recta hacia el sur por terrenos llanos, amplios y sin árboles. El viento pasaba
como olas grises entre las interminables millas de hierbas. No había huellas de caminos o senderos, pero
Sombragris no titubeó ni cambió el paso.
-Corre ahora directamente hacia la Casa de Théoden al pie de las Montañas Blancas -dijo Gandalf -. Será
más rápido así. El suelo es más firme en el Estemnet, por donde pasa la ruta principal hacia el norte, del otro
lado allá del río, pero Sombragris sabe cómo ir entre los pantanos y las cañadas.
Durante muchas horas cabalgaron por las praderas y las tierras ribereñas. A menudo la hierba era tan alta
que llegaba a las rodillas de los jinetes y parecía que las cabalgaduras estaban nadando en un mar verdegris.
Encontraron muchas lagunas ocultas y grandes extensiones de juncias que ondulaban sobre pantanos
traicioneros; pero Sombragris no se desorientaba y los otros caballos lo seguían entre la hierba. Lentamente
el sol cayó del cielo hacia el oeste. Mirando por encima de la amplia llanura, los jinetes vieron a lo lejos
como un fuego rojo que se hundía un instante en los pastos. Allá abajo en el horizonte las estribaciones de las
montarías centelleaban rojizas a un lado y a otro. Un humo subió oscureciendo el disco del sol, tiñéndolo de
sangre, corno si el astro hubiese inflamado los pastos mientras desaparecía en el borde de la tierra.
-Veo una gran humareda -dijo Legolas-. ¿Qué es?
-¡La batalla y la guerra! -dijo Gandalf-. ¡Vamos!

6
EL REY DEL CASTILLO DE ORO

Continuaron cabalgando durante la puesta del sol y el lento crepúsculo, y la noche que caía. Cuando al fin
se detuvieron y echaron pie a tierra, aun el mismo Aragorn se sentía embotado y fatigado. Gandalf sólo les
concedió un descanso de unas pocas horas. Legolas y Gimli durmieron, y Aragorn se tendió de espaldas en el
suelo, pero Gandalf se quedó de pie, apoyado en el bastón, escrutando la oscuridad, al este y al oeste. Todo
estaba en silencio y no había señales de criaturas vivas. Cuando los otros abrieron los ojos, unas nubes largas
atravesaban el cielo de la noche, arrastradas por un viento helado. Partieron una vez más a la luz fría de la
luna, rápidamente, como si fuera de día.
Las horas pasaron y aún seguían cabalgando. Gimli cabeceaba y habría caído por tierra si Gandalf no lo
hubiera sostenido, sacudiéndolo. Hasufel y Arod, fatigados pero orgullosos, corrían detrás del guía
infatigable, una sombra gris apenas visible ante ellos. Muchas millas quedaron atrás. La luna creciente se
hundió en el oeste nuboso.
Un frío penetrante invadió el aire. Lentamente, en el oeste, las tinieblas se aclararon y fueron de un color
gris ceniciento. Unos rayos de luz roja asomaron por encima de las paredes negras de Emyn Muil lejos a la
izquierda. Llegó el alba, clara y brillante; un viento barrió el camino, apresurándose entre las hierbas gachas.
De pronto Sombragris se detuvo y relinchó. Gandalf señaló allá adelante.
-¡Mirad! -exclamó, y todos alzaron los ojos fatigados. Delante de ellos se erguían las montañas del Sur:
coronadas de blanco y estriadas de negro. Los herbazales se extendían hasta las lomas que se agrupaban al
pie de las laderas y subían a numerosos valles todavía borrosos y oscuros que la luz del alba no había tocado
aún y que se introducían serpeando en el corazón de las grandes montañas. Delante mismo de los viajeros la
más ancha de estas cañadas se abría como una larga depresión entre las lomas. Lejos en el interior alcanzaron
a ver la masa desmoronada de una montaña con un solo pico; a la entrada del valle se elevaba una cima
solitaria, como un centinela. Alrededor, fluía el hilo plateado de un arroyo que salía del valle; sobre la
cumbre, todavía muy lejos, vieron un reflejo del sol naciente, un resplandor de oro.
-¡Habla, Legolas! - dijo Gandalf -. ¡Dinos lo que ves ante nosotros!
Legolas miró adelante, protegiéndose los ojos de los rayos horizontales del sol que acababa de asomar.
-Veo una corriente blanca que desciende de las nieves -dijo-. En el sitio en que sale de la sombra del
valle, una colina verde se alza al este. Un foso, una muralla maciza y una cerca espinosa rodean la colina.
Dentro asoman los techos de las casas; y en medio, sobre una terraza verde se levanta un castillo de hombres.
Y me parece ver que está recubierto de oro. La luz del castillo brilla lejos sobre las tierras de alrededor.
Dorados son también los montantes de las puertas. Allí hay unos hombres de pie, con mallas relucientes; pero
todos los otros duermen aún en las moradas.
-Esas moradas se llaman Edoras -dijo Gandalf-, y el castillo dorado es Meduseld. Allí vive Théoden hijo
de Thengel, rey de la Marca de Rohan. Hemos llegado junto con el sol. Ahora el camino se extiende
claramente ante nosotros. Pero tenemos que ser más prudentes, pues se ha declarado la guerra y los Rohirrim,
los Señores de los Caballos, no descansan, aunque así parezca desde lejos. No echéis mano a las armas, no
pronunciéis palabras altaneras, os lo aconsejo a todos, hasta que lleguemos ante el sitial de Théoden.
La mañana era brillante y clara alrededor, y los pájaros cantaban, cuando los viajeros llegaron al río. El
agua bajaba rápidamente hacia la llanura y más allá de las colinas describía ante ellos una curva amplia y se
alejaba a alimentar el lecho del Entaguas, donde se apretaban los juncos. El suelo era verde; en los prados
húmedos y a lo largo de las orillas herbosas crecían muchos sauces. En esta tierra meridional las yemas de los
árboles ya tenían un color rojizo, sintiendo la cercanía de la primavera. Un vado atravesaba la corriente entre
las orillas bajas, donde había muchas huellas de caballos. Los viajeros cruzaron el río y se encontraron en una
ancha senda trillada que llevaba a las tierras altas.
Al pie de la colina amurallada, la senda corría a la sombra de numerosos montículos, altos y verdes. En la
cara oeste de estas elevaciones la hierba era blanca como nieve llevada por el viento; unas florecitas
asomaban entre la hierba como estrellas innumerables.
-¡Mirad! -dijo Gandalf -. ¡Qué hermosos son esos ojos que brillan en la hierba! Las llaman
«nomeolvides», symbelmynë en esta tierra de hombres, pues florecen en todas las estaciones del año y crecen
donde descansan los muertos. He aquí las grandes tumbas donde duermen los antepasados de Théoden.
-Siete montículos a la derecha y nueve a la izquierda -dijo Aragorn-. El castillo de oro fue construido
hace ya muchas vidas de hombres.
-Quinientas veces las hojas rojas cayeron desde entonces en mi casa del Bosque Negro -dijo Legolas- y a
nosotros nos parece que ha pasado sólo un instante.
-Pero a los jinetes de la Marca les parece un tiempo tan largo -dijo Aragorn- que la edificación de esta
morada es sólo un recuerdo en una canción, y los años anteriores se pierden en la noche de los siglos. Ahora
llaman a esta región el país natal, y no hablan la misma lengua que los parientes del norte. -Se puso a cantar
dulcemente en una lengua lenta, desconocida para el elfo y el enano; ellos escucharon, sin embargo, pues la
música era muy hermosa.
-Esta es, supongo, la lengua de los Rohirrim -dijo Legolas-, pues podría comparársela a estas tierras: ricas
y onduladas en parte y también duras y severas como montañas. Pero no alcanzo a entender el significado,
excepto que está cargado de la tristeza de los Hombres Mortales.
-Hela aquí en la Lengua Común -dijo Aragorn-, en una versión aproximada.
¿Dónde están ahora el caballo y el caballero? ¿Dónde está el cuerno que sonaba?
¿Dónde están el yelmo y la coraza, y los luminosos cabellos flotantes?
¿Dónde están la mano en el arpa y el fuego rojo encendido?
¿Dónde están la primavera y la cosecha y la espiga alta que crece?
Han pasado como una lluvia en la montaña, como un viento en el prado;
los días han descendido en el oeste en la sombra detrás de las colinas.
¿Quién recogerá el humo de la ardiente madera muerta,
o verá los años fugitivos que vuelven del mar?
»Así dijo una vez en Rohan un poeta olvidado, evocando la estatura y la belleza de Eorl el joven, que vino
cabalgando del norte; y el corcel tenía alas en las patas; Felaróf, padre de caballos. Así cantan aún los
hombres al anochecer.
Con estas palabras los viajeros dejaron atrás los silenciosos montículos. Siguiendo el camino que
serpenteaba a lo largo de las estribaciones verdes llegaron al fin a las grandes murallas y a las puertas de
Edoras, batidas por el viento.
Había allí muchos hombres sentados vestidos con brillantes túnicas de malla, que en seguida se pusieron
de pie y les cerraron el camino con las lanzas.
-¡Deteneos extranjeros aquí desconocidos! -gritaron en la lengua de la Marca de los jinetes, y preguntaron
los nombres y el propósito de los extranjeros. Parecían bastante sorprendidos, pero no eran amables; y
echaban miradas sombrías a Gandalf.
-Yo entiendo bien lo que decís -respondió en la misma lengua-, pero pocos extranjeros pueden hacer otro
tanto. ¿Por qué entonces no habláis en la Lengua Común, como es costumbre en el Oeste, si deseáis una
respuesta?
-Es la voluntad del rey Théoden que nadie franquee estas puertas, excepto aquellos que conocen nuestra
lengua y son nuestros amigos -replicó uno de los guardias-. Nadie es bienvenido aquí en tiempos de guerra
sino nuestra propia gente y aquellos que vienen a Mundburgo en el país de Gondor. ¿Quiénes sois vosotros
que venís descuidadamente por el llano con tan raras vestiduras, montando caballos parecidos a los nuestros?
Hace tiempo que montamos guardia aquí y os hemos observado desde lejos. Nunca hemos visto unos jinetes
tan extraños, ni ningún caballo tan arrogante como ese que traéis. Es uno de los Mearas, si los ojos no nos
engañan por algún encantamiento. Decidme, ¿no seréis un mago, algún espía de Saruman, o alguna
fabricación ilusoria? ¡Hablad, rápido!
-No somos fantasmas -dijo Aragorn -, ni os engañan los ojos. Pues estos que cabalgamos son en verdad
caballos vuestros, como ya sabíais sin duda antes de preguntar. Pero es raro que un ladrón vuelva al establo.
Aquí están Hasufel y Arod, que Eomer, el Tercer Mariscal de la Marca, nos prestó hace sólo dos días. Los
traemos de vuelta, como se lo prometimos. ¿No ha vuelto entonces Eomer y no ha anunciado nuestra llegada?
Una sombra de preocupación asomó a los ojos del guardia.
-De Eomer nada puedo decir -respondió-. Si lo que me contáis es cierto, es casi seguro que Théoden
estará enterado. Quizás algo se sabía de vuestra venida. No hace más de dos noches Lengua de Serpiente
vino a decirnos que por voluntad de Théoden no se permitiría la entrada de ningún extranjero.
-¿Lengua de Serpiente? -dijo Gandalf escrutando el rostro del guardia-. ¡No digas más! No vengo a ver a
Lengua de Serpiente sino al mismísimo Señor de la Marca. Tengo prisa. ¿No irás o mandarás decir que
hemos venido? -Los ojos del mago centellearon bajo las cejas espesas mientras se inclinaba a mirar al
hombre.
-Sí iré -dijo el guardia lentamente-. Pero ¿qué nombres he de anunciar? ¿Y qué diré de vos? Parecéis
ahora viejo y cansado, pero yo diría que por debajo sois implacable y severo.
-Bien ves y hablas -dijo el mago-. Pues yo soy Gandalf. He vuelto. ¡Y mirad! También traigo de vuelta
un caballo. He aquí a Sombragris el Grande, que ninguna otra mano pudo domar. Y aquí a mi lado está
Aragorn hijo de Arathorn, heredero de Reyes y que va a Mundburgo. He aquí también a Legolas el elfo y
Gimli el enano, nuestros camaradas. Ve ahora y dile a tu amo que estamos a las puertas de Edoras y que
quisiéramos hablarle, si nos permite entrar en el castillo.
-¡Raros nombres los vuestros en verdad! Pero informaré como me pedís y veremos cuál es la voluntad de
mi señor -dijo el guardia-. Esperad aquí un momento y os traeré la respuesta que a él le plazca. ¡No tengáis
muchas esperanzas! Estos son tiempos oscuros. -Se alejó rápidamente, ordenando a los otros guardias que
vigilaran atentamente a los extranjeros.
Al cabo de un rato, el guardia volvió.
-¡Seguidme! -dijo-. Théoden os permite entrar, pero tenéis que dejar en el umbral cualquier arma que
llevéis, aunque sea una vara. Los centinelas las cuidarán.
Se abrieron de par en par las grandes puertas oscuras. Los viajeros entraron, marchando en fila detrás del
guía. Vieron un camino ancho recubierto de piedras talladas, que ahora subía serpenteando o trepaba en
cortos tramos de escalones bien dispuestos. Dejaron atrás numerosas casas de madera y numerosas puertas
oscuras. A la vera del camino corría entre las piedras, centelleando y murmurando, un arroyo límpido.
Llegaron por fin a la cresta de la colina. Vieron allí una plataforma alta que se elevaba por encima de una
terraza verde a cuyo pie brotaba, de una piedra tallada en forma de cabeza de caballo, un manantial claro; y
más abajo una gran cuenca desde donde el agua se vertía para ir a alimentar el arroyo. Una ancha y alta
escalinata de piedra subía a la terraza y a cada lado del último escalón había sitiases tallados en la piedra. En
ellos estaban sentados otros guardias, las espadas desnudas sobre las rodillas. Los cabellos dorados les caían
en trenzas sobre los hombros y un sol blasonaba los escudos verdes; las largas corazas bruñidas resplandecían,
y cuando se pusieron de pie parecieron de estatura más alta que los hombres mortales.
-Ya estáis frente a las puertas -les dijo el guía-. Yo he de volver a montar la guardia. Adiós. ¡Y que el
Señor de la Marca os sea benévolo!
Dio media vuelta y regresó rápidamente camino abajo.
Los viajeros subieron la larga escalera, bajo la mirada vigilante de los guardias, que permanecieron de pie
en silencio hasta el momento en que Gandalf puso el pie en la terraza pavimentada. Entonces, de pronto, con
voz clara, pronunciaron una frase de bienvenida en la lengua de los jinetes.
-Salve, extranjeros que venís de lejos -dijeron, volviendo hacia los viajeros la empuñadura de las espadas
en señal de paz. Las gemas verdes centellearon al sol. Luego uno de los hombres se adelantó y les habló en
la Lengua Común.
-Yo soy el Ujier de Armas de Théoden - dijo-. Me llamo Háma. He de pediros que dejéis aquí vuestras
armas antes de entrar.
Legolas le entregó el puñal de empuñadura de plata, el arco y el carcaj. -Guárdalos bien -le dijo-, pues
provienen del Bosque Dorado y me los ha regalado la Dama de Lothlórien.
El guarda lo miró asombrado; rápidamente dejó las armas contra el muro, como temeroso.
-Nadie las tocará, te lo prometo -dijo.
Aragorn titubeó un momento.
-No deseo desprenderme de mi espada -dijo-, ni confiar Andúril a las manos de algún otro hombre.
-Es la voluntad de Théoden -dijo Háma.
-No veo por qué la voluntad de Théoden hijo de Thengel, por más que sea el Señor de la Marca, ha de
prevalecer sobre la de Aragorn hijo de Arathorn, heredero de Elendil, Señor de Gondor.
-Esta es la casa de Théoden, no la de Aragorn, aunque sea Rey de Gondor y ocupe el trono de Dendijo
Háma, corriéndose con presteza hasta las puertas para cerrarle el paso. Ahora esgrimía la espada y
apuntaba con ella a los viajeros.
-Todo esto son palabras ociosas - dijo Gandalf -. Vana es la exigencia de Théoden, pero también lo es que
rehusemos. Un rey es dueño de hacer lo que le plazca en su propio castillo, así sea una locura.
-Sin duda - dijo Aragorn-. Y yo me doblegaría ante la voluntad del dueño de casa, así fuese la cabaña de
un leñador, si mi espada no se llamara Andúril.
-Cualquiera que sea el nombre de tu espada -dijo Háma -, aquí la dejarás si no quieres batirte tú solo
contra todos los hombres de Edoras.
-¡No solo! -dijo Gimli, acariciando el filo del hacha y alzando hacia el guardia una mirada sombría, como
si el hombre fuera un árbol joven que se propusiera abatir-. ¡No solo!
-¡Vamos, vamos! -interrumpió Gandalf-. Aquí todos somos amigos. O tendríamos que serlo; pues si
disputamos, nuestra única recompensa sería la risa sarcástica de Mordor. La misión que aquí me trae es
urgente. He aquí mi espada, al menos, buen hombre. Guárdala bien. Se llama Glamdring y fue forjada por
los elfos hace mucho tiempo. Ahora déjame pasar. ¡Ven, Aragorn!
Aragorn se quitó lentamente el cinturón y él mismo apoyó la espada contra el muro.
-Aquí la dejo -dijo-, pero te ordeno que no la toques ni permitas que nadie ponga la mano en ella. En esta
vaina élfica habita la Espada que estuvo Rota y fue forjada de nuevo. Telchar la forjó por primera vez en la
noche de los tiempos. La muerte se abatirá sobre todo hombre que se atreva a empuñar la espada de Elendil,
excepto el heredero de Elendil.
El guarda dio un paso atrás y miró a Aragorn con extrañeza.
-Se diría que vienes de tiempos olvidados en alas de una canción -dijo-. Se hará lo que ordenas, señor.
-Bueno -dijo Gimli-, si tiene a Andúril por compañía, también mi hacha puede quedar aquí, sin desmedro
-y la puso en el suelo-. Ahora, si todo está ya como lo deseas, llévanos a ver a tu amo.
El guarda vacilaba aún.
-Vuestra vara -le dijo a Gandalf-. Perdonad, pero también ella tiene que quedar afuera.
-¡Pamplinas! -dijo Gandalf-. Una cosa es la prudencia y otra la descortesía. Soy un hombre viejo. Si no
puedo caminar apoyándome en un bastón, me quedaré sentado y esperaré a que Théoden se digne arrastrarse
hasta aquí para hablar conmigo.
Aragorn se rió.
-Todos los hombres tienen algo que no quieren confiar a manos extrañas. ¿Pero quitarías el báculo a un
hombre viejo? Vamos ¿no nos permitirás entrar?
-Esa vara en manos de un mago puede ser algo más que un simple báculo -dijo Háma. Examinó con
atención la vara de fresno en que se apoyaba Gandalf -. Pero en la duda un hombre de bien ha de confiar en
su propio juicio. Creo que sois amigos y personas honorables y que no os trae aquí ningún propósito
malvado. Podéis entrar.
Los guardas levantaron entonces las pesadas trancas y lentamente empujaron las puertas, que giraron
gruñendo sobre los grandes goznes. Los viajeros entraron. El recinto parecía oscuro y caluroso, luego del
aire claro de la colina. Era una habitación larga y ancha, poblada de sombras y medias luces; unos pilares
poderosos sostenían una bóveda elevada. Aquí y allá unos brillantes rayos de sol caían en haces titilantes
desde las ventanas del este bajo los profundos saledizos. Por la lumbrera del techo, más allá de las ligeras
volutas de humo, se veía el cielo, pálido y azul. Cuando los ojos de los viajeros se acostumbraron a la
oscuridad, observaron que el suelo era de grandes losas multicolores y que en él se entrelazaban unas runas
ramificadas y unos extraños emblemas. Veían ahora que los pilares estaban profusamente tallados y que el
oro y unos colores apenas visibles brillaban débilmente en la penumbra. De las paredes colgaban numerosos
tapices y entre uno y otro desfilaban figuras de antiguas leyendas, algunas empalidecidas por los años, otras
ocultas en las sombras. Pero caía un rayo de sol sobre una de esas formas: un hombre joven montado en un
caballo blanco. Soplaba un cuerno grande y los cabellos rubios le flotaban al viento. El caballo tenía la
cabeza erguida y los ollares dilatados y enrojecidos, como si olfateara a lo lejos la batalla. Un agua
espumosa, verde y blanca, corría impetuosa alrededor de las corvas del animal.
-¡Contemplad a Eorl el joven! - dijo Aragorn-. Así vino del norte a la Batalla del Campo de Celebrant.
Los cuatro camaradas avanzaron hasta más allá del centro de la sala donde en el gran hogar
chisporroteaba un fuego de leña. Entonces se detuvieron. En el extremo opuesto de la sala, frente a las
puertas y mirando al norte, había un estrado de tres escalones, y en el centro del estrado se alzaba un trono de
oro. En él estaba sentado un hombre, tan encorvado por el peso de los años que casi parecía un enano; los
cabellos blancos, largos y espesos, le caían en grandes trenzas por debajo de la fina corona dorada que llevaba
sobre la frente. En el centro de la corona, centelleaba un diamante blanco. La barba le caía como nieve sobre
las rodillas; pero un fulgor intenso le iluminaba los ojos, que relampaguearon cuando miró a los
desconocidos. Detrás del trono, de pie, había una mujer vestida de blanco. Sobre las gradas, a los pies del rey
estaba sentado un hombre enjuto y pálido, con ojos de párpados pesados y mirada sagaz.
Hubo un silencio. El anciano permaneció inmóvil en el trono. Al fin, Gandalf habló.
-¡Salve, Théoden hijo de Thengel! He regresado. He aquí que la tempestad se aproxima y ahora todos los
amigos tendrán que unirse, o serán destruidos.
El anciano se puso de pie poco a poco, apoyándose pesadamente en una vara negra con empuñadura de
hueso blanco, y los viajeros vieron entonces que aunque muy encorvado, el hombre era alto todavía y que en
la juventud había sido sin duda erguido y arrogante.
-Yo te saludo -dijo-, y tú acaso esperas ser bienvenido. Pero a decir verdad, tu bienvenida es aquí dudosa,
señor Gandalf. Siempre has sido portador de malos augurios. Las tribulaciones te siguen como cuervos y
casi siempre las peores. No te quiero engañar: cuando supe que Sombragris había vuelto sin su jinete, me
alegré por el regreso del caballo, pero más aún por la ausencia del caballero; y cuando Eomer me anunció que
habías partido a tu última morada, no lloré por ti. Pero las noticias que llegan de lejos rara vez son ciertas. ¡Y
ahora has vuelto! Y contigo llegan males peores que los de antes, como era de esperar. ¿Por qué habría de
darte la bienvenida, Gandalf Cuervo de la Tempestad? Dímelo. -Y lentamente se sentó otra vez.
-Habláis con toda justicia, Señor -dijo el hombre pálido que estaba sentado en las gradas-. No hace aún
cinco días que recibimos la mala noticia de la muerte de vuestro hijo Théodred en las Marcas del Oeste:
vuestro brazo derecho, el Segundo Mariscal de la Marca. Poco podemos confiar en Eomer. De habérsele
permitido gobernar, casi no quedarían hombres que guardar vuestras murallas. Y aún ahora nos enteramos
desde Gondor que el Señor Oscuro se agita en el Este. Y ésta es precisamente la hora que este vagabundo
elige para volver. ¿Por qué, en verdad, te recibiríamos con los brazos abiertos, Señor Cuervo de la
Tempestad? Lathspell, te nombro, Malas Nuevas, y las malas nuevas nunca son buenos huéspedes, se dice.
Soltó una risa siniestra, mientras levantaba un instante los pesados párpados y observaba a los extranjeros
con ojos sombríos.
-Se te tiene por sabio, amigo Lengua de Serpiente, y eres sin duda un gran sostén para tu amo -dijo
Gandalf con voz dulce-. Pero hay dos formas en las que un hombre puede traer malas nuevas. Puede ser un
espíritu maligno, O bien uno de esos que prefieren la soledad y sólo vuelven para traer ayuda en tiempos
difíciles.
-Así es -dijo Lengua de Serpiente-; pero los hay de una tercera especie: los juntacadáveres, los que
aprovechan la desgracia ajena, los que comen carroña y engordan en tiempos de guerra. ¿Qué ayuda has
traído jamás? ¿Y qué ayuda traes ahora? Fue nuestra ayuda lo que viniste a buscar la última vez que estuviste
por aquí. Mi señor te invitó entonces a escoger el caballo que quisieras y ante el asombro de todos tuviste la
insolencia de elegir a Sombragris. Mi señor se sintió ultrajado, mas en opinión de algunos, ese precio no era
demasiado alto con tal de verte partir cuanto antes. Sospecho que una vez más sucederá lo mismo: que vienes
en busca de ayuda, no a ofrecerla. ¿Traes hombres contigo? ¿Traes acaso caballos, espadas, lanzas? Eso es lo
que yo llamaría ayuda, lo que ahora necesitamos. ¿Pero quiénes son esos que te siguen? Tres vagabundos
cubiertos de harapos grises, ¡y tú el más andrajoso de los cuatro!
-La hospitalidad ha disminuido bastante en este castillo desde hace un tiempo, Théoden hijo de Thengel -
dijo Gandalf -. ¿No os ha transmitido el mensajero los nombres de mis compañeros? Rara vez un señor de
Rohan ha tenido el honor de recibir a tres huéspedes tan ilustres. Han dejado a las puertas de vuestra casa
armas que valen por las vidas de muchos mortales, aun los más poderosos. Grises son las ropas que llevan, es
cierto, pues son los elfos quienes los han vestido y así han podido dejar atrás la sombra de peligros terribles,
hasta llegar a tu palacio.
-Entonces es verdad lo que contó Eomer: estás en connivencia con la Hechicera del Bosque de Oro - dijo
Lengua de Serpiente -. No hay por qué asombrarse: siempre se han tejido en Dwimordene telas de
supercherías.
Gimli dio un paso adelante, pero sintió de pronto que la mano de Gandalf lo tomaba por el hombro, y se
detuvo, inmóvil como una piedra.
En Dwimordene, en Lórien
rara vez se han posado los pies de los hombres,
pocos ojos mortales han visto la luz
que allí alumbra siempre, pura y brillante.
¡Galadriel! ¡Galadriel!
Clara es el agua de tu manantial;
blanca es la estrella de tu mano blanca,-
intactas e inmaculadas la hoja y la tierra
en Dwimordene, en Lórien
más hermosa que los pensamientos de los Hombres Mortales.
Así cantó Gandalf con voz dulce, luego, súbitamente, cambió. Despojándose del andrajoso manto, se
irguió y sin apoyarse más en la vara, habló con voz clara y fría.
-Los Sabios sólo hablan de lo que saben, Gríma hijo de Gálmód. Te has convertido en una serpiente sin
inteligencia. Calla, pues, y guarda tu lengua bífida detrás de los dientes. No me he salvado de los horrores
del fuego y de la muerte para cambiar palabras torcidas con un sirviente hasta que el rayo nos fulmine.
Levantó la vara. Un trueno rugió a lo lejos. El sol desapareció de las ventanas del Este; la sala se
ensombreció de pronto como si fuera noche. El fuego se debilitó, hasta convertirse en unos rescoldos
oscuros. Sólo Gandalf era visible, de pie, alto y blanco ante el hogar ennegrecido.
Oyeron en la oscuridad la voz sibilante de Lengua de Serpiente. -¿No os aconsejé, señor, que no le
dejarais entrar con la vara? ¡El imbécil de Háma nos ha traicionado!
Hubo un relámpago, como si un rayo hubiera partido en dos el techo. Luego, todo quedó en silencio.
Lengua de Serpiente cayó al suelo de bruces.
-¿Me escucharéis ahora, Théoden hijo de Thengel? -dijo Gandalf-. ¿Pedís ayuda? -Levantó la vara y la
apuntó hacia una ventana alta. Allí la oscuridad pareció aclararse y pudo verse por la abertura, alto y lejano,
un brillante pedazo de cielo.- No todo es oscuridad. Tened valor, Señor de la Marca, pues mejor ayuda no
encontraréis. No tengo ningún consejo para darle a aquel que desespera. Podría sin embargo aconsejamos a
vos y hablaros con palabras. ¿Queréis escucharlas? No son para ser escuchadas por todos los oídos. Os invito
pues a salir a vuestras puertas y a mirar a lo lejos. Demasiado tiempo habéis permanecido entre las sombras
prestando oídos a historias aviesas e instigaciones tortuosas.
Lentamente Théoden se levantó del trono. Una luz tenue volvió a iluminar la sala. La mujer corrió,
presurosa, al lado del rey y lo tomó del brazo; con paso vacilante, el anciano bajó del estrado y cruzó
despaciosamente el recinto. Lengua de Serpiente seguía tendido de cara al suelo. Llegaron a las puertas y
Gandalf golpeó.
-¡Abrid! -gritó-. ¡Aquí viene el Señor de la Marca!
Las puertas se abrieron de par en par y un aire refrescante entró silbando en la sala. El viento soplaba
sobre la colina.
-Enviad a vuestros guardias al pie de la escalera -dijo Gandalf
Y vos, Señora, dejadlo un momento a solas conmigo. Yo cuidaré de él.
-¡Ve, Eowyn, hija de hermana! -dijo el viejo rey-. El tiempo del miedo ha pasado.
La mujer dio media vuelta y entró lentamente en la casa. En el momento en que franqueaba las puertas,
volvió la cabeza y miró hacia atrás. Graves y pensativos, los ojos de Eowyn se posaron en el rey con serena
piedad. Tenía un rostro muy hermoso y largos cabellos que parecían un río dorado. Alta y esbelta era ella en
la túnica blanca ceñida de plata; pero fuerte y vigorosa a la vez, templada como el acero, verdadera hija de
reyes. Así fue como Aragorn vio por primera vez a la luz del día a Eowyn, Señora de Rohan, y la encontró
hermosa, hermosa y fría, como una clara mañana de primavera que no ha alcanzado aún la plenitud de la vida.
Y ella de pronto lo miró: noble heredero de reyes, con la sabiduría de muchos inviernos, envuelto en la
andrajosa capa gris que ocultaba un poder que ella no podía dejar de sentir. Permaneció inmóvil un instante,
como una estatua de piedra; luego, volviéndose rápidamente, entró en el castillo.
-Y ahora, Señor -dijo Gandalf-, ¡contemplad vuestras tierras! ¡Respirad una vez más el aire libre!
Desde el pórtico, que se alzaba en la elevada terraza, podían ver, más allá del río, las campiñas verdes de
Rohan que se pierden en la lejanía gris. Cortinas de lluvia caían oblicuamente a merced del viento, y el cielo
allá arriba, en el oeste, seguía encapotado; a lo lejos retumbaba el trueno y los relámpagos parpadeaban entre
las cimas de las colinas invisibles. Pero ya el viento había virado al norte y la tormenta que venía del este se
alejaba rumbo al sur, hacia el mar. De improviso las nubes se abrieron detrás de ellos y por una grieta asomó
un rayo de sol. La cortina de lluvia brilló con reflejos de plata y a lo lejos el río rieló como un espejo.
-No hay tanta oscuridad aquí -dijo Théoden.
-No -respondió Gandalf -. Ni los años pesan tanto sobre vuestras espaldas como algunos quisieran que
creyerais. ¡Tirad el bastón!
La vara negra cayó de las manos del rey, restallando sobre las piedras. El anciano se enderezó lentamente,
como un hombre a quien se le ha endurecido el cuerpo por haber pasado muchos años encorvado cumpliendo
alguna tarea pesada. Se irguió, alto y enhiesto, contemplando con ojos ahora azules el cielo que empezaba a
despejarse.
-Sombríos fueron mis sueños en los últimos tiempos -dijo-, pero siento como si acabara de despertar.
Ahora quisiera que hubieras venido antes, Gandalf, pues temo que sea demasiado tarde y sólo veas los últimos
días de mi casa. El alto castillo que construyera Bregon hijo de Eorl no se mantendrá en pie mucho tiempo.
El fuego habrá de devorarlo. ¿Qué podemos hacer?
-Mucho -dijo Gandalf-. Pero primero traed a Eomer. ¿Me equivoco al pensar que lo tenéis prisionero por
consejo de Gríma, aquél a quien todos excepto vos llaman Lengua de Serpiente?
-Es verdad -dijo Théoden-. Eomer se rebeló contra mis órdenes y amenazó de muerte a Gríma en mi
propio castillo.
-Un hombre puede amaros y no por ello amar a Gríma y aprobar sus consejos -dijo Gandalf.
-Es posible. Haré lo que me pides. Haz venir a Háma. Ya que como ujier no se ha mostrado digno de mi
confianza, que sea mensajero. El culpable traerá al culpable para que sea juzgado -dijo Théoden, y el tono era
grave, pero al mirar a Gandalf le sonrió y muchas de las arrugas de preocupación que tenía en la cara se le
borraron y no reaparecieron.
Luego que Háma fue llamado y hubo partido, Gandalf llevó a Théoden hasta un sitial de piedra y él mismo
se sentó en el escalón más alto. Aragorn y sus compañeros permanecieron de pie en las cercanías.
-No hay tiempo para que os cuente todo cuanto tendríais que oír -dijo Gandalf -. No obstante, si el corazón
no me engaña, no tardará en llegar el día en que pueda hablaros con más largueza. Tened presente mis
palabras: estáis expuesto a un peligro mucho peor que todo cuanto la imaginación de Lengua de Serpiente
haya podido tejer en vuestros sueños. Pero ya lo veis: ahora no soñáis, vivís. Gondor y Rohan no están solos.
El enemigo es demasiado poderoso, pero confiamos en algo que él ni siquiera sospecha.
Gandalf habló entonces rápida y secretamente, en voz baja, y nadie excepto el rey pudo oír lo que decía.
Y a medida que hablaba una luz más brillante iluminaba los ojos de Théoden; al fin el rey se levantó, erguido
en toda su estatura, y Gandalf a su lado, y ambos contemplaron al este desde el alto sitial.
-En verdad -dijo Gandalf con voz alta, clara y sonora- ahí en lo que más tememos está nuestra esperanza.
El destino pende aún de un hilo, pero hay todavía esperanzas si resistimos un tiempo más.
También los otros volvieron entonces la mirada al Este. A través de leguas y leguas contemplaron allá en
la lejanía el horizonte, y el temor y la esperanza llevaron los pensamientos de todos todavía más lejos, más
allá de las montañas negras del País de las Sombras. ¿Dónde estaba ahora el Portador del Anillo? ¡Qué frágil
era el hilo del que pendía aún el destino! Legolas miró con atención y creyó ver un resplandor blanco; allá, en
lontananza, el sol centelleaba sobre el pináculo de la Torre de la Guardia. Y más lejos aún, remota y sin
embargo real y amenazante, flameaba una diminuta lengua de fuego.
Lentamente Théoden volvió a sentarse, como si la fatiga estuviera una vez más dominándolo, contra la
voluntad de Gandalf. Volvió la cabeza y contempló la mole imponente del castillo.
-¡Ay! -suspiró-. Que estos días aciagos sean para mí y que me lleguen ahora, en los años de mi vejez, en
lugar de la paz que creía merecer. ¡Triste destino el de Boromir el intrépido! Los jóvenes mueren mientras los
viejos se agostan lentamente. -Se abrazó las rodillas con las manos rugosas.
-Vuestros dedos recordarían mejor su antigua fuerza si empuñaran una espada -dijo Gandalf.
Théoden se levantó y se llevó la mano al costado, pero ninguna espada le colgaba del cinto.
-¿Dónde la habrá escondido Gríma? -murmuró a media voz. -¡Tomad ésta, amado Señor! -dijo una voz
clara-. Siempre ha estado a vuestro servicio.
Dos hombres habían subido en silencio por la escalera y ahora esperaban de pie, a unos pocos peldaños de
la cima. Allí estaba Eomer, con la cabeza descubierta, sin cota de malla, pero con una espada desnuda en la
mano; arrodillándose, le ofreció la empuñadura a su señor.
-¿Qué significa esto? -dijo Théoden severamente. Y se volvió a Eomer, y los hombres miraron
asombrados la figura ahora erguida y orgullosa. ¿Dónde estaba el anciano que dejaran abatido en el trono o
apoyado en un bastón?
-Es obra mía, Señor -dijo Háma, temblando-. Entendí que Eomer tenía que ser puesto en libertad. Fue tal
la alegría que sintió mi corazón, que quizá me haya equivocado. Pero como estaba otra vez libre y es
Mariscal de la Marca, le he traído la espada como él me ordenó.
-Para depositarla a vuestros pies, mi Señor -dijo Eomer.
Hubo un silencio y Théoden se quedó mirando a Eomer, siempre hincado ante él. Ninguno de los dos
hizo un solo movimiento.
-¿No aceptaréis la espada? -preguntó Gandalf.
Lentamente Théoden extendió la mano. En el instante en que los dedos se cerraban sobre la empuñadura,
les pareció a todos que el débil brazo del anciano recobraba la fuerza y la firmeza. Levantó bruscamente la
espada y la agitó en el aire y la hoja silbó resplandeciendo. Luego Théoden lanzó un grito. La voz resonó,
clara y vibrante, entonando en la lengua de Rohan la llamada a las armas:
¡De pie ahora, de pie, Caballeros de Théoden!
Desgracias horrendas nos acechan, hay sombras en el Este.
¡Preparad los caballos, que resuenen los cuernos!
¡Adelante, Eorlingas!
Los guardias, creyendo que se los convocaba, subieron en tropel las escaleras. Miraron con asombro a su
Señor y luego, como un solo hombre, depositaron a sus pies las espadas.
-¡Ordenad! -dijeron.
-Westu Théoden hál! -gritó Eomer-. Es una alegría para nosotros volver a veros como antes. ¡Ya nadie
podrá decir, Gandalf, que sólo vienes aquí a traer dolor!
-¡Recoge tu espada, Eomer, hijo de hermana! -dijo el rey-. ¡Ve, Háma, y tráeme mi propia espada! Gríma
la tiene. Tráeme también a Gríma. Y ahora, Gandalf, dijiste que me darías consejo, si yo quería escucharlo.
¿Cuál es tu consejo.
-Lo que iba a aconsejarte ya está hecho –respondió Gandalf-. Que confiarais en Eomer antes que en un
hombre de mente tortuosa. Que dejarais de lado temores y remordimientos. Que hicierais lo que está a
vuestro alcance. Todo hombre que pueda cabalgar tendrá que ser enviado al oeste inmediatamente, tal como
Eomer os ha aconsejado. Ante todo hemos de destruir la amenaza de Saruman, mientras estemos a tiempo.
Si fracasamos, caeremos todos. Si triunfamos, emprenderemos la próxima tarea. Entretanto, la gente de
vuestro pueblo, la que quede aquí, las mujeres, los niños, los ancianos, tendrán que huir a los refugios de las
montañas. ¿No se han preparado acaso para un día funesto como el de hoy? Que lleven provisiones, pero que
no se demoren, y que no se carguen de tesoros, grandes o pequeños. Es la vida de todos lo que está en
peligro.
-Este consejo me parece bueno ahora -dijo Théoden-. ¡Que todos mis súbditos se preparen! Pero vosotros,
mis huéspedes... tenías razón, Gandalf, al decir que la hospitalidad de mi castillo había menguado. Habéis
cabalgado la noche entera y ya se termina la mañana. No habéis tenido reposo ni alimento. Prepararemos una
casa para los huéspedes: allí dormiréis después de haber comido.
-Imposible, Señor -dijo Aragorn-. No ha llegado aún la hora del reposo para los fatigados. Los hombres
de Rohan tendrán que partir hoy y nosotros cabalgaremos con ellos, hacha, espada y arco. No hemos traído
nuestras armas para dejarlas apoyadas contra vuestros muros, Señor de la Marca. Y le he prometido a Eomer
que mi espada y la suya combatirán juntas.
-¡Ahora en verdad hay esperanzas de victoria! -dijo Eomer.
-Esperanzas, sí -dijo Gandalf -. Pero Isengard es poderoso. Y nos acechan otros peligros más inminentes.
No os retraséis, Théoden, cuando hayamos partido. ¡Llevad prontamente a vuestro pueblo a la fortaleza de El
Sagrario en las colinas!
-Eso sí que no, Gandalf -dijo el rey-. No sabes hasta qué punto me has devuelto la salud. No haré eso.
Yo mismo iré Aja guerra, para caer en el frente de combate, si tal es mi destino. Así podré dormir mejor.
-Entonces, hasta la derrota de Rohan se cantará con gloria -dijo Aragorn.
Los hombres armados que estaban cerca entrechocaron las espadas y gritaron:
-¡El Señor de la Marca parte para la guerra! ¡Adelante, Eorlingas!
-Pero vuestra gente no ha de quedar sin armas y sin pastor –dijo Gandalf -. ¿Quién los guiará y los
gobernará en vuestro reemplazo?
-Lo pensaré antes de partir -respondió Théoden-. Aquí viene mi consejero.
En aquel momento Háma volvía de la sala del castillo. Tras él, encogido entre otros dos hombres, venía
Gríma, Lengua de Serpiente. Estaba muy pálido y parpadeó a la luz del sol. Háma se arrodilló y presentó a
Théoden una espada larga en una vaina con cierre de oro y recamada de gemas verdes.
-Hela aquí, Señor, Herugrim, vuestra antigua espada -dijo-. La encontramos en el cofre de Gríma. Por
nada del mundo quería entregarnos las llaves. Hay allí muchas otras cosas que se creían perdidas.
-Mientes -dijo Lengua de Serpiente-. Y esta espada, tu propio amo me pidió que la guardara.
-Y ahora te la reclamo -dijo Théoden-. ¿Eso te disgusta?
-Por cierto que no, Señor -dijo Lengua de Serpiente-. Me preocupo por vos y por los vuestros tanto como
puedo. Pero no os fatiguéis, ni confiéis demasiado en vuestras fuerzas. Dejad que otros se ocupen de estos
huéspedes importunos. Vuestra mesa será servida de un momento a otro. ¿No iréis a comer?
-Sí -dijo Théoden-. Y que junto a mí se ponga comida para mis huéspedes. El ejército partirá hoy.
¡Enviad los heraldos! Que convoquen a todos. Que los hombres y los jóvenes fuertes y aptos para las armas,
y todos quienes tengan caballos estén aquí montados a las puertas del castillo a la hora segunda pasado el
mediodía.
-¡Venerado Señor! -gritó Lengua de Serpiente-. Tal como me lo temía, este mago os ha hechizado. ¿No
quedará nadie para defender el Castillo de Oro de vuestros padres y todos los tesoros? ¿Nadie protegerá al
Señor de la Marca?
-Si esto es hechicería -dijo Théoden-, me parece mucho más saludable que tus cuchicheos. Tus
sanguijuelas pronto me hubieran obligado a caminar en cuatro patas como las bestias. No, nadie quedará, ni
siquiera Gríma. Gríma partirá también. ¡Date prisa! ¡Aún tienes tiempo de limpiar la herrumbre de tu espada!
-¡Misericordia, Señor! -gimió Lengua de Serpiente, arrastrándose por el suelo-. Tened piedad de alguien
que ha envejecido a vuestro servicio. ¡No me alejéis de vuestro lado! Yo al menos estaré con vos cuando
todos los demás se hayan ido. ¡No os separéis de vuestro fiel Gríma!
-Cuentas con mi piedad -dijo Théoden-. Y no te alejo de mi lado. También yo parto a la guerra junto con
mis hombres. Te invito a acompañarme y probarme tu lealtad.
Lengua de Serpiente miró una a una todas las caras, como una bestia acosada por un círculo de enemigos
y que busca una brecha por donde escapar. Se humedeció los labios con una lengua larga y pálida.
-De un Señor de la Casa de Eorl, por muy viejo que sea, no cabía esperar otra resolución -dijo-. Pero
quienes lo aman de verdad tendrían que ayudarlo ahorrándole disgustos en estos últimos años. Veo, sin
embargo, que he llegado demasiado tarde. Otros, que acaso llorarían menos la muerte de mi Señor, ya lo han
persuadido. Si lo que está hecho no puede deshacerse ¡escuchadme al menos en esto, Señor! Alguien que
conozca vuestras ideas y honre vuestras órdenes deberá quedar en Edoras. Nombrad un senescal de
confianza. Que vuestro consejero Gríma cuide de todo hasta vuestro regreso... y ojalá lo veamos, aunque
ningún hombre sensato esperaría milagro semejante.
Eomer se rió.
-Y si este alegato no te exime de la guerra, nobilísimo Lengua de Serpiente -dijo- ¿qué cargo menos
honroso aceptarías? ¿Llevar una talega de harina a las montañas... si alguien se atreviera a confiártela?
-Jamás, Eomer, has comprendido tú los propósitos del Señor Lengua de Serpiente -dijo Gandalf,
traspasando a Gríma con la mirada-. Es temerario y artero. En este mismo momento está jugando un juego
peligroso y gana un lance. Ya me ha hecho perder horas de mi precioso tiempo. ¡Al suelo, víbora! -dijo de
súbito con una voz terrible-. ¡Arrástrate sobre tu vientre! ¿Cuánto tiempo hace que te vendiste a Saruman?
¿Cuál fue el precio convenido? Cuando todos los hombres hayan muerto, ¿recogerás tu parte del tesoro y
tomarás la mujer que codicias? Hace tiempo que la vigilas y la acechas de soslayo.
Eomer echó mano a la espada.
-Eso ya lo sabía -murmuró-. Por esa razón ya le habría dado muerte antes, olvidando la ley del castillo.
Aunque hay también otras razones.
Dio un paso adelante, pero Gandalf lo detuvo.
-Eowyn está a salvo ahora -dijo-. Pero tú, Lengua de Serpiente, has hecho cuanto has podido por tu
verdadero amo. Has ganado al menos una recompensa. Sin embargo, Saruman a veces no cumple lo que ha
prometido. Te aconsejaría que fueses prontamente a refrescarle la memoria, para que no olvide tus fieles
servicios.
-Mientes -dijo Lengua de Serpiente.
-Esta palabra te viene a la boca demasiado a menudo y con facilidad -dijo Gandalf-. Yo no miento.
Mirad, Théoden, aquí tenéis una serpiente. No podéis, por vuestra seguridad, llevarla con vos, ni tampoco
podéis dejarla aquí. Matarla sería hacer justicia. Pero no siempre fue como ahora. Alguna vez fue un
hombre y os prestó servicio a su manera. Dadle un caballo y permitidle partir inmediatamente, a donde quiera
ir. Por lo que elija podréis juzgarlo.
-¿Oyes, Lengua de Serpiente? -dijo Théoden-. Esta es tu elección: acompañarme a la guerra y
demostrarnos en la batalla si en verdad eres leal; o irte ahora a donde quieras. Pero en ese caso, si alguna vez
volvemos a encontrarnos, no tendré piedad de ti.
Lengua de Serpiente se levantó con lentitud. Miró a todos con ojos entonados, para escrutar por último el
rostro de Théoden. Abrió la boca como si fuera a hablar, y entonces, de pronto, irguió el cuerpo, movedizas
las manos, los ojos echando chispas. Tanta maldad se reflejaba en ellos que los hombres dieron un paso atrás.
Mostró los dientes y con un ruido sibilante escupió a los pies del rey, y en seguida, saltando a un costado, se
precipitó escaleras abajo.
-¡Seguidlo! -dijo Théoden-. Impedid que haga daño a nadie, mas no lo lastiméis ni lo retengáis. Dadle un
caballo, si así lo desea.
-Y si hay alguno que quiera llevarlo -dijo Eomer.
Uno de los guardas bajó de prisa las escaleras. Otro fue hasta el manantial al pie de la terraza, recogió
agua en el yelmo y limpió con ella las piedras que Lengua de Serpiente había ensuciado.
-¡Y ahora, mis invitados, venid! -dijo Théoden-. Venid y
reparad fuerzas mientras la prisa nos lo permita.
Entraron nuevamente en el castillo. Allá abajo en la villa ya se oían las voces de los heraldos y el sonido
de los cuernos de guerra, pues el rey partiría tan pronto como los hombres de la aldea y los que habitaban en
los aledaños estuviesen reunidos y armados a las puertas del castillo.
A la mesa del rey se sentaron Eomer y los cuatro invitados, y también estaba allí la Dama Eowyn,
sirviendo al rey. Comieron y bebieron rápidamente. Todos escucharon en silencio mientras Théoden
interrogaba a Gandalf sobre Saruman.
-¿Quién puede saber desde cuándo nos traiciona? - dijo Gandalf No siempre fue malvado. En un tiempo,
no lo dudo, fue un amigo de Rohan; y aun más tarde, cuando empezó a enfriársela el corazón, pensaba que
podíais serle útil. Pero hace tiempo ya que planeó vuestra ruina, bajo la máscara de la amistad, hasta que
llegó el momento. Durante todos estos años la tarea de Lengua de Serpiente ha sido fácil y todo cuanto
hacíais era conocido inmediatamente en Isengard; porque el vuestro era un país abierto y los extranjeros
entraban en él y salían libremente. Y mientras tanto las murmuraciones de Lengua de Serpiente penetraban
en vuestros oídos, os envenenaban la mente, os helaban el corazón, debilitaban vuestros miembros, y los otros
observaban sin poder hacer nada, pues vuestra voluntad estaba sometida a él.
»Pero cuando escapé y os puse en guardia, la máscara cayó para los que querían ver. Después de eso,
Lengua de Serpiente jugó una partida peligrosa, procurando siempre reteneros, impidiendo que recobrarais
vuestras fuerzas. Era astuto: embotaba la prudencia natural del hombre, o trabajaba con la amenaza del
miedo, según le conviniera. ¿Recordáis con cuánta vehemencia os suplicó que no distrajerais un solo hombre
en una empresa quimérica en el este cuando el peligro inminente estaba en el oeste? Por consejo de él
prohibisteis a Eomer que persiguiera a los orcos invasores. Si Eomer no hubiera desafiado las palabras de
Lengua de Serpiente que hablaba por vuestra boca, esos orcos ya habrían llegado a Isengard, obteniendo una
buena presa. No por cierto la que Saruman desea por encima de todo, pero sí al menos dos hombres de mi
Compañía, con quienes comparto una secreta esperanza, de la cual, ni aun con vos, Señor, puedo todavía
hablar abiertamente. ¿Alcanzáis a imaginar lo que podrían estar padeciendo o lo que Saruman podría saber
ahora, para nuestra desdicha?
-Tengo una gran deuda con Eomer -dijo Théoden-. Un corazón leal puede tener una lengua insolente.
-Decid también que para ojos aviesos la verdad puede ocultarse detrás de una mueca.
-En verdad, mis ojos estaban casi ciegos -dijo Théoden-. La mayor de mis deudas es para contigo,
huésped mío. Una vez más, has llegado a tiempo. Quisiera hacerte un regalo antes de partir, a tu elección.
Puedes escoger cualquiera de mis posesiones. Sólo me reservo la espada.
-Si he llegado a tiempo o no, queda por ver -dijo Gandalf -. En cuanto al regalo que me ofrecéis, Señor,
escogeré uno que responde a mis necesidades: rápido y seguro. ¡Dadme a Sombragris! Sólo en préstamo lo
tuve antes, si préstamo es la palabra. Pero ahora tendré que exponerlo a grandes peligros, oponiendo la plata
a las tinieblas: no quisiera arriesgar nada que no me pertenezca. Y ya hay un lazo de amistad entre nosotros.
-Escoges bien -dijo Théoden-; y ahora te lo doy de buen grado. Sin embargo, es un regalo muy valioso.
No hay ningún caballo que se pueda comparar a Sombragris. En él ha resurgido uno de los corceles más
poderosos de tiempos muy remotos. Nunca más habrá otro semejante. Y a vosotros, mis otros invitados, os
ofrezco lo que podáis encontrar en mi armería. No necesitáis espadas, pero hay yelmos y cotas de malla que
son obra de hábiles artífices, regalos que los señores de Gondor hicieran a mis antepasados. ¡Escoged lo que
queráis antes de la partida y ojalá os sirvan bien!
Los hombres trajeron entonces paramentos de guerra de los arcones del rey, y vistieron a Aragorn y
Legolas con cotas de malla resplandecientes. También eligieron yelmos y escudos redondos, recamados de
oro y con incrustaciones de piedras preciosas, verdes, rojas y blancas. Gandalf no aceptó una cota de malla; y
Gimli no necesitaba cota, aun cuando encontraran alguna adecuada a su talla, pues no había en los arcones de
Edoras un plaquín que pudiese compararse al jubón corto forjado en la Montaña del Norte. Pero escogió un
capacete de hierro y cuero que le cubría perfectamente la cabeza redonda; también llevó un escudo pequeño
con el emblema de la Casa de Eorl, un caballo al galope, blanco sobre fondo verde.
-¡Que te proteja bien! -dijo Théoden-. Fue forjado para mí en los tiempos de Thengel, cuando era aún un
niño.
Gimli hizo una reverencia.
-Me enorgullezco, Señor de la Marca, de llevar vuestra divisa -dijo-. A decir verdad, quisiera ser yo quien
lleve un caballo, y no que un caballo me lleve a mí. Prefiero mis piernas. Pero quizás haya un sitio donde
pueda combatir de pie.
-Es probable que así sea -dijo Théoden.
El rey se levantó y al instante se adelantó Eowyn trayendo el vino.
-Ferthu Théoden hal! -dijo-. Recibid esta copa y bebed en esta hora feliz. ¡Que la salud os acompañe en
la ida y el retomo!
Théoden bebió de la copa y Eowyn la ofreció entonces a los invitados. Al llegar a Aragorn se detuvo de
pronto y lo miró, y le brillaron los ojos. Y Aragorn contempló el bello rostro y le sonrió; pero cuando tomó la
copa, rozó la mano de la joven, y sintió que ella temblaba.
-¡Salve, Aragorn hijo de Arathorn! -dijo Eowyn.
-Salve, Señora de Rohan -respondió él; pero ahora tenía el semblante demudado y ya no sonreía.
Cuando todos hubieron bebido, el rey cruzó la sala en dirección a las puertas. Allí lo esperaban los
guardias y los heraldos, y todos los señores y jefes que quedaban en Edoras y en los alrededores.
-¡Escuchad! Ahora parto y ésta será quizá mi última cabalgata -dijo Théoden-. No tengo hijos.
Théodred, mi hijo, ha muerto a manos de nuestros enemigos. A ti Eomer, hijo de mi hermana, te nombro mi
heredero. Y si ninguno de nosotros vuelve de esta guerra, elegid, a vuestro albedrío, un nuevo señor. Pero he
de dejar al cuidado de alguien este pueblo que ahora abandono, para que los gobierne en mi reemplazo.
¿Quién de vosotros desea quedarse?
Nadie respondió.
-¿No hay nadie a quien vosotros nombraríais? ¿En quién confía mi pueblo?
-En la casa de Eorl -respondió Háma.
-Pero de Eomer no puedo prescindir, ni él tampoco querría quedarse -dijo el rey-; y Eomer es el último de
esta Casa.
-No he nombrado a Eomer -dijo Háma-. Y no es el último. Está Eowyn, hija de Eomund, la hermana de
Eomer. Es valiente y de corazón magnánimo. Todos la aman. Que ella sea el señor de Eorlingas en nuestra
ausencia.
-Así será -dijo Théoden-. ¡Que los heraldos anuncien que la Dama Eowyn gobernará al pueblo!
Y el rey se sentó entonces en un sitial frente a las puertas y Eowyn se arrodilló ante él para recibir una
espada y una hermosa cota de malla.
-¡Adiós, hija de mi hermana! -dijo-. Sombría es la hora; pero quizás un día volveremos al Castillo de Oro.
Sin embargo, en El Sagrario el pueblo podrá resistir largo tiempo y si la suerte no nos es propicia, allí irán a
buscar refugio todos los que se salven.
-No habléis así -respondió ella-. Cada día que pase esperando vuestro regreso será como un año para mí. -
Pero mientras hablaba los ojos de Eowyn se volvían a Aragorn, que estaba de pie allí cerca.
-El rey regresará - dijo Aragorn -. ¡Nada temas! No es en el oeste sino en el este donde nos espera nuestro
destino.
El rey bajó entonces la escalera con Gandalf a su lado. Los
otros lo siguieron. Aragorn volvió la cabeza en el momento en que se
encaminaban hacia la puerta. Allá, en lo alto de la escalera, de Pie,
sola delante de las puertas, estaba Eowyn, las manos apoyadas en la
empuñadura de la espada clavada ante ella en el suelo. Ataviada ya con
la cota de malla, resplandecía como la plata a la luz del sol.
Con el hacha al hombro, Gimli caminaba junto a Legolas.
-¡Bueno, por fin partimos! -dijo-. Cuánto necesitan hablar los hombres antes de decidirse. El hacha se
impacienta en mis manos. Aunque no pongo en duda que estos Rohirrim tengan la mano dura cuando llega la
ocasión, no creo que sea ésta la clase de guerra que a mí me conviene. ¿Cómo llegaré a la batalla? Ojalá
pudiera ir a pie y no rebotando como un saco contra el arzón de la silla de Gandalf.
-Un lugar más seguro que muchos otros, diría yo -dijo Legolas Aunque sin duda Gandalf te bajará de
buena gana cuando comiencen los golpes, o el mismo Sombragris. Un hacha no es arma de caballero.
-Y un enano no es un caballero. Querría cortar cabezas de orcos, no rasurar cueros cabelludos humanos -
dijo Gimli, palmoteando el mango del hacha.
En la puerta, encontraron una gran hueste de hombres, viejos y jóvenes, ya montados. Eran más de mil.
Las lanzas en alto, parecían un bosque naciente. Un potente y jubiloso clamor saludó la aparición de
Théoden. Algunos hombres sujetaban al caballo del rey, Crinblanca, ya listo para la partida, y otros cuidaban
las cabalgaduras de Aragorn y Legolas. Gimli estaba malhumorado, con el ceño fruncido, pero Eomer se le
acercó, llevando el caballo por la brida.
-¡Salve, Gimli hijo de Glóin! - exclamó -. No ha habido tiempo para que aprendiera a expresarme en un
lenguaje más delicado, como me prometiste. ¿Pero no será mejor que olvidemos nuestra querella? Al menos
no volveré a hablar mal de la Dama del Bosque.
-Olvidaré mi ira por un tiempo, Eomer hijo de Eomund -dijo Gimli-, pero si un día llegas a ver a la Dama
Galadriel con tus propios ojos, tendrás que reconocerla como la más hermosa de las damas, o acabará nuestra
amistad.
-¡Que así sea! -dijo Eomer-. Pero hasta ese momento, perdóname, y en prueba de tu perdón cabalga
conmigo en mi silla, te lo ruego. Gandalf marchará a la cabeza con el Señor de la Marca; pero Pies de Fuego,
mi caballo, nos llevará a los dos, si tú quieres.
-Te lo agradezco de veras -dijo Gimli muy complacido-. Con todo gusto montaré contigo si Legolas, mi
camarada, cabalga a nuestro lado.
-El rey regresará - dijo Aragorn -. ¡Nada temas! No es en el oeste sino en el este donde nos espera nuestro
destino.
El rey bajó entonces la escalera con Gandalf a su lado. Los
otros lo siguieron. Aragorn volvió la cabeza en el momento en que se
encaminaban hacia la puerta. Allá, en lo alto de la escalera, de Pie,
sola delante de las puertas, estaba Eowyn, las manos apoyadas en la
empuñadura de la espada clavada ante ella en el suelo. Ataviada ya con
la cota de malla, resplandecía como la plata a la luz del sol.
Con el hacha al hombro, Gimli caminaba junto a Legolas.
-¡Bueno, por fin partimos! -dijo-. Cuánto necesitan hablar los hombres antes de decidirse. El hacha se
impacienta en mis manos. Aunque no pongo en duda que estos Rohirrim tengan la mano dura cuando llega la
ocasión, no creo que sea ésta la clase de guerra que a mí me conviene. ¿Cómo llegaré a la batalla? Ojalá
pudiera ir a pie y no rebotando como un saco contra el arzón de la silla de Gandalf.
-Un lugar más seguro que muchos otros, diría yo -dijo Legolas Aunque sin duda Gandalf te bajará de
buena gana cuando comiencen los golpes, o el mismo Sombragris. Un hacha no es arma de caballero.
-Y un enano no es un caballero. Querría cortar cabezas de orcos, no rasurar cueros cabelludos humanos -
dijo Gimli, palmoteando el mango del hacha.
En la puerta, encontraron una gran hueste de hombres, viejos y jóvenes, ya montados. Eran más de mil.
Las lanzas en alto, parecían un bosque naciente. Un potente y jubiloso clamor saludó la aparición de
Théoden. Algunos hombres sujetaban al caballo del rey, Crinblanca, ya listo para la partida, y otros cuidaban
las cabalgaduras de Aragorn y Legolas. Gimli estaba malhumorado, con el ceño fruncido, pero Eomer se le
acercó, llevando el caballo por la brida.
-¡Salve, Gimli hijo de Glóin! - exclamó -. No ha habido tiempo para que aprendiera a expresarme en un
lenguaje más delicado, como me prometiste. ¿Pero no será mejor que olvidemos nuestra querella? Al menos
no volveré a hablar mal de la Dama del Bosque.
-Olvidaré mi ira por un tiempo, Eomer hijo de Eomund –dijo Gimli-, pero si un día llegas a ver a la Dama
Galadriel con tus propios ojos, tendrás que reconocerla como la más hermosa de las damas, o acabará nuestra
amistad.
-¡Que así sea! -dijo Eomer-. Pero hasta ese momento, perdóname, y en prueba de tu perdón cabalga
conmigo en mi silla, te lo ruego. Gandalf marchará a la cabeza con el Señor de la Marca; pero Pies de
Fuego, mi caballo, nos llevará a los dos, si tú quieres.
-Te lo agradezco de veras -dijo Gimli muy complacido-. Con todo gusto montaré contigo si Legolas, mi
camarada, cabalga a nuestro lado.
-Así será -dijo Eomer-. Legolas a mi izquierda y Aragorn a mi diestra, ¡y nadie se atreverá a ponerse
delante de nosotros!
-¿Dónde está Sombragris? -preguntó Gandalf.
-Corriendo desbocado por los prados -le respondieron-. No deja que ningún hombre se le acerque. Allá
va por el vado como una sombra entre los sauces.
Gandalf silbó y llamó al caballo por su nombre, y el animal levantó la cabeza y relinchó; y en seguida
volviéndose, corrió como una flecha hacia la hueste.
-Si el Viento del Oeste tuviera un cuerpo visible, así de veloz soplaría -dijo Eomer, mientras el caballo
corría hasta detenerse delante del mago.
-Se diría que el regalo se ha entregado ya -dijo Théoden-. Pero, prestad oídos, todos los presentes. Aquí y
ahora nombro a mi huésped Gandalf Capagris, el más sabio de los consejeros, el más bienvenido de todos los
vagabundos, Señor de la Marca, jefe de los Eorlingas, mientras perdure nuestra dinastía; y le doy a
Sombragris, príncipe de caballos.
-Gracias, Rey Théoden -dijo Gandalf. Luego, de súbito, echó atrás la capa gris, arrojó a un lado el
sombrero y saltó sobre la grupa del caballo. No llevaba yelmo ni cota de malla. Los cabellos de nieve le
flotaban al viento y las blancas vestiduras resplandecieron al sol con un brillo enceguecedor.
-¡Contemplad al Caballero Blanco! -gritó Aragorn; y todos repitieron estas palabras.
-¡Nuestro Rey y el Caballero Blanco! -gritaron-. ¡Adelante, Eorlingas!
Sonaron las trompetas. Los caballos piafaron y relincharon. Las lanzas restallaron contra los escudos.
Entonces el rey levantó las manos y con un ímpetu semejante al de un vendaval, la última hueste de Rohan
partió como un trueno rumbo al oeste.
Sola e inmóvil, de pie delante de las puertas del castillo silencioso, Eowyn siguió con la mirada el
centelleo de las lanzas que se alejaban por la llanura.

7
EL ABISMO DE HELM

El sol declinaba ya en el poniente cuando partieron de Edoras, llevando en los ojos la luz del atardecer, que
envolvía los ondulantes campos de Rohan en una bruma dorada. Un camino trillado costeaba las
estribaciones de las Montañas Blancas hacia el noroeste y en él se internaron, subiendo y bajando y vadeando
numerosos riachos que corrían y saltaban entre las rocas de la campiña verde. A lo lejos y a la derecha
asomaban las Montañas Nubladas, cada vez más altas y más sombrías a medida que avanzaban las huestes.
Ante ellos, el sol se hundía lentamente. Detrás, venía la noche.
El ejército proseguía la marcha, empujado por la necesidad. Temiendo llegar demasiado tarde, se
adelantaban a todo correr y rara vez se detenían. Rápidos y resistentes eran los corceles de Rohan, pero el
camino era largo: cuarenta leguas o quizá más, a vuelo de pájaro, desde Edoras hasta los vados del Isen,
donde esperaban encontrar a los hombres del rey que contenían a las tropas de Saruman.
Cayó la noche. Al fin se detuvieron a acampar. Habían cabalgado unas cinco horas y habían dejado atrás
buena parte de la llanura occidental, pero aún les quedaba por recorrer más de la mitad del trayecto. En un
gran círculo bajo el cielo estrellado y la luna creciente levantaron el vivac. No encendieron hogueras, pues no
sabían lo que la noche podía depararles; pero rodearon el campamento con una guardia de centinelas
montados y algunos jinetes partieron a explorar los caminos, deslizándose como sombras entre los repliegues
del terreno. La noche transcurrió lentamente, sin novedades ni alarmas. Al amanecer sonaron los cuernos y
antes de una hora ya estaban otra vez en camino.
Aún no había nubes en el cielo, pero la atmósfera era pesada y demasiado calurosa para esa época del año.
El sol subía velado por una bruma, perseguido palmo a palmo por una creciente oscuridad, como si un
huracán se levantara en el este. Y a lo lejos, en el noroeste, otra oscuridad parecía cernirse sobre las últimas
estribaciones de las Montañas Nubladas, una sombra que descendía arrastrándose desde el Valle del Mago.
Gandalf retrocedió hasta donde Legolas cabalgaba al lado de Eomer.
-Tú que tienes los ojos penetrantes de tu hermosa raza, Legolas -dijo-, capaces de distinguir a una legua
un gorrión de un jilguero: dime, ¿ves algo allá a lo lejos, en el camino a Isengard?
-Muchas millas nos separan -dijo Legolas, y miró llevándose la larga mano a la frente y protegiéndose los
ojos de la luz-. Veo una oscuridad. Dentro hay formas que se mueven, grandes formas lejanas a la orilla del
río, pero qué son no lo puedo decir. No es una bruma ni una nube lo que me impide ver: es una sombra que
algún poder extiende sobre la tierra para velarla y que avanza lentamente a lo largo del río. Es como si el
crepúsculo descendiera de las colinas bajo una arboleda interminable.
-Y la tempestad de Mordor nos viene pisando los talones -dijo Gandalf -. La noche será siniestra.
En la jornada del segundo día, el aire parecía más pesado aún. Por la tarde, las nubes oscuras los
alcanzaron: un palio sombrío de grandes bordes ondulantes y estrías de luz enceguecedora. El sol se ocultó,
rojo sangre en una espesa bruma gris. Un fuego tocó las puntas de las lanzas cuando los últimos rayos
iluminaron las pendientes escarpadas del Thrihyrne, ya muy cerca, en el brazo septentrional de las Montañas
Blancas: tres picos dentados que miraban al poniente. A los últimos resplandores purpúreos, los hombres de
la vanguardia divisaron un punto negro, un jinete que avanzaba hacia ellos. Se detuvieron a esperarlo.
El hombre llegó, exhausto, con el yelmo abollado y el escudo hendido. Se apeó lentamente del caballo y
allí se quedó, silencioso y jadeante.
-¿Está aquí Eomer? -preguntó al cabo de un rato-. Habéis llegado al fin, pero demasiado tarde y con
fuerzas escasas. La suerte nos ha sido adversa después de la muerte de Théodred. Ayer, en la otra margen del
Isen, sufrimos una derrota; muchos hombres perecieron al cruzar el río. Luego, al amparo de la noche, otras
fuerzas atravesaron el río y atacaron el campamento. Toda Isengard ha de estar vacía; y Saruman armó a los
montañeses y pastores salvajes de las Tierras Oscuras de más allá de los ríos y los lanzó contra nosotros. Nos
dominaron. El muro de protección ha caído. Erkenbrand del Folde Oeste se ha replegado con todos los
hombres que pudo reunir en la fortaleza del Abismo de Helm. Los demás se han dispersado.
»¿Dónde está Eomer? Decidle que no queda ninguna esperanza. Que mejor sería regresar a Edoras antes
que lleguen los lobos de Isengard.
Théoden había permanecido en silencio, oculto detrás de los guardias; ahora adelantó el caballo.
¡Ven, acércate, Ceorl! -dijo-. Aquí estoy yo. La última hueste de los Eorlingas se ha puesto en camino.
No volverá a Edoras sin presentar batalla.
Una expresión de alegría y sorpresa Iluminó el rostro del hombre. Se irguió y luego se arrodilló a los pies
del rey ofreciéndole la espada mellada.
-¡Ordenad, mi Señor! -exclamó-. ¡Y perdonadme! Creía que...
-Creías que me había quedado en Meduseld, agobiado como un árbol viejo bajo la nieve de los inviernos.
Así me vieron tus ojos cuando partiste para la guerra. Pero un viento del oeste ha sacudido las ramas -dijo
Théoden-. ¡Dadle a este hombre otro caballo! ¡Volemos a auxiliar a Erkenbrand!
Mientras Théoden hablaba aún, Gandalf se había adelantado un trecho, y miraba hacia Isengard al norte y al
sol que se ponía en el oeste.
-Adelante, Théoden - dijo regresando -. ¡Adelante hacia el Abismo de Helm! ¡No vayáis a los Vados del
Isen ni os demoréis en los llanos! He de abandonaros por algún tiempo. Sombragris me llevará ahora a una
misión urgente. -Volviéndose a Aragorn y Eomer, y a los hombres del séquito del rey, gritó: -¡Cuidad bien al
Señor de la Marca hasta mi regreso! ¡Esperadme en la Puerta de Helm! ¡Adiós!
Le dijo una palabra a Sombragris y como una flecha disparada desde un arco, el caballo echó a correr.
Apenas alcanzaron a verlo partir: un relámpago de plata en el atardecer, un viento impetuoso sobre las
hierbas, una sombra que volaba y desaparecía. Crinblanca relinchó y piafó, queriendo seguirlo; pero sólo un
pájaro que volara raudamente hubiera podido darle alcance.
-¿Qué significa esto? -preguntó a Háma uno de los guardias.
-Que Gandalf Capagris tiene mucha prisa -respondió Háma-. Siempre aparece y desaparece así, de
improviso.
-Si Lengua de Serpiente estuviera aquí, no le sería difícil buscar una explicación -dijo el otro.
-Muy cierto -dijo Háma-, pero yo, por mi parte, esperaré hasta que lo vuelva a ver.
-Quizá tengas que esperar un largo tiempo -dijo el otro.
El ejército se desvió del camino que conducía a los Vados del Isen y se dirigió al sur. Cayó la noche
y continuaron cabalgando. Las colinas se acercaban, pero ya los altos picos del Thrihyrne se desdibujaban en
la oscuridad creciente del cielo. Algunas millas más allá, del otro lado del Folde Oeste, había una hondonada
ancha y verde en las montarías, y desde allí un desfiladero se abría paso entre las colinas. Los lugareños lo
llamaban el Abismo de Helm, en recuerdo de un héroe de antiguas guerras que había tenido allí su refugio.
Cada vez más escarpado y angosto, serpeaba desde el norte y se perdía a la sombra del Thrihyrne, en los
riscos poblados de cuervos que se levantaban como torres imponentes a uno y otro lado, impidiendo el paso
de la luz.
En la Puerta de Helm, ante la entrada del Abismo, el risco más septentrional se prolongaba en un espolón de
roca. Sobre esta estribación se alzaban unos muros de piedra altos y antiguos que circundaban una soberbia
torre. Se decía que en los lejanos días de gloria de Gondor los reyes del mar habían edificado aquella
fortaleza con la ayuda de gigantes. La llamaban Cuernavilla, porque los ecos de una trompeta que llamaba a
la guerra desde la torre resonaban aún en el Abismo, como si unos ejércitos largamente olvidados salieran de
nuevo a combatir de las cavernas y bajo las colinas. Aquellos hombres de antaño también habían edificado
una muralla, desde Cuernavilla hasta el acantilado más austral, cerrando así la entrada del desfiladero. Abajo
se deslizaba la Corriente del Bajo. Serpeaba a los pies de Cuernavilla y fluía luego por una garganta a través
de una ancha lengua de tierra verde que descendía en pendiente desde la Puerta hasta el Abismo. De ahí caía
en el Valle del Bajo y penetraba en el Valle del Folde Oeste. Allí, en Cuernavilla, a las Puertas de Helm,
moraba ahora Erkenbrand, dueño y señor del Folde Oeste, en las fronteras de la Marca. Y cuando el peligro
de guerra se hizo más inminente, Erkenbrand, hombre precavido, ordenó reparar las murallas y fortificar la
ciudadela.
Los caballeros estaban todavía en la hondonada a la entrada del Valle del Bosque, cuando oyeron los gritos
y los cuernos tonantes de los exploradores que se habían adelantado. Las flechas rasgaban, silbando, la
oscuridad. Uno de los exploradores volvió al galope para anunciar que unos jinetes montados en lobos
ocupaban el valle y que una horda de orcos y de hombres salvajes, procedente de los Vados del Isen,
avanzaba en tropel hacia el sur y parecía encaminarse al Abismo de Helm.
-Hemos encontrado muertos a muchos de nuestros hombres que trataron de huir en esa dirección -dijo el
explorador-. Y hemos tropezado con compañías desperdigadas, que erraban de un lado a otro, sin jefes que
las guiaran. Nadie parecía saber qué había sido de Erkenbrand. Lo más probable es que lo capturen antes que
pueda llegar a la Puerta de Helm, si es que no ha muerto todavía.
-¿Se sabe de Gandalf? -preguntó Théoden.
-Sí, señor. Muchos han visto aquí y allá a un anciano vestido de blanco y montado en un caballo que
cruzaba las llanuras rápido como el viento. Algunos creían que era Saruman. Dicen que antes que cayera la
noche partió rumbo a Isengard. Otros dicen que más temprano vieron a Lengua de Serpiente que iba al norte
con una compañía de orcos.
-Mal fin le espera a Lengua de Serpiente si Gandalf tropieza con él -dijo Théoden-. Como quiera que sea,
ahora echo de menos a mis dos consejeros, el antiguo y el nuevo. Pero en este trance, no hay otra alternativa
que seguir adelante, como dijo Gandalf, hacia las Puertas de Helm, aunque Erkenbrand no esté allí. ¿Se sabe
cómo es de poderoso el ejército que avanza del norte?
-Es muy grande -dijo el explorador-. El que huye cuenta a cada enemigo por dos; sin embargo, yo he
hablado con hombres de corazón bien templado y estoy convencido de que el grueso del enemigo es muchas
veces superior a las fuerzas con que aquí contamos.
-Entonces, démonos prisa -dijo Eomer-. Tratemos de cruzar a salvo las líneas enemigas que nos separan
de la fortaleza. Hay cavernas en el Abismo de Helm donde pueden ocultarse centenares de hombres; y
caminos secretos que suben por las colinas.
-No te fíes de los caminos secretos -dijo el rey-. Saruman ha estado espiando toda esta región desde hace
años. Sin embargo, en ese paraje nuestra defensa puede resistir mucho tiempo. ¡En marcha!
Aragorn y Legolas iban ahora con Eomer en la vanguardia. Cabalgaban en plena noche, a paso más lento a
medida que la oscuridad se hacía más profunda y el camino trepaba más escarpado hacia el sur, entre los
imprecisos repliegues de las estribaciones montañosas. Encontraron pocos enemigos. De tanto en tanto se
topaban con pandillas de orcos vagabundos; pero huían antes que los caballeros pudieran capturarlos o
matarlos.
-No pasará mucho, me temo -dijo Eomer- antes de que el avance de las huestes del rey llegue a oídos del
hombre que encabeza las tropas enemigas, Saruman o quienquiera que sea el capitán que haya puesto al
frente.
Los rumores de la guerra crecían al paso de las huestes. Ahora escuchaban, como transportados en alas de
la noche, unos cantos roncos. Cuando habían escalado ya un buen trecho del Valle del Bajo se volvieron a
mirar y abajo vieron antorchas, innumerables puntos de luz incandescente que tachonaban los campos negros
como flores rojas o que serpenteaban subiendo desde los bajíos en largas hileras titilantes. De tanto en tanto
la luz estallaba, resplandeciente.
-Es un ejército muy grande y nos pisa los talones -dijo Aragorn.
-Traen fuego -dijo Théoden-, e incendian todo cuanto encuentran a su paso, niaras, cabañas y árboles.
Este era un valle rico y en él prosperaban muchas heredades. ¡Ay, pobre pueblo mío!
-¡Si por lo menos fuese de día y pudiésemos caer sobre ellos como una tormenta que baja de las
montañas! -dijo Aragorn-. Me avergüenza tener que huir delante de ellos.
-No tendremos que huir mucho tiempo -dijo Eomer-. Ya no estarnos lejos de la Empalizada de Helm, una
antigua trinchera con una muralla que protege la hondonada, a un cuarto de milla por debajo de la Puerta de
Helm. Allí podremos volvernos y combatir.
-No, somos muy pocos para defender la empalizada -dijo Théoden-. Tiene por lo menos una milla de
largo y el foso es demasiado ancho.
-Allí, en el foso, mantendremos nuestra retaguardia, por si nos asedian -dijo Eomer.
No había luna ni estrellas cuando los caballeros llegaron al foso de la empalizada, allí de donde salían el río
y el camino ribereño que bajaban de Cuernavilla. El murallón apareció de pronto ante ellos, una sombra
gigantesca del otro lado de un foso negro. Cuando subían, se oyó el grito de un centinela.
-El Señor de la Marca se encamina hacia la Puerta de Helm -respondió Eomer-. El que habla es Eomer
hijo de Eomund.
-Buenas nuevas nos traes, cuando ya habíamos perdido toda esperanza -dijo el centinela. ¡Daos prisa! El
enemigo os pisa los talones.
La tropa cruzó el foso y se detuvo en lo alto de la pendiente. Allí se enteraron con alegría de que
Erkenbrand había dejado muchos hombres custodiando la Puerta de Helm y que más tarde también otros
habían podido refugiarse allí.
-Quizá contemos con unos mil hombres aptos para combatir a pie -dijo Gamelin, un anciano que era el
jefe de los que defendían la empalizada-. Pero la mayoría ha visto muchos inviernos, como yo, O demasiado
pocos, como el hijo de mi hijo, aquí presente. ¿Qué noticias hay de Erkenbrand? Ayer nos llegó la voz de que
se estaba replegando hacia aquí, con todo lo que se ha salvado de los mejores Caballeros del Folde Oeste.
Pero no ha venido.
-Me temo que ya no pueda venir -dijo Eomer-. Nuestros exploradores no han sabido nada de él y el
enemigo ocupa ahora todo el valle.
-Ojalá haya podido escapar -dijo Théoden-. Era un hombre poderoso. En él renació el temple de Helm
Mano de Hierro. Pero no podemos esperarlo aquí. Hemos de concentrar todas nuestras fuerzas detrás de las
murallas. ¿Tenéis provisiones suficientes? Nosotros estamos escasos de víveres, pues partimos dispuestos a
librar batalla, no a soportar un sitio.
-Atrás, en las cavernas del Abismo, están las tres cuartas partes de los habitantes del Folde Oeste, viejos y
jóvenes, niños y mujeres -dijo Gamelin-. Pero también hemos llevado allí provisiones en abundancia y
muchas bestias, y el forraje necesario para alimentarlas.
-Habéis actuado bien -dijo Eomer-. El enemigo quema o saquea todo cuanto queda en el valle.
-Si vienen a mercar con nosotros en la Puerta de Helm, pagarán un alto precio -dijo Gamelin.
El rey y sus caballeros prosiguieron la marcha. Frente a la explanada que pasaba sobre el río se
detuvieron apeándose. En una larga fila, subieron los caballos por la rampa y franquearon las puertas de
Cuernavilla. Allí fueron una vez más recibidos con júbilo y renovadas esperanzas; porque ahora había
hombres suficientes para defender a la vez la empalizada y la fortaleza.
Rápidamente, Eomer desplegó a sus hombres. El rey y su séquito quedaron en Cuernavilla, donde
también había muchos hombres del Folde Oeste. Pero Eomer distribuyó la mayor parte de las fuerzas sobre el
Muro del Bajo y la torre, y también detrás, pues era allí donde la defensa parecía más incierta en caso de que
el enemigo atacase resueltamente y con tropas numerosas. Llevaron los caballos más lejos, al Abismo,
dejándolos bajo la custodia de unos pocos guardias.
El Muro del Bajo tenía veinte pies de altura y el espesor suficiente como para que cuatro hombres
caminaran de frente todo a lo largo del adarve, protegido por un parapeto al que sólo podía asomarse un
hombre muy alto. De tanto en tanto había troneras en el parapeto de piedra. Se llegaba a este baluarte por
una escalera que descendía desde una de las puertas del patio exterior de la fortaleza; otras tres escaleras
subían detrás desde el Abismo hasta la muralla; pero la fachada era lisa y las grandes piedras empalmaban
unas con otras tan ajustadamente que no había en las uniones ningún posible punto de apoyo para el pie, y las
de más arriba eran anfractuosas como las rocas de un acantilado tallado por el mar.
Gimli estaba apoyado contra el parapeto del muro. Legolas, sentado a sus pies, jugueteaba con el arco y
escudriñaba la oscuridad.
-Esto me gusta más -dijo el enano pisando las piedras-. El corazón siempre se me anima en las cercanías
de las montañas. Hay buenas rocas aquí. Esta región tiene los huesos sólidos. Podía sentirlos bajo los pies
cuando subíamos desde el foso. Dadme un año y un centenar de los de mi raza y haré de este lugar un
baluarte donde los ejércitos se estrellarán como un oleaje.
-No lo dudo -dijo Legolas-. Pero tú eres un enano, y los enanos son gente extraña. A mí no me gusta este
lugar y sé que no me gustará más a la luz del día. Pero tú me reconfortas, Gimli, y me alegro de tenerte cerca
con tus piernas robustas y tu hacha poderosa. Desearía que hubiera entre nosotros más de los de tu raza. Pero
más daría aún por un centenar de arqueros del Bosque Negro. Los necesitaremos. Los Rohirrim tienen
buenos arqueros a su manera, pero hay muy pocos aquí, demasiado pocos.
-Está muy oscuro para hablar de estas cosas -dijo Gimli-. En realidad, es hora de dormir. ¡Dormir! Nunca
un enano tuvo tantas ganas de dormir. Cabalgar es faena pesada. Sin embargo, el hacha no se está quieta en
mi mano. ¡Dadme una hilera de cabezas de orcos y espacio suficiente para blandir el hacha y todo mi
cansancio desaparecerá!
El tiempo pasó, lento. A lo lejos, en el valle, ardían aún unas hogueras desperdigadas. Las huestes de
Isengard avanzaban en silencio y las antorchas trepaban serpeando por la cañada en filas innumerables.
De súbito, desde la empalizada, llegaron los alaridos y los feroces gritos de guerra de los hombres. Teas
encendidas asomaron por el borde y se amontonaron en el foso en una masa compacta. En seguida se
dispersaron y desaparecieron. Los hombres volvían al galope a través del campo y subían por la rampa hacia
Cuernavilla. La retaguardia del Folde Oeste se había visto obligada a replegarse.
-¡El enemigo está ya sobre nosotros! -dijeron-. Hemos agotado nuestras flechas y dejamos en la
empalizada un tendal de orcos. Pero esto no los detendrá mucho tiempo. Ya están escalando la rampa en
distintos puntos, en filas cerradas como un hormiguero en marcha. Pero les hemos enseñado a no llevar
antorchas.
Había pasado ya la medianoche. El cielo era un espeso manto de negrura y la quietud del aire pesado
anunciaba una tormenta. De pronto un relámpago enceguecedor rasgó las nubes. Las ramas luminosas
cayeron sobre las colinas del este. Durante un instante los vigías apostados en los muros vieron todo el
espacio que los separaba de la empalizada: iluminado por una luz blanquísima, hervía, pululaba de formas
negras, algunas burdas y achaparradas, otras gigantescas y amenazadoras, con cascos altos y escudos negros.
Centenares y centenares de estas formas seguían descolgándose en tropel desde la empalizada y a través del
foso. La marca oscura subía como un oleaje hasta los muros, de risco en risco. En el valle retumbó el trueno
y se descargó una lluvia lacerante.
Las flechas, no menos copiosas que el aguacero, silbaban por encima de los parapetos y caían sobre las
piedras restallando y chisporroteando. Algunas encontraban un blanco.
Había comenzado el ataque al Abismo de Helm, pero dentro no se oía ningún ruido, ningún desafío; nadie
respondía a las flechas enemigas.
Las huestes atacantes se detuvieron, desconcertadas por la amenaza silenciosa de la piedra y el muro. A
cada instante, los relámpagos desgarraban las tinieblas. De pronto, los orcos prorrumpieron en gritos agudos
agitando lanzas y espadas y disparando una nube de flechas contra todo cuanto se veía por encima de los
parapetos; y los hombres de la Marca, estupefactos, se asomaron sobre lo que parecía un inmenso trigal negro
sacudido por un vendaval de guerra, y cada espiga era una púa erizada y centelleante.
Resonaron las trompetas de bronce. Los enemigos se abalanzaron en una marejada violenta, unos contra
el Muro del Bajo, otros hacia la explanada y la rampa que subía hasta las puertas de Cuernavilla. Era un
ejército de orcos gigantescos y montañeses salvajes de las Tierras Oscuras. Vacilaron un instante y luego
reanudaron el ataque. El resplandor fugaz de un relámpago iluminó en los cascos y los escudos la insignia
siniestra, la mano de Isengard. Llegaron a la cima de la roca; avanzaron hacia los portales.
Entonces, por fin, hubo una respuesta: una tormenta de flechas les salió al encuentro, y una granizada de
pedruscos. Sorprendidos, las criaturas titubearon, se desbandaron y emprendieron la fuga; pero en seguida
volvieron a la carga, dispersándose y atacando de nuevo, y cada vez, como una marea creciente, se detenían
en un punto más elevado. Resonaron otra vez las trompetas y una horda saltó hacia adelante, vociferando.
Llevaban los escudos en alto como formando un techo y empujaban en el centro dos troncos enormes. Tras
ellos se amontonaban los arqueros orcos, lanzando una lluvia de dardos contra los arqueros apostados en los
muros. Llegaron por fin a las puertas. Los maderos crujieron al resquebrajarse, cediendo a los embates de los
árboles impulsados por brazos vigorosos. Si un orco caía, aplastado por una piedra que se despeñaba, otros
dos corrían a reemplazarlo. Una y otra vez los grandes arietes golpearon la puerta.
Eomer y Aragorn estaban juntos, de pie sobre el Muro del Bajo. Oían el rugido de las voces y los golpes
sordos de los arietes; de pronto, a la luz de un relámpago, advirtieron el peligro que amenazaba a las puertas.
-¡Vamos! -dijo Aragorn-. ¡Ha llegado la hora de las espadas!
Rápidos como el fuego, corrieron a lo largo del muro, treparon las escaleras y subieron al patio exterior en
lo alto del Peñón. Mientras corrían, reunieron un puñado de valientes espadachines. En un ángulo del muro
de la fortaleza había una pequeña poterna que se abría al oeste, en un punto en el que el acantilado avanzaba
hacia el castillo. Un sendero estrecho y sinuoso descendía hasta la puerta principal, entre el muro y el borde
casi vertical del Peñón. Eomer y Aragorn franquearon la puerta de un salto, seguidos por sus hombres. En un
solo relámpago las espadas salieron de las vainas.
-¡Gúthwinë! - exclamó Eomer -. ¡Gúthwinë por la Marca!
-¡Andúril! - exclamó Aragorn -. ¡Andúril por los Dúnedain!
Atacando de costado, se precipitaron sobre los salvajes. Andúril subía y bajaba, resplandeciendo con un
fuego blanco. Un grito se elevó desde el muro y la torre.
-¡Andúril! ¡Andúril va a la guerra! ¡La Espada que estuvo Rota brilla otra vez!
Aterrorizadas, las criaturas que manejaban los arietes los dejaron caer y se volvieron para combatir; pero
el muro de escudos se quebró como atravesado por un rayo y los atacantes fueron barridos, abatidos o
arrojados por encima del Peñón al torrente pedregoso. Los arqueros orcos dispararon sin tino todas sus
flechas y luego huyeron.
Eomer y Aragorn se detuvieron un momento frente a las puertas. El trueno rugía ahora en la lejanía. Los
relámpagos centelleaban aún a la distancia entre las montañas del sur. Un viento inclemente soplaba otra vez
desde el norte. Las nubes se abrían y se dispersaban, y aparecieron las estrellas; y por encima de las colinas
que bordeaban el Valle del Bosque la luna surcó el cielo hacia el oeste, con un brillo amarillento en los celajes
de la tormenta.
-No hemos llegado a tiempo -dijo Aragorn, mirando los portales. Los golpes de los arietes habían sacado
de quicio los grandes goznes y habían doblado las trancas de hierro; muchos maderos estaban rotos.
-Sin embargo, no podemos quedarnos aquí, de este lado de los muros, para defenderlos -dijo Eomer-.
¡Mira! -Señaló hacia la explanada. Una apretada turba de orcos y hombres volvía a congregarse más allá del
río. Ya las flechas zumbaban y rebotaban en las piedras de alrededor. -¡Vamos! Tenemos que volver y
amontonar piedras y vigas y bloquear las puertas por dentro. ¡Vamos ya!
Dieron media vuelta y echaron a correr. En ese momento, unos diez o doce orcos que habían
permanecido inmóviles y como muertos entre los cadáveres, se levantaron rápida y sigilosamente, y partieron
tras ellos. Dos se arrojaron al suelo y tomando a Eomer por los talones lo hicieron trastabillar y caer, y se le
echaron encima. Pero una pequeña figura negra en la que nadie había reparado emergió de las sombras
lanzando un grito ronco.
-Baruk Khazâd! Khazâd ai-mênu!
Un hacha osciló como un péndulo. Dos orcos cayeron, decapitados. El resto escapó.
En el momento en que Aragorn acudía a auxiliarlo, Eomer se levantaba trabajosamente.
Cerraron la poterna y amontonando piedras barricaron los portales de hierro. Cuando todos estuvieron
dentro, a salvo, Eomer se volvió.
-Te doy las gracias, Gimli hijo de Glóin! -dijo-. No sabía que tú estabas con nosotros en este encuentro.
Pero más de una vez el huésped a quien nadie ha invitado demuestra ser la mejor compañía. ¿Como apareciste
por allí?
-Yo os había seguido para ahuyentar el sueño -dijo Gimli-; pero miré a los montañeses y me parecieron
demasiado grandes para mí; entonces me senté en una piedra a admirar la destreza de vuestras espadas.
-No me será fácil devolverte el favor que me has prestado -dijo Eomer.
-Quizá se te presenten otras muchas oportunidades antes de que pase la noche -rió el enano-. Pero estoy
contento. Hasta ahora no había hachado nada más que leña desde que partí de Moría.
-¡Dos! -dijo Glmli acariciando el hacha. Había regresado a su puesto en el muro.
-¿Dos? -dijo Legolas-. Yo he hecho más que eso, aunque ahora tenga que buscar a tientas las flechas
malgastadas; me he quedado sin ninguna. De todos modos, estimo en mi haber por lo menos veinte. Pero son
sólo unas pocas hojas en todo un bosque.
Ahora las nubes se dispersaban rápidamente y la luna declinaba clara y luminosa. Pero la luz trajo pocas
esperanzas a los Caballeros dé la Marca. Las fuerzas del enemigo, antes que disminuir, parecían acrecentarse;
y nuevos refuerzos llegaban al valle y cruzaban el foso. El enfrentamiento en el Peñón había sido sólo un
breve respiro. El ataque contra las puertas se redobló. Las huestes de Isengard rugían como un mar
embravecido contra el Muro del Bajo. Orcos y montañeses iban y venían de un extremo al otro arrojando
escalas de cuerda por encima de los parapetos, con tanta rapidez que los defensores no atinaban a cortarlas o
desengancharlas. Habían puesto ya centenares de largas escalas. Muchas caían rotas en pedazos, pero eran
reemplazadas en seguida, y los orcos trepaban por ellas como los monos en los oscuros bosques del sur. A los
pies del muro, los cadáveres y los despojos se apilaban como pedruscos en una tormenta; el lúgubre
montículo crecía y crecía, pero el enemigo no cejaba.
Los hombres de Rohan empezaban a sentirse fatigados. Habían agotado todas las flechas y habían
arrojado todas las lanzas; las espadas estaban melladas y los escudos hendidos. Tres veces Aragorn y Eomer
consiguieron reorganizarlos y darles ánimo, y tres veces Andúril flameó en una carga desesperada que obligó
al enemigo a alejarse del muro.
De pronto un clamor llegó desde atrás, desde el Abismo. Los orcos se habían escabullido como ratas
hacia el canal. Allí, al amparo de los peñascos, habían esperado a que el ataque creciera y que la mayoría de
los defensores estuviese en lo alto del muro. En ese momento cayeron sobre ellos. Ya algunos se habían
arrojado a la garganta del Abismo y estaban entre los caballos, luchando con los guardias.
Con un grito feroz cuyo eco resonó en los riscos vecinos, Gimli saltó del muro.
-Khazâd! Khazâd! - Pronto tuvo en qué ocuparse. -¡Ai-oi! - gritó -. ¡Los orcos están detrás del muro! ¡Aioi!
Ven aquí, Legolas. ¡Hay bastante para los dos! Khazâd ai-mênu!
Gamelin el viejo observaba desde lo alto de Cuernavilla y escuchaba por encima del tumulto la poderosa
voz del enano.
-¡Los orcos están en el Abismo! -gritó-. ¡Helm! ¡Helm! ¡Adelante, Helmingas! -mientras bajaba a saltos la
escalera del Peñón, seguido por numerosos hombres del Folde Oeste.
El ataque fue tan feroz como súbito y los orcos perdieron terreno. Arrinconados en los angostos
desfiladeros de la garganta, todos fueron muertos o cayeron aullando al precipicio frente a los guardias de las
cavernas ocultas.
-¡Veintiuno! -exclamó Gimli. Blandió el hacha con ambas manos y el último orco cayó tendido a sus
pies-. ¡Ahora mi haber supera otra vez al de maese Legolas!
-Hemos de cerrar esta cueva de ratas -dijo Gamelin-. Se dice que los enanos son diestros con las piedras.
¡Ayúdanos, maestro!
-Nosotros no tallamos la piedra con hachas de guerra, ni con las uñas -dijo Gimli-. Pero ayudaré tanto
como pueda.
Juntaron todos los guijarros y cantos rodados que encontraron en las cercanías y bajo la dirección de
Gimli los hombres del Folde Oeste bloquearon la parte interior del canal, dejando sólo una pequeña abertura.
Asfixiada en su lecho, la Corriente del Bajo, crecida por la lluvia, se agitó y burbujeó, y se expandió entre los
peñascos en frías lagunas.
-Estará más seco allá arriba -dijo Gimli-. ¡Ven, Gamelin, veamos cómo marchan las cosas sobre la
muralla!
Trepó al adarve y allí encontró a Legolas en compañía de Aragorn y Eomer. El elfo estaba afilando el
largo puñal. Había ahora una breve tregua en el combate, pues el intento de atacar desde el agua había sido
frustrado.
-¡Veintiuno! -dijo Gimli.
-¡Magnífico! - dijo Legolas -. Pero ahora mi cuenta asciende a dos docenas. Aquí arriba han trabajado los
puñales.
Eomer y Aragorn se apoyaban extenuados en las espadas. A lo lejos, a la izquierda, el fragor y el clamor de
la batalla volvía a elevarse en el Peñón. Pero Cuernavilla se mantenía aún intacta, como una isla en el mar.
Las puertas estaban en ruinas, aunque ningún enemigo había traspuesto aún la barricada de vigas y piedras.
Aragorn contemplaba las pálidas estrellas y la luna que declinaba ahora por detrás de las colinas
occidentales que cerraban el valle.
-Esta noche es larga como años -dijo-. ¿Cuánto tardará en llegar el día?
-El amanecer no está lejos -dijo Gamelin, que había subido al adarve y se encontraba ahora al lado de
Aragorn-. Pero la luz del día no habrá de ayudarnos, me temo.
-Sin embargo el amanecer es siempre una esperanza para el hombre -dijo Aragorn.
-Pero estas criaturas de Isengard, estos semi-orcos y hombres-bestiales fabricados por las artes inmundas
de Saruman, no retrocederán a la luz del sol -dijo Gamelin-. Tampoco lo harán los montañeses salvajes. ¿No
oyes ya sus voces?
-Las oigo -dijo Eomer-, pero a mis oídos no son más que griteríos de pájaros y alaridos de bestias.
-Sin embargo hay muchos que gritan en la lengua de las Tierras Pardas -dijo Gamelin-. Yo la conozco.
Es una antigua lengua de los hombres y en otros tiempos se hablaba en muchos de los valles occidentales de
la Marca. ¡Escucha! Nos odian y están contentos; pues nuestra perdición les parece segura. «¡El rey, el rey!»,
gritan. «¡Capturaremos al rey! ¡Muerte para los Forgoil! ¡Muerte para los Cabeza-de-Paja! ¡Muerte para los
ladrones del Norte!» Esos son los nombres que nos dan. No han olvidado en medio milenio la ofensa que les
infligieran los señores de Gondor al otorgar la Marca a Eorl el joven y aliarse con él. Este antiguo odio ha
inflamado a Saruman. Y son feroces cuando se excitan. No los detendrán las luces del alba ni las sombras
del crepúsculo, hasta que hayan tomado prisionero a Théoden, o ellos mismos hayan sucumbido.
-A pesar de todo a mí el amanecer me llena de esperanzas -dijo Aragorn-. ¿No se dice acaso que ningún
enemigo tomo jamás Cuernavilla, cuando la defendieron los hombres?
-Así dicen las canciones -dijo Eomer.
-¡Entonces defendámosla y confiemos! -dijo Aragorn.
Hablaban aún cuando las trompetas resonaron otra vez. Hubo un estallido atronador, una brusca llamarada
y humo. Las aguas de la Corriente del Bajo se desbordaron siseando en burbujas de espuma. Un boquete
acababa de abrirse en el muro y ya nada podía contenerlas. Una horda de formas oscuras irrumpió como un
oleaje.
-¡Brujerías de Saruman! -gritó Aragorn-. Mientras nosotros conversábamos volvieron a meterse en el
agua. ¡Han encendido bajo nuestros pies el fuego de Orthanc! ¡Elendil, Elendil! -gritó saltando al foso; pero
ya había un centenar de escalas colgadas de las almenas. Desde arriba y desde abajo del muro se lanzó el
último ataque: demoledor como una ola oscura sobre una duna, barrió a los defensores. Algunos de los
caballeros, obligados a replegarse más y más sobre el Abismo, caían peleando, mientras retrocedían hacia las
cavernas oscuras. Algunos volvieron directamente a la ciudadela.
Una ancha escalera subía del Abismo al Peñón y a la poterna de Cuernavilla. Casi al pie de esa escalera
se erguía Aragorn. Andúril le centelleaba aún en la mano y el terror de la espada arredró todavía un momento
al enemigo, mientras los hombres que podían llegar a la escalera subían uno a uno hacia la puerta. Atrás,
arrodillado en el peldaño más alto, estaba Legolas. Tenía el arco preparado, pero sólo había conseguido
rescatar una flecha, y ahora espiaba, listo para dispararla sobre el primer orco que se atreviera a acercarse.
-Todos los que han podido escapar están ahora a salvo, Aragorn -gritó-. ¡Volvamos!
Aragorn giró sobre sus talones y se lanzó escaleras arriba, pero el cansancio le hizo tropezar y caer. Sin
perder un instante, los enemigos se precipitaron a la escalera. Los orcos subían vociferando, extendiendo los
largos brazos para apoderarse de Aragorn. El que iba a la cabeza cayó con la última flecha de Legolas
atravesada en la garganta, pero eso no detuvo a los otros. De pronto, un peñasco enorme, lanzado desde el
muro exterior, se estrelló en la escalera, arrojándolos otra vez al Abismo. Aragorn ganó la puerta, que al
instante se cerró tras él con un golpe.
-Las cosas andan mal, mis amigos -dijo, enjugándose con el brazo el sudor de la frente.
-Bastante mal -dijo Legolas-, pero aún nos quedan esperanzas, mientras tú nos acompañes. ¿Dónde está
Gimli?
-No sé -respondió Aragorn-. La última vez que lo vi estaba peleando detrás del muro, pero la acometida
nos separó.
-¡Ay! Estas son malas noticias -dijo Legolas.
-Gimli es fuerte y valeroso -dijo Aragorn-. Esperemos que vuelva sano y salvo a las cavernas. Allí, por
algún tiempo, estará seguro. Más que nosotros. Un refugio de esa naturaleza es el ideal de un enano.
-Eso es lo que espero -dijo Legolas-. Pero me gustaría que hubiera venido por aquí. Quería decirle a
maese Gimli que mi cuenta asciende ahora a treinta y nueve.
-Si consigue llegar a las cavernas volverá a sobrepasarte -dijo Aragorn riendo-. Nunca vi un hacha en
manos tan hábiles.
-Necesito ir en busca de algunas flechas -dijo Legolas-. Quisiera que la noche terminase de una vez, así
tendría mejor luz para tomar puntería.
Aragorn entró en la ciudadela. Allí se enteró consternado de que Eomer no había regresado a Cuernavilla.
-No, no ha vuelto al Peñón -dijo uno de los hombres del Folde Oeste-. Cuando lo vi por última vez estaba
reuniendo hombres y combatiendo a la entrada del Abismo. Gamelin lo acompañaba y también el enano;
pero no pude acercarme a ellos.
Aragorn cruzó a grandes trancos el patio interior, y subió a una cámara alta de la torre. Allí, una silueta
sombría recortada contra una ventana angosta, estaba el rey, mirando hacia el valle.
-¿Qué hay de nuevo, Aragorn? -preguntó.
-Se han apoderado del Muro del Bajo, señor, y han barrido a los defensores; pero muchos han venido a
refugiarse aquí, en el Peñón.
-¿Está Eomer aquí?
-No, señor. Pero muchos de vuestros hombres se replegaron en el Abismo; y algunos dicen que Eomer
estaba entre ellos. Allí, en los desfiladeros, podrían contener el avance del enemigo y llegar a las cavernas.
Qué esperanzas de salvarse tendrán entonces, no lo sé.
-Más que nosotros. Provisiones en abundancia, según dicen. Y allí el aire es puro gracias a las grietas en
lo alto de las paredes de roca. Nadie puede entrar por la fuerza contra hombres decididos. Podrán resistir
mucho tiempo.
-Pero los orcos han traído una brujería desde Orthanc -dijo Aragorn-. Tienen un fuego que despedaza las
rocas y con él tomaron el Muro. Si no llegan a entrar en las cavernas, podrían encerrar allí a los ocupantes.
Pero ahora hemos de concentrar todos nuestros pensamientos en la defensa.
-Me muero de impaciencia en esta prisión -dijo Théoden-. Si hubiera podido empuñar una lanza,
cabalgando al frente de mis hombres, habría sentido quizás otra vez la alegría del combate, terminando así
mis días. Pero de poco sirvo estando aquí.
-Aquí al menos estáis protegido por la fortaleza más inexpugnable de la Marca -dijo Aragorn-. Más
esperanzas tenemos de defendemos aquí en Cuernavilla que en Edoras y aun allá arriba en las montañas de El
Sagrario.
-Dicen que Cuernavilla no ha caído nunca bajo ningún ataque -dijo Théoden-; pero esta vez mi corazón
teme. El mundo cambia y todo aquello que alguna vez parecía invencible hoy es inseguro. ¿Cómo podrá una
torre resistir a fuerzas tan numerosas y a un odio tan implacable? De haber sabido que las huestes de Isengard
eran tan poderosas, quizá no hubiera tenido la temeridad de salirles al encuentro, pese a todos los artificios de
Gandalf. El consejo no parece ahora tan bueno como al sol de la mañana.
-No juzguéis el consejo de Gandalf, señor, hasta que todo haya terminado -dijo Aragorn.
-El fin no está lejano -dijo el rey-. Pero yo no acabaré aquí mis días, capturado como un viejo tejón en
una trampa. Crinblanca y Hasufel y los caballos de mi guardia están aquí, en el patio interior. Cuando
amanezca, haré sonar el cuerno de Helm, y partiré. ¿Cabalgarás conmigo, tú hijo de Arathorn? Quizá nos
abramos paso, o tengamos un fin digno de una canción... si queda alguien para cantar nuestras hazañas.
-Cabalgaré con vos -dijo Aragorn.
Despidiéndose, volvió a los muros, y fue de un lado a otro reanimando a los hombres y prestando ayuda
allí donde la lucha era violenta. Legolas iba con él. Allá abajo estallaban fuegos que conmovían las piedras.
El enemigo seguía arrojando ganchos y tendiendo escalas. Una y otra vez los orcos llegaban a lo alto del
muro exterior y otra vez eran derribados por los defensores.
Por fin llegó Aragorn a lo alto de la arcada que coronaba las grandes puertas, indiferente a los dardos del
enemigo. Mirando adelante, vio que el cielo palidecía en el este. Alzó entonces la mano vacía, mostrando la
palma, para indicar que deseaba parlamentar.
Los orcos vociferaban y se burlaban.
-¡Baja! ¡Baja! -le gritaban-. Si quieres hablar con nosotros, ¡baja! ¡Tráenos a tu rey! Somos los guerreros
Uruk-hai. Si no viene, iremos a sacarlo de su guarida. ¡Tráenos al cobardón de tu rey!
-El rey saldrá o no, según sea su voluntad -dijo Aragorn.
-Entonces ¿qué haces tú aquí? -le dijeron-. ¿Qué miras? ¿Quieres ver la grandeza de nuestro ejército?
Somos los guerreros Uruk-hai.
-He salido a mirar el alba -dijo Aragorn.
-¿Qué tiene que ver el alba? -se mofaron los orcos-. Somos los Uruk-hai; no dejamos la pelea ni de noche
ni de día, ni cuando brilla el sol o ruge la tormenta. Venimos a matar, a la luz del sol o de la luna. ¿Qué tiene
que ver el alba?
-Nadie sabe qué habrá de traer el nuevo día -dijo. Aragorn-. Alejaos antes de que se vuelva contra
vosotros.
-Baja o te abatiremos -gritaron-. Esto no es un parlamento. No tienes nada que decir.
-Todavía tengo esto que decir -respondió Aragorn-. Nunca un enemigo ha tomado Cuernavilla. Partid, de
lo contrario ninguno de vosotros se salvará. Ninguno quedará con vida para llevarlas noticias al Norte. No
sabéis qué peligro os amenaza.
Era tal la fuerza y la majestad que irradiaba Aragorn allí de pie, a solas, en lo alto de las puertas
destruidas, ante el ejército de sus enemigos, que muchos de los montañeses salvajes vacilaron y miraron por
encima del hombro hacia el valle y otros echaron miradas indecisas al cielo. Pero los orcos se reían
estrepitosamente; y una salva de dardos y flechas silbó por encima del muro, en el momento en que Aragorn
bajaba de un salto.
Hubo un rugido y una intensa llamarada. La bóveda de la puerta en la que había estado encaramado se
derrumbó convertida en polvo y humo. La barricada se desperdigó como herida por el rayo. Aragorn corrió a
la torre del rey.
Pero en el momento mismo en que la puerta se desmoronaba y los orcos aullaban alrededor preparándose
a atacar, un murmullo se elevó detrás de ellos, como un viento en la distancia, y creció hasta convertirse en un
clamor de muchas voces que anunciaban extrañas nuevas en el amanecer. Los orcos, oyendo desde el Peñón
aquel rumor doliente, vacilaron y miraron atrás. Y entonces, súbito y terrible, el gran cuerno de Helm resonó
en lo alto de la torre.
Todos los que oyeron el ruido se estremecieron. Muchos orcos se arrojaron al suelo boca abajo, tapándose
las orejas con las garras. Y desde el fondo del Abismo retumbaron los ecos, como si en cada acantilado y en
cada colina un poderoso heraldo soplara una trompeta vibrante. Pero los hombres apostados en los muros
levantaron la cabeza y escucharon asombrados: aquellos ecos no morían. Sin cesar resonaban los cuernos de
colina en colina; ahora más cercanos y potentes, respondiéndose unos a otros, feroces y libres.
-¡Helm! ¡Helm! -gritaron los caballeros-. ¡Helm ha despertado y retorna a la guerra! ¡Helm ayuda al Rey
Théoden!
En medio de este clamor, apareció el rey. Montaba un caballo blanco como la nieve; de oro era el escudo
y larga la lanza. A su diestra iba Aragorn, el heredero de Elendil, y tras él cabalgaban los señores de la Casa
de Eorl el joven. La luz se hizo en el cielo. Partió la noche.
-¡Adelante, Eorlingas!
Con un grito y un gran estrépito se lanzaron al ataque. Rugientes y veloces salían por los portales, cubrían
la explanada y arrasaban a las huestes de Isengard como un viento entre las hierbas. Tras ellos llegaban desde
el Abismo los gritos roncos de los hombres que irrumpían de las cavernas persiguiendo a los enemigos.
Todos los hombres que habían quedado en el Peñón se volcaron como un torrente sobre el valle. Y la voz
potente de los cuernos seguía retumbando en las colinas.
Avanzaban galopando sin trabas, el rey y sus caballeros. Capitanes y soldados caían o huían delante de la
tropa. Ni los orcos, ni los hombres podían resistir el ataque. Corrían, de cara al valle y de espaldas a las
espadas y las lanzas de los jinetes. Gritaban y gemían, pues la luz del amanecer había traído pánico y
desconcierto.
Así partió el Rey Théoden de la Puerta de Helm y así se abrió paso hacia la empalizada. Allí la compañía se
detuvo. La luz crecía alrededor. Los rayos del sol encendían las colinas orientales y centelleaban en las
lanzas. Los jinetes, inmóviles y silenciosos, contemplaron largamente el Valle del Bajo.
El paisaje había cambiado. Donde antes se extendiera un valle verde, cuyas laderas herbosas trepaban por
las colinas cada vez más altas, ahora había un bosque. Hileras e hileras de grandes árboles, desnudos y
silenciosos, de ramaje enmarañado y cabezas blanquecinas; las raíces nudosas se perdían entre las altas
hierbas verdes. Bajo la fronda todo era oscuridad. Un trecho de no más de un cuarto de milla separaba a la
empalizada del linde de aquel bosque. Allí se escondían ahora las arrogantes huestes de Saruman,
aterrorizadas por el rey tanto como por los árboles. Como un torrente habían bajado desde la Puerta de Helm
hasta que ni uno solo quedó más arriba de la empalizada; pero allá abajo se amontonaban como un hervidero
de moscas. Reptaban y se aferraban a las paredes del valle tratando en vano de escapar. Al este la ladera era
demasiado escarpada y pedregosa; a la izquierda, desde el oeste., avanzaba hacia ellos el destino inexorable.
De improviso, en una cima apareció un jinete vestido de blanco y resplandeciente al sol del amanecer.
Más abajo, en las colinas, sonaron los cuernos. Tras el jinete un millar de hombres a pie, espada en mano,
bajaba de prisa las largas pendientes. Un hombre recio y de elevada estatura marchaba entre ellos. Llevaba
un escudo rojo. Cuando llegó a la orilla del valle se llevó a los labios un gran cuerno negro y sopló con todas
sus fuerzas.
-¡Erkenbrand! -gritaron los caballeros-. ¡Erkenbrand! ¡Contemplad al Caballero Blanco! -gritó Aragorn
Gandalf ha vuelto!
-¡Mithrandir, Mithrandir! -dijo Legolas-. ¡Esto es magia pura! ¡Venid! Quisiera ver este bosque, antes
que cambie el sortilegio.
Las huestes de Isengard aullaron, yendo de un lado a otro, pasando de un miedo a otro. Nuevamente sonó
el cuerno de la torre. Y la compañía del rey se lanzó a la carga a través del foso de la empalizada. Y desde
las colinas bajaba, saltando, Erkenbrand, señor del Folde Oeste. Y también bajaba Sombragris, brincando
como un ciervo que corretea sin miedo por las montarías. Allá estaba el Caballero Blanco y el terror de esta
aparición enloqueció al enemigo. Los salvajes montañeses caían de bruces. Los orcos se tambaleaban y
gritaban y arrojaban al suelo las espadas y las lanzas. Huían como un humo negro arrastrado por un vendaval.
Pasaron, gimiendo, bajo la acechante sombra de los árboles; y de esa sombra ninguno volvió a salir.

8
EL CAMINO DE ISENGARD

Así, en el prado verde a orillas de la Corriente del Bajo, volvieron a encontrarse, a la luz de una hermosa
mañana, el rey Théoden y Gandalf, el Caballero Blanco. Estaban con ellos Aragorn hijo de Arathorn, y
Legolas el elfo, y Erkenbrand del Folde Oeste, y los señores del Palacio de Oro. Los rodeaban los Rohirrim,
los jinetes de la Marca; una impresión de maravilla prevalecía de algún modo sobre el júbilo de la victoria y
los ojos de todos se volvían al bosque.
De pronto se oyó un clamor y los compañeros que el enemigo había arrastrado al Abismo descendieron de
la empalizada: Gamelin el Viejo, Eomer hijo de Eomund, y junto con ellos Gimli el enano. No llevaba yelmo
y una venda manchada de sangre le envolvía la cabeza; pero la voz era firme y sonora.
-¡Cuarenta y dos, maese Legolas! -gritó-. ¡Ay! ¡Se me ha mellado el hacha! El cuadragésimo segundo
tenía un capacete de hierro. ¿Y a ti cómo te ha ido?
-Me has ganado por un tanto -respondió Legolas-. Pero no te celo ¡tan contento estoy de verte todavía en
pie!
-¡Bien venido, Eomer, hijo de mi hermana! -dijo Théoden-. Ahora que te veo sano y salvo, me alegro de
veras.
-¡Salve, Señor de la Marca! -dijo Eomer-. La noche oscura ha pasado y una vez más ha llegado el día.
Pero el día ha traído extrañas nuevas. -Se volvió y miró con asombro, primero el bosque y luego a Gandalf. -
Otra vez has vuelto de improviso, en una hora de necesidad -dijo.
-¿De improviso? - replicó Gandalf -. Dije que volvería y que me reuniría aquí con vosotros.
-Pero no dijiste la hora, ni la forma en que aparecerías. Extraña ayuda nos traes. ¡Eres poderoso en la
magia, Gandalf el Blanco!
-Tal vez. Pero si lo soy, aún no lo he demostrado. No he hecho más que dar buenos consejos en el
peligro y aprovechar la ligereza de Sombragris. Más valieron vuestro coraje y las piernas vigorosas de los
hombres del Folde Oeste, marchando en la noche.
Y entonces todos contemplaron a Gandalf con un asombro todavía mayor. Algunos echaban miradas
sombrías al bosque y se pasaban la mano por la frente, como si pensaran que Gandalf no veía lo mismo que
ellos.
Gandalf soltó una larga y alegre carcajada.
-¿Los árboles? - dijo -. No, yo veo el bosque como lo veis vosotros. Pero esto no es obra mía, sino algo
que está más allá de los designios de los sabios. Los acontecimientos se han desarrollado mejor de lo que yo
había previsto y hasta han sobrepasado mis esperanzas.
-Entonces, si no has sido tú, ¿quién ha obrado esta magia? -preguntó Théoden-. No Saruman, eso es
evidente. ¿Habrá acaso algún sabio todavía más poderoso, del que nunca oímos hablar?
-No es magia, sino un poder mucho más antiguo -dijo Gandalf un poder que recorría antaño la tierra,
mucho antes que los elfos cantaran, o repicara el martillo.
Mucho antes que se conociera el hierro o se hachasen los árboles;
cuando la montaña era joven aún bajo la luna;
mucho antes que se forjase el Anillo, o que se urdiese el infortunio,
ya en tiempos remotos recorría los bosques.
-¿Y qué respuesta tiene tu acertijo? -le preguntó Théoden.
-Para conocerla tendrás que venir conmigo a Isengard -respondió Gandalf.
-¿A Isengard? -exclamaron todos.
-Sí -dijo Gandalf-. Volveré a Isengard y quien lo desee puede acompañarme. Allí veremos extrañas
cosas.
-Pero aun cuando pudiéramos reunirlos a todos y curarles las heridas y la fatiga, no hay suficientes
hombres en la Marca para atacar la fortaleza de Saruman -dijo Théoden.
-De todas maneras, yo iré a Isengard -dijo Gandalf-. No me quedaré allí mucho tiempo. Ahora mi
camino me lleva al este. ¡Buscadme en Edoras, antes de la luna menguante!
-¡No! –dijo Théoden-. En la hora oscura que precede al alba dudé de ti, pero ahora no volveremos a
separarnos. Iré contigo, si tal es tu consejo.
-Quiero hablar con Saruman tan pronto como sea posible -dijo Gandalf-, y como el daño que te ha
causado es grande, vuestra presencia sería oportuna. Pero ¿cuándo y con qué ligereza podríais poneros en
marcha?
-La batalla ha extenuado a mis hombres –dijo el rey-, y también yo estoy cansado. He cabalgado mucho y
he dormido poco. ¡Ay! mi vejez no es fingida, ni tan sólo el resultado de los cuchicheos de Lengua de
Serpiente. Es un mal que ningún médico podrá curar por completo, ni aun siquiera el propio Gandalf.
-Entonces, aquellos que hayan decidido acompañarme, que descansen ahora -dijo Gandalf-. Viajaremos en
la oscuridad de la noche. Mejor así, pues de ahora en adelante todas nuestras idas y venidas se harán dentro
del mayor secreto. Pero no preparéis una gran escolta, Théoden. Vamos a parlamentar, no a combatir.
El rey escogió entonces a aquéllos de sus caballeros que no estaban heridos y que tenían caballos rápidos,
y los envió a proclamar la buena nueva de la victoria en todos los valles de la Marca; y a convocar con
urgencia en Edoras a todos los hombres, jóvenes o viejos. Allí el Señor de la Marca reuniría a todos los
jinetes capaces de llevar armas, en el día segundo después de la luna llena. Para que lo escoltaran a caballo en
el viaje a Isengard, el rey eligió a Eomer y a veinte hombres de su propio séquito. Junto con Gandalf irían
Aragorn y Legolas, y también Gimli. Aunque herido, el enano se resistió a que lo dejaran atrás.
-Fue apenas un golpe y el almete lo desvió -dijo-. El rasguño de un orco no es bastante para retenerme.
-Yo te curaré mientras descansas -le dijo Aragorn.
El rey volvió entonces a Cuernavilla y durmió con un sueño apacible, que no conocía desde hacía
años. Los hombres que había elegido como escolta descansaron también. Pero a los otros, los que no estaban
heridos, les tocó una penosa tarea; pues muchos habían caído en la batalla y yacían muertos en el campo o en
el Abismo.
Ni un solo orco había quedado con vida; y los cadáveres eran incontables. Pero muchos de los
montañeses se habían rendido, aterrorizados, y pedían clemencia.
Los hombres de la Marca los despojaron de las armas y los pusieron a trabajar.
-Ayudad ahora a reparar el mal del que habéis sido cómplices -les dijo Erkenbrand-; más tarde prestaréis
juramento de que no volveréis a cruzar en armas los Vados del Isen, ni a aliaros con los enemigos de los
hombres: entonces quedaréis en libertad de volver a vuestro país. Pues habéis sido engañados por Saruman.
Muchos de los vuestros no han conocido otra recompensa que la muerte por haber confiado en él; pero si
hubierais sido los vencedores, tampoco sería más generosa vuestra paga.
Los hombres de las Tierras Pardas escuchaban estupefactos, pues Saruman les había dicho que los hombres de
Rohan eran crueles y quemaban vivos a los prisioneros.
En el campo de batalla, frente a Cuernavilla, levantaron dos túmulos, y enterraron en ellos a todos los
jinetes de la Marca que habían caído en la defensa, los de los Valles del Este de un lado y los del Folde Oeste
del otro. En una tumba a la sombra de Cuernavilla, sepultaron a Háma, capitán de la guardia del Rey. Había
caído frente a la Puerta.
Los cadáveres de los orcos los amontonaron en grandes pilas, a una buena distancia de los túmulos de los
hombres, no lejos del linde del bosque. Pero a todos inquietaba la presencia de esos montones de carroña,
demasiado grandes para que ellos pudieran quemarlos o enterrarlos. La leña de que disponían era escasa, pero
ninguno se hubiera atrevido a levantar el hacha contra aquellos árboles, aun cuando Gandalf no les hubiese
advertido sobre el peligro de hacerles daño, de herir las ramas o las cortezas.
-Dejemos a los orcos donde están -dijo Gandalf-. Quizá la mañana traiga nuevos consejos.
Durante la tarde la compañía del Rey se preparó para la partida. La tarea de enterrar a los muertos
había comenzado apenas; y Théoden lloró la pérdida de Háma, su capitán, y arrojó el primer puñado de tierra
sobre la sepultura.
-Un gran daño me ha infligido en verdad Saruman, a mí y a toda esta comarca -dijo-; y no lo olvidaré,
cuando nos encontremos frente a frente.
Ya el sol se acercaba a las crestas de las colinas occidentales que rodeaban el Valle del Bajo, cuando
Théoden y Gandalf y sus compañeros montaron al fin y descendieron desde la empalizada. Toda una
multitud se había congregado allí; los jinetes y los habitantes del Folde Oeste, los viejos y los jóvenes, las
mujeres y los niños, todos habían salido de las cavernas a despedirlos. Con voces cristalinas entonaron un
canto de victoria; de improviso, todos callaron, preguntándose qué ocurriría, pues ahora miraban hacia los
árboles y estaban asustados.
La tropa llegó al bosque y se detuvo; caballos y hombres se resistían a entrar. Los árboles, grises y
amenazantes, estaban envueltos en una niebla o una sombra. Los extremos de las ramas largas y ondulantes
pendían como dedos que buscaban en la tierra, las raíces asomaban como miembros de monstruos
desconocidos, en los que se abrían cavernas tenebrosas. Pero Gandalf continuó avanzando, al frente de la
compañía, y en el punto en que el camino de Cuernavilla se unía a los árboles vieron de pronto una abertura
que parecía una bóveda disimulada por unas ramas espesas: por ella entró Gandalf y todos lo siguieron.
Entonces vieron con asombro que el camino continuaba junto con la Corriente del Bajo: y arriba aparecía el
cielo abierto, dorado y luminoso. Pero a ambos lados del camino el crepúsculo invadía ya las grandes naves
del bosque que se extendían perdiéndose en sombras impenetrables; allí escucharon los cuchicheos y gemidos
de las ramas, y gritos distantes, y un rumor de voces inarticuladas, de murmullos airados. No había a la vista
orcos, ni ninguna otra criatura viviente.
Legolas y Gimli iban montados en el mismo caballo; y no se alejaban de Gandalf, pues el bosque atemorizaba
a Gimli.
-Hace calor aquí dentro -le dijo Legolas a Gandalf-. Siento a mi alrededor la presencia de una cólera
inmensa. ¿No te late a ti el aire en los oídos?
-Sí -respondió Gandalf.
-¿Qué habrá sido de los miserables orcos? -le preguntó Legolas. -Eso, creo, nunca se sabrá -dijo Gandalf.
Cabalgaron un rato en silencio; pero Legolas no dejaba de mirar a los lados y si Gimli no se lo hubiese
impedido, se habría detenido más de una vez a escuchar los rumores del bosque.
-Son los árboles más extraños que he visto en mi vida -dijo-; y eso que he visto crecer a muchos robles, de
la bellota a la vejez. Me hubiera gustado poder detenerme un momento ahora y pasearme entre ellos; tienen
voces y quizá con el tiempo llegaría a entender lo que piensan.
-¡No, no! -dijo Gimli-. ¡Déjalos tranquilos! Yo ya he adivinado lo que piensan: odian a todo cuanto
camina sobre dos pies; y hablan de triturar y estrangular.
-No a todo cuanto camina sobre dos pies -dijo Legolas-. En eso creo que te equivocas. Es a los orcos a
quienes aborrecen. No han nacido aquí y poco saben de elfos y de hombres. Los valles donde crecen son
sitios remotos. De los profundos valles de Fangorn, Gimli, de allí es de donde vienen, sospecho.
-Entonces éste es el bosque más peligroso de la Tierra Media -dijo Gimli-. Tendría que estarles
agradecido por lo que hicieron, pero no los quiero de veras. A ti pueden parecerte maravillosos, pero yo he
visto en esta región cosas más extraordinarias, más hermosas que todos los bosques y claros. ¡Extraños son
los modos y costumbres de los hombres, Legolas! Tienen aquí una de las maravillas del Mundo
Septentrional, ¿y qué dicen de ella? ¡Cavernas, la llaman! ¡Refugios para tiempo de guerra, depósitos de
forraje! ¿Sabes, mi buen Legolas, que las cavernas subterráneas del Abismo de Helm son vastas y hermosas?
Habría un incesante peregrinaje de enanos y sólo para venir a verlas, si se supiera que existen. Sí, en verdad,
¡pagarían oro puro por echarles una sola mirada!
-Y yo pagaría oro puro por lo contrario -dijo Legolas -, y el doble porque me sacaran de allí, si llegara a
extraviarme.
-No las has visto y te perdono la gracia -replicó Gimli-. Pero hablas como un tonto. ¿Te parecen hermosas
las estancias de tu rey al pie de la colina en el Bosque Negro, que los enanos ayudaron a construir hace
tiempo? Son covachas comparadas con las cavernas que he visto aquí: salas inconmensurables, pobladas de
la música eterna del agua que tintinea en las lagunas, tan maravillosas como Kheled-zâram a la luz de las
estrellas.
»Y cuando se encienden las antorchas, Legolas, y los hombres caminan por los suelos de arena bajo las
bóvedas resonantes, ah, entonces, Legolas, gemas y cristales y filones de mineral precioso centellean en las
paredes pulidas; y la luz resplandece en las vetas de los mármoles nacarados, luminosos como las manos de la
Reina Galadriel. Hay columnas de nieve, de azafrán y rosicler, Legolas, talladas con formas que parecen
sueños; brotan de los suelos multicolores para unirse a las colgaduras resplandecientes: alas, cordeles, velos
sutiles como nubes cristalizadas; lanzas, pendones, ¡pináculos de palacios colgantes! Unos lagos serenos
reflejan esas figuras: un mundo titilante emerge de las aguas sombrías cubiertas de límpidos cristales;
ciudades, como jamás Durin hubiera podido imaginar en sus sueños, se extienden a través de avenidas y
patios y pórticos, hasta los nichos oscuros donde jamás llega la luz. De pronto ¡pim!, cae una gota de plata, y
las ondas se encrespan bajo el cristal y todas las torres se inclinan y tiemblan como las algas y los corales en
una gruta marina. Luego llega la noche: las visiones tiemblan y se desvanecen; las antorchas se encienden en
otra sala, en otro sueño. Los salones se suceden, Legolas, un recinto se abre a otro, una bóveda sigue a otra
bóveda y una escalera a otra escalera, y los senderos sinuosos llevan al corazón de la montaría. ¡Cavernas!
¡Las Cavernas del Abismo de Helm! ¡Feliz ha sido la suerte que hasta aquí me trajo! Lloro ahora al tener que
dejarlas.
-Entonces -dijo el elfo- como consuelo, te desearé esta buena fortuna, Gimli, que vuelvas sano y salvo de
la guerra y así podrás verlas otra vez. ¡Pero no se lo cuentes a todos los tuyos! Por lo que tú dices, poco
tienen que hacer. Quizá los hombres de estas tierras callan por prudencia: una sola familia de activos enanos
provistos de martillo y escoplo harían quizá más daño que bien.
-No, tú no me comprendes -dijo Gimli-. Ningún enano permanecería impasible ante tanta belleza.
Ninguno de la raza de Durin excavaría estas grutas para extraer piedra o mineral, ni aunque hubiera ahí oro y
diamantes. Si vosotros queréis leña ¿cortáis acaso las ramas florecidas de los árboles? Nosotros cuidaríamos
estos claros de piedra florecida, no los arruinaríamos. Con arte y delicadeza, a pequeños golpes, nada más
que una astilla de piedra, tal vez, en toda una ansiosa jornada: ese sería nuestro trabajo y con el correr de los
años abriríamos nuevos caminos y descubriríamos salas lejanas que aún están a oscuras y que vemos apenas
como un vacío más allá de las fisuras de la roca. ¡Y luces, Legolas! Crearíamos luces, lámparas como las que
resplandecían antaño en Khazad-dûm; y entonces podríamos, según nuestros deseos, alejar a la noche que
mora allí desde que se edificaron las montarías, o hacerla volver, a la hora del reposo.
-Me has emocionado, Gimli -dijo Legolas-. Nunca te había oído hablar así. Casi lamento no haber visto
esas cavernas. ¡Bien! Hagamos un pacto: si los dos regresamos sanos y salvos de los peligros que nos
esperan, viajaremos algún tiempo juntos. Tú visitarás Fangorn conmigo y luego yo vendré contigo a ver el
Abismo de Helm.
-No sería ése el camino que yo elegiría para regresar -dijo Gimli-. Pero soportaré la visita a Fangorn, si
prometes volver a las cavernas y compartir conmigo esa maravilla.
-Cuentas con mi promesa - dijo Legolas -. Mas ¡ay! Ahora hemos de olvidar por algún tiempo el bosque y
las cavernas. ¡Mira! Ya llegamos a la orilla del bosque. ¿A qué distancia estamos ahora de Isengard,
Gandalf?
-A unas quince leguas, a vuelo de los cuervos de Saruman -dijo Gandalf -; cinco desde la desembocadura
del Valle del Bajo hasta los Vados; y diez más desde allí hasta las puertas de Isengard. Pero no marcharemos
toda la noche.
-Y cuando lleguemos allí, ¿qué veremos? -preguntó Gimli-. Quizá tú lo sepas, pero yo no puedo
imaginarlo.
-Tampoco yo lo sé con certeza -le respondió el mago-. Yo estaba allí ayer al caer de la noche, pero desde
entonces pueden haber ocurrido muchas cosas. Sin embargo, creo que no diréis que el viaje ha sido en vano,
ni aunque hayamos tenido que abandonar las Cavernas Centelleantes de Aglarond.
Al fin la compañía dejó atrás los árboles y se encontró en el fondo del Valle del Bajo, donde el camino que
descendía del Abismo de Helm se bifurcaba de un lado al este, hacia Edoras, y del otro al norte, hacia los
Vados del Isen. Legolas, que cabalgaba a orillas del bosque, se detuvo y volvió tristemente la cabeza. De
pronto lanzó un grito.
-¡Hay ojos! - exclamó -. ¡Ojos que espían desde las sombras de las ramas! Nunca vi ojos semejantes.
Los otros, sorprendidos por el grito, pararon las cabalgaduras y se dieron vuelta; pero Legolas se preparaba a
volver atrás.
-¡No, no! -gritó Gimli -. ¡Haz lo que quieras si te has vuelto loco, pero antes déjame bajar del caballo! ¡No
quiero ver los ojos!
-¡Quédate, Legolas Hojaverde! -dijo Gandalf-. ¡No vuelvas al bosque, aún no! No es aún el momento.
Mientras Gandalf hablaba aún, tres formas extraigas salieron de entre los árboles. Altos como trolls (doce
pies o más), de cuerpos vigorosos, recios como árboles jóvenes, parecían vestidos con prendas ceñidas de tela
o de piel gris y parda. Los brazos y las piernas eran largos, y las manos de muchos dedos. Tenían los
cabellos tiesos y la barba verdegris, como de musgo. Miraban con ojos graves, pero no a los jinetes: estaban
vueltos hacia el norte. De improviso ahuecaron las largas manos alrededor de la boca y emitieron una serie de
llamadas sonoras, límpidas como las notas de un cuerno, pero más musicales y variadas. Al instante se oyó la
respuesta; y al volver una vez más la cabeza los viajeros vieron otras criaturas de la misma especie que se
acercaban desde el norte. Cruzaban la hierba con paso vivo, semejantes a garzas que vadearan una corriente,
pero más veloces, pues el movimiento de las largas piernas era más rápido que el aleteo de las garzas. Los
jinetes prorrumpieron en gritos de asombro y algunos echaron mano a las espadas.
-Las armas están de más -dijo Gandalf -. Son simples pastores. No son enemigos y en realidad no les
importamos.
Y al parecer decía la verdad; pues mientras Gandalf hablaba, las altas criaturas, sin ni siquiera echar una
mirada a los jinetes, se internaron en el bosque y desaparecieron.
-¡Pastores! - dijo Théoden -. ¿Dónde están los rebaños? ¿Qué son, Gandalf? Pues es evidente que tú los
conoces.
-Son los pastores de los árboles -respondió Gandalf-. ¿Tanto hace que no os sentáis junto al fuego a
escuchar las leyendas? Hay en vuestro reino niños que del enmarañado ovillo de la historia podrían sacar la
respuesta a esa pregunta. Habéis visto a los ents, oh rey, los ents del Bosque de Fangorn, el que en vuestra
lengua llamáis el Bosque de los Ents. ¿O creéis que le han puesto ese nombre por pura fantasía? No,
Théoden, no es así: para ellos vosotros no sois más que historia pasajera; poco o nada les interesan todos los
años que van desde Eorl el joven a Théoden el Vicio, y a los ojos de los ents todas las glorias de vuestra casa
son en verdad muy pequeña cosa.
El rey guardó silencio.
-¡Ents! -dijo al fin-. Fuera de las sombras de la leyenda empiezo a entender, me parece, la maravilla de
estos árboles. He vivido para conocer días extraños. Durante mucho tiempo hemos cuidado de nuestras
bestias y nuestras praderas, y edificamos casas y forjamos herramientas y prestamos ayuda en las guerras de
Minas Tirith, Y a eso llamábamos la vida de los hombres, las cosas del mundo. Poco nos interesaba lo que
había más allá de las fronteras de nuestra tierra. Hay canciones que hablan de esas cosas, pero las hemos
olvidado, y sólo se las enseñamos a los niños por simple costumbre. Y ahora las canciones aparecen entre
nosotros en parajes extraños, caminan a la luz del sol.
-Tendríais que alegraros, Rey Théoden - dijo Gandalf -. Porque no es sólo la pequeña vida de los hombres
la que está hoy amenazada, sino también la vida de todas esas criaturas que para vos eran sólo una leyenda.
No os faltan aliados, Théoden, aunque ignoréis que existan.
-Sin embargo, también tendría que entristecerme -dijo Théoden-, porque cualquiera que sea la suerte que
la guerra nos depare, ¿no es posible que al fin muchas bellezas y maravillas de la Tierra Media desaparezcan
para siempre?
-Es posible -dijo Gandalf -. El mal que ha causado Sauron jamas será reparado por completo, ni borrado
como si nunca hubiese existido. Pero el destino nos ha traído días como éstos. ¡Continuemos nuestra marcha!
Alejándose del Valle, tomaron la ruta que conducía a los Vados. Legolas los siguió de mala gana.
Hundido ya detrás de las orillas del mundo, el sol se había puesto; pero cuando salieron de entre las sombras
de las colinas y volvieron la mirada el este, hacia la Quebrada de Rohan, el cielo estaba todavía rojo y un
resplandor incandescente iluminaba las nubes que flotaban a la deriva. Oscuros contra el cielo, giraban y
planeaban numerosos pájaros de alas negras. Algunos pasaron lanzando gritos lúgubres por encima de los
viajeros, de regreso a los nidos entre las rocas.
-Las aves de rapiña han estado ocupadas en el campo de batalla -dijo Eomer.
Cabalgaban a un trote lento mientras la oscuridad envolvía las llanuras de alrededor. La luna ascendía,
ahora en creciente, y a la fría luz de plata las praderas se movían subiendo y bajando como el oleaje de un mar
inmenso y gris. Habían cabalgado unas cuatro horas desde la encrucijada cuando vieron los Vados. Largas y
rápidas pendientes descendían hasta un bajío pedregoso del río, entre terrazas altas y herbosas. Transportado
por el viento, les llegó el aullido de los lobos y sintieron una congoja en el corazón recordando a los hombres
que habían muerto allí combatiendo.
El camino se hundía entre terrazas y barrancas verdes cada vez más altas, hasta la orilla del río, para
volver a subir en la otra margen. Tres hileras de piedras planas y escalonadas atravesaban la corriente y entre
ellas corrían los vados para los caballos, que desde ambas riberas llegaban a un islote desnudo en el centro del
río. Extraño les pareció el cruce cuando lo vieron de cerca: en los Vados siempre había remolinos, el agua
canturreaba entre las piedras. Ahora estaba quieta y en silencio. En los lechos, casi secos, asomaban los
cantos rodados y la arena gris.
-Qué sitio tan desolado -dijo Eomer-. ¿Qué mal aqueja a este río? Muchas cosas hermosas ha estropeado
Saruman: ¿habrá destruido también los manantiales del Isen?
-Así parece -dijo Gandalf.
-¡Ay! - dijo Théoden -. ¿Es preciso que crucemos por aquí, donde las bestias de rapiña han devorado a
tantos jinetes de la Marca?
-Este es nuestro camino -dijo Gandalf-. Cruel es la pérdida de vuestros hombres, pero veréis que al menos
no los devorarán los lobos de las montarías. Es con sus amigos, los orcos, con quienes se ceban en sus
festines; así entienden la amistad los de su especie. ¡Seguidme!
Cuando comenzaron a vadear el río, los lobos dejaron de aullar y se alejaron escurriéndose. Las figuras
de Gandalf a la luz de la luna y de Sombragris, que centelleaba como la plata, habían espantado a los lobos.
Al llegar al islote vieron los ojos relucientes de las bestias, que espiaban desde las orillas, entre las sombras.
-¡Mirad! -dijo Gandalf -. Gente amiga ha estado por aquí, trabajando.
Y vieron un túmulo en el centro del islote, rodeado de piedras y de lanzas enhiestas.
-Aquí yacen todos los Hombres de la Marca que cayeron en estos parajes -dijo Gandalf.
-¡Que descansen en paz! -dijo Eomer-. ¡Y que cuando estas lanzas se pudran y se cubran de herrumbre,
sobreviva largo tiempo este túmulo custodiando los Vados del Isen!
-¿También esto es obra tuya, Gandalf, amigo mío? -preguntó Théoden-. ¡Mucho has hecho en una noche y
un día!
-Con la ayuda de Sombragris... ¡y de otros! -dijo Gandalf-. He cabalgado rápido y lejos. Pero aquí, junto
a este túmulo, os diré algo que podrá confortamos: muchos cayeron en las batallas de los Vados, pero no
tantos como se dice. Más fueron los que se dispersaron que los muertos; y yo he vuelto a reunir a todos los
que pude encontrar. A algunos les ordené que se unieran a Erkenbrand; a otros les encomendé la tarea que
aquí veis, y ahora ya han de estar de regreso en Edoras. También a muchos otros envié antes a Edoras a
defender vuestra casa. Sabía que Saruman había lanzado contra vos todas sus fuerzas y que sus servidores
habían abandonado otras tareas para marchar al Abismo de Helm; no vi en todo el territorio ni uno solo de
nuestros enemigos; yo temía, sin embargo, que quienes cabalgaban a lomo de lobo y los saqueadores pudieran
llegar a Meduseld, y que la encontrasen indefensa. Pero ahora creo que no hay nada que temer; la casa estará
allí para datos la bienvenida a vuestro regreso.
-Y me hará muy feliz verla de nuevo -dijo Théoden-, aunque poco tiempo me resta para vivir en ella.
Así la compañía dijo adiós a la isla y al túmulo, y cruzó el río, y subió la barranca de la orilla opuesta. Y
una vez más reanudaron la cabalgata, felices de haber dejado atrás los Vados lúgubres. Y mientras se
alejaban, otra vez se oyó en la noche el aullido de los lobos.
Una antigua carretera descendía de Isengard a los Vados. Durante cierto trecho corría a la vera del río,
curvándose con él hacia el este y luego hacia el norte; pero en el último tramo se desviaba e iba en línea recta
hasta las puertas de Isengard; y éstas se alzaban en la ladera occidental del valle, a unas quince millas o más
de la entrada. Siguieron a lo largo de este antiguo camino, pero no cabalgaron por él; pues el terreno era a los
lados firme y llano, cubierto a lo largo de muchas millas de una hierba corta y tierna. Pudieron así cabalgar
más de prisa y hacia la medianoche se habían alejado ya casi cinco leguas de los Vados. Se detuvieron
entonces, dando por concluida la travesía de aquella noche, pues el rey se sentía cansado. Estaban al pie de
las Montañas Nubladas y el Nan Curunir tendía los largos brazos para recibirlos. Oscuro se abría ante ellos el
valle; la luz de la luna, que descendía hacia el oeste, se escondía detrás de las montañas. Pero de las
profundas sombras del valle brotaba una larga espiral de humo y de vapor; y al elevarse, tocaba los rayos de la
luna y se dispersaba en ondas negras y plateadas por el cielo estrellado.
-¿Qué piensas, Gandalf? -preguntó Aragorn-. Se diría que todo el Valle del Mago está en llamas.
-Siempre flota una humareda sobre el valle en estos tiempos -dijo Eomer-, pero nunca vi antes nada
parecido. Más que humos son vapores. Saruman ha de estar preparando algún maleficio para darnos la
bienvenida. Tal vez esté hirviendo todas las aguas del Isen y por eso está seco el río.
-Es probable -dijo Gandalf -. Mañana lo sabremos. Ahora descansemos un poco, si es posible.
Acamparon cerca del lecho del Isen, siempre silencioso y vacío. Algunos consiguieron dormir. Pero en
medio de la noche los centinelas llamaron a gritos y todos se despertaron. La luna había desaparecido. En el
cielo brillaban algunas estrellas; pero una oscuridad más negra que la noche se arrastraba por el suelo. Desde
ambas orillas del río se adelantaba hacia ellos, rumbo al norte.
-¡Quedaos donde estáis! -dijo Gandalf-. ¡No desenvainéis las armas! ¡Esperad y pasará de largo!
Una neblina espesa los envolvió. En el cielo aún brillaban débilmente unas pocas estrellas, pero alrededor
se alzaban unas paredes de oscuridad impenetrable; estaban en un callejón estrecho entre móviles torres de
sombras. Oían voces, murmullos y gemidos, y un interminable suspiro susurrante; la tierra temblaba debajo.
Largo les pareció el tiempo que pasaron allí atemorizados e inmóviles; pero al fin la oscuridad y los rumores
se desvanecieron, perdiéndose entre los brazos de la montaña.
Allá lejos en el sur, en Cuernavilla, en mitad de la noche, los hombres oyeron un gran fragor, como un
vendaval en el valle, y la tierra se estremeció; y todos se aterrorizaron y ninguno se atrevió a ir a ver qué había
ocurrido.
Pero por la mañana, cuando salieron, quedaron estupefactos: los cadáveres de los orcos habían
desaparecido y también los árboles. En las profundidades del Valle del Abismo, las hierbas estaban
aplastadas y pisoteadas como si unos pastores gigantescos hubiesen llevado allí a apacentar unos inmensos
rebaños; pero una milla más abajo de la empalizada habían cavado un foso profundo y sobre él habían
levantado una colina de piedras. Los hombres sospecharon que allí yacían los orcos muertos en la batalla;
pero si junto con ellos estaban los que habían huido al bosque, nadie lo supo jamás, pues ningún hombre
volvió a poner los pies en aquella colina. La Quebrada de la Muerte, la llamaron, y jamás creció en ella una
brizna de hierba. Pero los árboles extraños ya no volvieron a aparecer en el Valle del Bajo; habían partido al
amparo de la noche hacia los lejanos y oscuros valles de Fangorn. Así se habían vengado de los orcos.
El rey y su escolta no durmieron más aquella noche; pero no vieron ni oyeron otras cosas extrañas,
excepto una: la voz del río, que despertó de improviso. Hubo un murmullo como de agua que corriera sobre
las piedras y casi en seguida el Isen fluyó y burbujeó otra vez como lo hiciera siempre.
Al alba se dispusieron a reanudar la marcha. El amanecer era pálido y gris, y no vieron salir el sol. Arriba
se cernía una niebla espesa y un olor acre flotaba sobre el suelo. Avanzaban lentamente, cabalgando ahora
por la carretera. Era ancha y firme, y estaba bien cuidada. Vagamente, a través de la niebla, alcanzaban a ver
el largo brazo de las montañas que se elevaban a la izquierda.
Habían penetrado en Nan Curunir, en el Valle del Mago. Era un valle bien reparado, abierto sólo hacia el
sur. En otros tiempos había sido hermoso y feraz, y por él corría el Isen, ya profundo e impetuoso antes de
encontrar las llanuras; pues era alimentado por los manantiales y arroyos de las colinas, y todo alrededor se
extendía una tierra fértil y apacible.
No era así ahora. Bajo los muros de Isengard había campos cultivados por los esclavos de Saruman; pero
la mayor parte del valle había sido convertida en un páramo de malezas y espinos. Los zarzales se arrastraban
por el suelo, o trepaban por los matorrales y las barrancas, formando una maraña de madrigueras donde vivían
pequeñas bestias salvajes. Allí no crecían árboles; pero entre las hierbas aún podían verse las cepas quemadas
y hachadas de antiguos bosquecillos. Era un paisaje triste, que sólo tenía una voz: el rumor pedregoso de los
rápidos. Humos y vapores flotaban en los terrenos bajos del valle. Los jinetes no hablaban. Muchos se
sentían intranquilos y se preguntaban a qué triste fin los llevaría ese viaje.
Luego de algunas millas de cabalgata la carretera se convirtió en una calle ancha, pavimentada con
grandes piedras planas, bien escuadradas y dispuestas con habilidad; ni una brizna de hierba crecía en las
junturas. A ambos lados de la calle había unas zanjas profundas y por ellas corría el agua. De pronto, una
elevada columna se alzó ante ellos. Era negra y tenía encima una gran piedra tallada y pintada: como una
larga Mano Blanca. Los dedos apuntaban al norte. Las puertas de Isengard ya no podían estar lejanas,
pensaron, y sintieron otra vez una congoja en el corazón; pero no podían ver qué había más allá de la niebla.
Bajo el brazo de las montarías y en el interior del Valle del Mago se alzaba desde tiempos inmemoriales esa
antigua morada que los hombres llamaban Isengard: estaba formada en parte por las montañas mismas, pero
en otras épocas los Hombres de Oesternesse habían llevado a cabo grandes trabajos en ese sitio, y Saruman,
que vivía allí desde hacía mucho tiempo, no había estado ocioso.
Así era esta morada en la época del apogeo de Saruman, cuando muchos lo consideraban el Mago de los
Magos. Un alto muro circular de Piedra, como una cadena de acantilados, se alejaba del flanco de la montaña
y volvía describiendo una curva. Tenía una única entrada: un gran arco excavado en la parte meridional.
Allí, a través de la roca negra, corría un túnel, cerrado en cada extremo por poderosas puertas de hierro. Estas
puertas habían sido construidas con tanto ingenio y giraban en tan perfecto equilibrio sobre los grandes
goznes (estacas de acero enclavadas en la roca viva) que cuando les quitaban las trancas un ligero empujón
bastaba para que se abriesen sin ruido. Quien recorriese de uno a otro extremo aquella galería oscura y
resonante, saldría a una llanura circular y ligeramente cóncava, como un enorme tazón: una milla medía de
borde a borde. En otros tiempos había sido verde y con avenidas y bosques de árboles frutales, bañados por
los arroyos que bajaban de las montañas al lago. Pero ningún verdor crecía allí en los últimos tiempos de
Saruman. Las avenidas estaban pavimentadas con losas oscuras de piedra y a los lados no había árboles sino
hileras de columnas, algunas de mármol, otras de cobre y hierro, unidas por pesadas cadenas.
Había muchas casas, recintos, salones y pasadizos, excavados en la cara interna del muro, con
innumerables ventanas y puertas sombrías que daban a la vasta rotonda. Allí debían de habitar miles de miles
de personas, obreros, sirvientes, esclavos y guerreros con grandes reservas de armas; abajo, en cubiles
profundos, alojaban y alimentaban a los lobos.
También la extensa llanura circular había sido perforada y excavada. Los pozos eran profundos y las
bocas estaban cubiertas con pequeños montículos y bóvedas de piedra, de manera que a la luz de la luna el
Anillo de Isengard parecía un cementerio de muertos inquietos. Pues la tierra temblaba. Los fosos
descendían por muchas pendientes y escaleras en espiral a cavernas recónditas; en ellas Saruman ocultaba
tesoros, almacenes, arsenales, fraguas y grandes hornos. Allí giraban sin cesar las ruedas de hierro y los
martillos golpeaban sordamente. Por la noche, penachos de vapor escapaban por los orificios, iluminados
desde abajo con una luz roja, o azul, o verde venenoso.
Todos los caminos conducían al centro de la llanura, entre hileras de cadenas. Allí se levantaba una torre
de una forma maravillosa. Había sido creada por los constructores de antaño, los mismos que pulieran el
Anillo de Isengard, y sin embargo no parecía obra de los hombres, sino nacida de la osamenta misma de la
tierra, tiempo atrás, durante el tormento de las montañas. Un pico y una isla de roca, negra y rutilante: cuatro
poderosos pilares de piedra facetada se fundían en uno, que apuntaba al cielo, pero cerca de la cima se abrían
y se separaban como cuernos, de pináculos agudos como puntas de lanza, afilados como puñales. Entre esos
pilares, en una estrecha plataforma de suelo pulido cubierto de inscripciones extrañas, un hombre podía estar
a quinientos pies por encima del llano. Aquella torre era Orthanc, la ciudadela de Saruman, cuyo nombre (por
elección o por azar) tenía un doble significado; en lengua élfica Orthanc significaba Monte del Colmillo, pero
en la antigua lengua de la Marca quería decir Espíritu Astuto.
Inexpugnable y maravillosa era Isengard, y en otros tiempos también había sido hermosa; y en ella habían
morado grandes señores, los guardianes de Gondor en el oeste y los sabios que observaban las estrellas. Pero
Saruman la había transformado poco a poco para adaptarla a sus cambiantes designios y la había mejorado,
creía él, aunque se engañaba; pues todos aquellos artificios y astucias sutiles, por los que había renegado de su
antiguo saber y que se complacía en imaginar como propios, provenían de Mordor; lo que él había hecho era
una nada, apenas una pobre copia, un remedo infantil, o una lisonja de esclavo de aquella fortaleza-arsenalprisión-
horno llamada Barad-dûr, la imbatible Torre Oscura que se burlaba de las lisonjas mientras esperaba a
que el tiempo se cumpliera, sostenida por el orgullo y una fuerza inconmensurable.
Así era la fortaleza de Saruman, según la fama; porque en la memoria de los hombres de Rohan nadie
había franqueado jamás aquellas puertas, excepto quizás unos pocos, como Lengua de Serpiente, y ésos
habían entrado en secreto y a nadie contaron lo que allí habían visto.
Gandalf cabalgó resueltamente hacia la columna de la Mano y en el momento en que la dejaba atrás los
jinetes vieron con asombro que la Mano ya no era blanca. Ahora tenía manchas como de sangre coagulada y
al observarla más de cerca notaron que las uñas eran rojas. Gandalf, imperturbable, continuó galopando en la
niebla, seguido de mala gana por los caballeros. Ahora, como si se hubiese producido una súbita inundación,
había grandes charcos a ambos lados del camino, el agua desbordaba de las acequias y corría en riachos entre
las piedras.
Por fin Gandalf se detuvo y con un ademán los invitó a acercarse: y vieron entonces que la niebla se disipaba
delante del mago y que brillaba un sol pálido. Era pasado el mediodía y habían llegado a las puertas de
Isengard.
Pero las puertas habían sido arrancadas de los goznes y yacían retorcidas a los pies de la gran arcada. Y
había piedras por doquier, piedras resquebrajadas y desmenuzadas en incontables esquirlas, dispersas por los
alrededores o apiladas en montículos de escombros. La bóveda de la entrada seguía aún en pie, pero
desembocaba en un abismo desguarnecido: el techo de la galería se había derrumbado y en los muros
semejantes a acantilados se abrían grandes brechas y fisuras; y las torres habían sido reducidas a polvo. Si el
Gran Mar hubiese montado en cólera y en una tormenta se hubiese abatido sobre las colinas, no habría podido
provocar una ruina semejante.
Más allá, el Anillo de Isengard rebosaba de agua y humo; un caldero hirviente, en el que se mecían y
flotaban restos de vigas y berlingas, arcones y barriles y aparejos despedazados. Las columnas asomaban
resquebrajadas y torcidas por encima del agua, y los caminos estaban anegados. Lejana al parecer, velada por
un torbellino de nube, se alzaba la isla rocosa. Imponente y oscura como siempre -la tempestad no la había
tocado - se erguía la torre de Orthanc; unas aguas lívidas le lamían los pies.
A caballo, inmóviles y silenciosos, el rey y su escolta observaban maravillados, comprendiendo que el
poder de Saruman había sido destruido; pero no podían imaginarse cómo. Volvieron la mirada a la bóveda de
la entrada y las puertas derruidas. Y allí, muy cerca, vieron un gran montón de escombros; y de pronto
repararon en dos pequeñas figuras plácidamente sentadas sobre los escombros, vestidas de gris, casi invisibles
entre las piedras. Estaban rodeadas de botellas y tazones y escudillas, como si acabaran de disfrutar de una
buena comida, y ahora descansaran. Uno parecía dormir; el otro, con las piernas cruzadas y los brazos en la
nuca, se apoyaba contra una roca y echaba por la boca volutas y anillos de un tenue humo azul.
Por un momento Théoden y Eomer y sus hombres los miraron, paralizados por el asombro. En
medio de toda la ruina de Isengard, ésta parecía ser para ellos la visión más extraña. Pero antes de que el rey
pudiera hablar, el pequeño personaje que echaba humo por la boca reparó en ellos, que aún seguían inmóviles
y silenciosos a la orilla de la barrera de niebla. Se puso de pie de un salto. Parecía ser un hombre joven, o por
lo menos eso aparentaba, aunque de la talla de un hombre tenía poco más de la mitad; la cabeza de ensortijado
cabello castaño, la llevaba al descubierto, pero se envolvía el cuerpo en una capa raída y manchada por la
intemperie aunque del color de las capas de los compañeros de Gandalf cuando partieran de Edoras. Se
inclinó en una muy profunda reverencia, con la mano al pecho. Luego, como si no hubiese visto al mago y
sus amigos, se volvió a Eomer y al rey.
-¡Bien venidos a Isengard, señores! -dijo-. Somos los guardianes de la puerta. Meriadoc hijo de Saradoc
es mi nombre; y mi compañero desgraciadamente vencido por el cansancio -y al decir esto le asestó al otro un
puntapié - es Peregrin hijo de Paladin, de la casa de Tuk. Lejos de aquí, en el norte, queda nuestro hogar. El
Señor Saruman está en el castillo; pero en este momento ha de estar encerrado con un tal Lengua de
Serpiente, pues de otro modo habría salido sin duda a dar la bienvenida a huéspedes tan honorables.
-¡Sin duda! -rió Gandalf -. ¿Y fue Saruman quien te ordenó que custodiaras las puertas destruidas y que
atendieras a los visitantes, entre plato y plato?
-No, mi buen señor, eso se le olvidó -respondió Merry con aire solemne-. Ha estado muy ocupado.
Nuestras órdenes las hemos le recibido de Bárbol quien se ha hecho cargo del gobierno de Isengard. Fue él
quien me ordenó que diera la bienvenida al Señor de Rohan con las palabras apropiadas. He hecho cuanto he
podido.
-¿Y ni una palabra para nosotros, tus compañeros? ¿Para Legolas y para mí? -gritó Gimli, incapaz de
contenerse por más tiempo-. ¡Bribones, amigos desleales, cabezas lanudas y patas lanosas! ¡A buena cacería
nos mandasteis! ¡Doscientas leguas a través de pantanos y bosques, batallas y muertes, detrás de vosotros! Y
os encontramos aquí, banqueteando y descansando... ¡y hasta fumando! ¡Fumando! ¿Dónde habéis
conseguido la hierba, villanos? ¡Por el martillo y las tenazas! ¡Estoy tan dividido entre la rabia y la alegría que
si no reviento será un verdadero milagro!
-Tú hablas por mí, Gimli -rió Legolas-. Aunque yo preferiría saber dónde consiguieron el vino.
-Una cosa no habéis aprendido en vuestra cacería y es a ser más despiertos -dijo Pippin, abriendo un ojo-.
Nos encontráis aquí, sentados y victoriosos en un campo de batalla, en medio del botín de los ejércitos, ¿y os
preguntáis cómo nos hemos procurado una bien merecida recompensa?
-¿Bien merecida? -replicó Gimli-. ¡Eso sí que no lo puedo creer!
Los jinetes se rieron.
-No cabe duda que asistimos al reencuentro de amigos entrañables -dijo Théoden-. ¿Así que éstos son los
miembros perdidos de tu Compañía, Gandalf? Los días parecen destinados a mostrar nuevas maravillas.
Muchas he visto ya desde que partí de mi palacio; y ahora aquí, ante mis propios ojos, aparece otro personaje
de leyenda. ¿No son éstos los medianos, los que algunos llaman Holbytlanos?
-Hobbits, si sois tan amable, señor -dijo Pippin.
-¿Hobbits? -dijo Théoden-. Ha habido cambios extraños en nuestra lengua; pero el nombre no parece
inapropiado. ¡Hobbits! Nada de cuanto había oído decir hace justicia a la realidad.
Merry saludó con una reverencia; y Pippin se puso de pie y saludó también haciendo una reverencia.
-Sois generoso, señor; o espero que yo pueda interpretar así vuestras palabras -dijo-. Y he aquí otra
maravilla. Muchas tierras he recorrido desde que salí de mi hogar y nunca hasta ahora había encontrado gente
que conociera alguna historia acerca de los hobbits.
-Mi pueblo bajó del norte hace mucho tiempo -dijo Théoden-. Pero no quiero engañaros: no conocemos
ninguna historia sobre los hobbits. Todo cuanto se dice entre nosotros es que muy lejos, más allá de muchas
colinas y muchos ríos, habitan los Medianos, un pueblo que vive en cuevas en las dunas de arena. Pero no
hay leyendas acerca de sus hazañas, porque según se dice no han hecho muchas cosas, y evitan encontrarse
con los hombres, teniendo la facultad de desaparecer en un abrir y cerrar de ojos; y pueden modificar la voz
imitando el trino de los pájaros. Pero al parecer habría más cosas que decir.
-En efecto, señor -dijo Merry.
-Para empezar -dijo Théoden- no sabía que echabais humo por la boca.
-Eso no me sorprende -respondió Merry-; pues es un arte que practicamos desde hace poco. Fue Tobold
Corneta, de Vallelargo, en la Cuaderna del Sur, el primero que cultivó en su jardín un verdadero tabaco de
pipa hacia el año 1070 de nuestra cronología. Cómo el viejo Toby consiguió la planta...
-Cuidado, Théoden -interrumpió Gandalf-. Estos hobbits son capaces de sentarse al borde de un
precipicio a discurrir sobre los placeres de la mesa, o las anécdotas más insignificantes de padres, abuelos y
bisabuelos, y primos lejanos hasta el noveno grado, si los alentáis con vuestra injustificada paciencia. Ya
habrá un momento más propicio para la historia del arte de fumar. ¿Dónde está Bárbol, Merry?
-Por el norte, creo. Se fue a beber un sorbo... de agua clara. La mayoría de los ents están con él, siempre
dedicados a sus tareas... allá.
Merry movió la mano señalando el lago humeante; y mientras miraban, oyeron a lo lejos un ruido
atronador, como si un alud estuviera cayendo por la ladera de la montaña. Y a lo lejos un humhuum, el sonido
triunfante de los cuernos.
-¿Han dejado a Orthanc sin vigilancia? -preguntó Gandalf.
-Hay agua en todas partes -dijo Merry-. Pero Ramaviva y otros la están vigilando. No todos esos pilares
y columnas que hay en la llanura han sido puestos por Saruman. Ramaviva, creo, está cerca del peñasco, al
pie de la escalera.
-Sí, allá veo un ent gris muy alto -dijo Legolas-, pero tiene las manos pegadas al cuerpo y está tan quieto
como un pedazo de madera.
-Ha pasado el mediodía -dijo Gandalf - y no hemos comido nada desde esta mañana temprano. Sin
embargo, yo quisiera ver a Bárbol lo antes posible. ¿No dejó para mí ningún mensaje, o lo habéis olvidado
comiendo y bebiendo?
-Dejó un mensaje -dijo Merry- e iba a transmitírtelo, pero muchas otras preguntas me lo han impedido.
Iba a decirte que si el Señor de la Marca y Gandalf fueran al muro del norte, encontrarían allí a Bárbol, quien
los recibirá de buen grado. Puedo agregar que también encontrarán allí comida de la mejor; fue descubierta y
elegida para vosotros por estos humildes servidores. -Hizo una reverencia.
Gandalf se echó a reír.
-¡Eso está mejor! -dijo-. Y bien Théoden, ¿iréis conmigo al encuentro de Bárbol? Tendremos que dar
algunas vueltas, pero no queda lejos. Cuando conozcáis a Bárbol aprenderéis muchas cosas. Porque Bárbol
es Fangorn y el decano y el jefe de los ents, y cuando habléis con él oiréis la palabra del más viejo de todos
los seres vivientes.
-Iré contigo -dijo Théoden-. ¡Adiós, mis hobbits! ¡Ojalá volvamos a vernos en mi castillo! Allí podréis
sentaros a mi lado y contarme todo cuanto queráis: las hazañas de vuestros antepasados, hasta las más lejanas,
y hablaremos también de Tobold el Viejo y de su conocimiento de las hierbas. ¡Hasta la vista!
Los hobbits se inclinaron profundamente.
-¡Así que éste es el Rey de Rohan! -dijo Pippin en voz baja-. Un viejo simpático. Muy amable.

9
RESTOS Y DESPOJOS

Gandalf y la escolta del rey se alejaron cabalgando, doblando hacia el este para rodear los destruidos
muros de Isengard. Pero Aragorn, Gimli y Legolas se quedaron en las puertas. Soltando a Arod y Hasufel
para que tascaran alrededor, fueron a sentarse junto a los hobbits.
-¡Bueno, bueno! La cacería ha terminado y por fin volvemos a reunirnos, donde ninguno de nosotros
jamás pensó en venir -dijo Aragorn.
-Y ahora que los grandes se han marchado a discutir asuntos importantes -dijo Legolas-, quizá los
cazadores puedan resolver algunos pequeños enigmas personales. Seguimos vuestros rastros hasta el bosque,
pero hay muchas otras cosas de las que querría conocer la verdad.
-Y también de ti hay muchas cosas que nosotros quisiéramos saber -dijo Merry-. Nos enteramos de
algunas por Bárbol, el Viejo Ent, pero de ningún modo nos parecen suficientes.
-Todo a su tiempo -dijo Legolas-. Nosotros fuimos los cazadores y a vosotros os corresponde narrar lo
que os ha ocurrido en primer lugar.
-O en segundo -dijo Gimli-. Será mejor después de comer. Me duele la cabeza; y ya es pasado el
mediodía. Vosotros, truhanes, podríais reparar vuestra descortesía trayéndonos una parte de ese botín de que
hablasteis. Un poco de comida y bebida compensaría de algún modo mi disgusto con vosotros.
-Esa recompensa la tendrás -dijo Pippin-. ¿La quieres aquí mismo, o prefieres comer más cómodamente
entre los escombros de las garitas de guardia de Saruman, allá, bajo la arcada? Tuvimos que comer aquí, al
aire libre, para tener un ojo puesto en el camino.
-¡Menos de un ojo! -dijo Gimli-. Pero me niego a entrar en la casa, le ningún orco; ni quiero tocar carnes
que hayan pertenecido a los orcos ni ninguna otra cosa que ellos hayan preparado.
-Jamás te pediríamos semejante cosa -dijo Merry-. Nosotros mismos estamos hartos de orcos para toda la
vida. Pero había muchas otras gentes en Isengard. Saruman, a pesar de todo, tuvo la prudencia de no fiarse
de los orcos. Eran hombres los que custodiaban las puertas: algunos de sus servidores más fieles, supongo.
Como quiera que sea, ellos fueron los favorecidos y obtuvieron buenas provisiones.
-¿Y tabaco de pipa? -preguntó Gimli.
-No, no creo -dijo Merry riendo-. Pero ese es otro asunto, que puede esperar hasta después de la comida.
-¡Bueno, a comer entonces! -dijo el enano.
Los hobbits encabezaron la marcha, pasaron bajo la arcada y llegaron a una puerta ancha que se abría
a la izquierda, en lo alto de una escalera. La puerta daba a una sala espaciosa, con otras puertas más pequeñas
en el fondo y un hogar y una chimenea en un costado. La cámara había sido tallada en la roca viva; y en otros
tiempos debió de ser oscura, pues todas las ventanas miraban al túnel. Pero la luz entraba ahora por el techo
roto. En el hogar ardía un fuego de leña.
-He encendido un pequeño fuego -dijo Pippin-. Nos reanimaba en las horas de niebla. Había poca leña
por aquí y casi toda la que encontrábamos estaba mojada. Pero la chimenea tira muy bien: parece que sube en
espiral a través de la roca y por fortuna no está obstruida. Un fuego es siempre agradable. Tostaré el pan,
pues ya tiene tres o cuatro días, me temo.
Aragorn y sus compañeros se sentaron a uno de los extremos de la larga mesa y los hobbits
desaparecieron por una de las puertas interiores.
-La despensa está allá adentro y muy por encima del nivel de la inundación, felizmente -dijo Pippin,
cuando volvieron cargados de platos, tazas, fuentones, cuchillos y alimentos variados.
-Y no tendrás motivos para torcer la cara, maese Gimli -dijo Merry -. Esta no es comida de orcos, son
alimentos humanos, como los llama Bárbol. ¿Queréis vino o cerveza? Hay un barril allí dentro... bastante
bueno. Y esto es cerdo salado de primera calidad. También puedo cortaros algunas lonjas de tocino y asarlas,
si preferís. Nada verde, lo lamento, ¡las entregas se interrumpieron hace varios días! No puedo serviros un
segundo plato excepto mantequilla y miel para el pan. ¿Estáis conformes?
-Sí, por cierto -dijo Gimli-. La deuda se ha reducido considerablemente.
Muy pronto los tres estuvieron dedicados a comer; y los dos hobbits se sentaron a comer por segunda vez,
sin ninguna vergüenza.
-Tenemos que acompañar a nuestros invitados -dijeron.
-Sois todo cortesías esta mañana -rió Legolas-. Pero si no hubiésemos llegado, quizás estuvieseis otra vez
comiendo, para acompañaros a vosotros mismos.
-Quizás, ¿y por qué no? -dijo Pippin-. Con los oreos, la comida era repugnante, y antes de eso más que
insuficiente durante muchos días. Hacía tiempo que no comíamos a gusto.
-No parece haberos hecho mucha mella -dijo Aragorn-. A decir verdad, se os ve rebosantes de salud.
-Sí, por cierto -dijo Gimli, mirándolos de arriba abajo por encima del borde del tazón-. Cómo, tenéis el
pelo mucho más rizado y espeso que cuando nos separamos; y hasta juraría que habéis crecido, si tal cosa
fuera todavía posible en hobbits de vuestra edad. Ese Bárbol, en todo caso, no os ha matado de hambre.
-No -dijo Merry-. Pero los ents sólo beben y la bebida sola no satisface. Los brebajes de Bárbol son
nutritivos, pero uno siente la necesidad de algo sólido. Y de cuando en cuando, para variar, no viene mal un
bocadito de lembas.
-¿Así que habéis bebido de las aguas de los ents? -dijo Legolas-. Ah, entonces es posible que a Gimli no
le engañen los ojos. Hay canciones extrañas que hablan de los brebajes de Fangorn.
-Muchas historias extrañas se cuentan de esta tierra -dijo Aragorn-. Yo nunca había venido aquí. ¡Vamos,
contadnos más cosas de ella y de los ents!
-Ents -dijo Pippin-. Los ents son... bueno, los ents son muy diferentes unos de otros, para empezar. Pero
los ojos, los ojos son muy raros. -Balbució unas palabras inseguras que se perdieron en el silencio.- Oh, bueno
-prosiguió-, ya habéis visto a algunos a la distancia... ellos os vieron a vosotros, en todo caso, y nos
anunciaron que veníais... y veréis muchos más, supongo, antes de marchamos. Mejor que juzguéis por
vosotros mismos.
-¡Vamos, vamos! -dijo Gimli-. Estamos empezando el cuento por la mitad. Yo quisiera escucharlo en el
debido orden, empezando por el extraño día en que la Compañía se disolvió.
-Lo tendrás, si el tiempo alcanza -dijo Merry -. Pero primero, si es que habéis terminado de comer,
encenderemos las pipas y fumaremos. Y entonces, durante un rato, podremos imaginar que estamos de vuelta
en Bree, todos sanos y salvos, o en Rivendel.
Sacó un saquito de cuero lleno de tabaco.
-Tenemos tabaco de sobra -dijo-. Y podréis llevaros lo que queráis, cuando nos marchemos. Hicimos un
pequeño trabajo de salvamento esta mañana, Pippin y yo. Hay montones de cosas flotando por ahí y por allá.
Fue Pippin quien encontró los dos barriles, arrastrados por la corriente desde alguna bodega o almacén,
supongo. Cuando los abrimos, estaban repletos de esto: el mejor tabaco de pipa que se pueda desear y
perfectamente conservado.
Gimli tomó una pizca, se la frotó en la palma y la olió.
-Huele bien; parece bueno -dijo.
-¡Bueno! - dijo Merry -. Mi querido Gimli, ¡es de Valle Largo! En los barriles estaba la marca de fábrica
de Tobold Corneta, clara como el agua. Cómo llegó hasta aquí no puedo imaginármelo. Para uso personal de
Saruman, sospecho. Nunca pensé que pudiera llegar tan lejos de la Comarca. Pero ahora nos viene de perlas.
-Eso sería si yo tuviese una pipa para fumarlo. Desgraciadamente, perdí la mía en Moria, o antes. ¿No
habrá una pipa en vuestro botín?
-No, temo que no -dijo Merry-. No hemos encontrado ninguna, ni siquiera aquí en las casas de los
guardias. Parece que Saruman se reservaba este placer. ¡Y no creo que sirva de mucho llamar a las puertas de
Orthanc para pedirle una pipa! Tendremos que compartir nuestras pipas, como buenos amigos en momentos
de necesidad.
-¡Medio momento! -dijo Pippin. Metiendo la mano en el frente de la chaqueta, sacó una escarcela
pequeña y blanda que pendía de un cordel-. Guardo un par de tesoros aquí, contra el pecho, tan preciosos
para mí como los Anillos. Aquí tenéis uno: mi vieja pipa de madera. Y aquí hay otro: una sin usar. La he
llevado conmigo en largas jornadas, sin saber por qué. En realidad, jamás pensé que encontraría tabaco para
pipa durante el viaje, cuando se me acabó el que traía. Pero ahora tiene una utilidad, después de todo. -
Mostró una pipa pequeña de cazoleta achatada y se la tendió a Gimli.- ¿Salda esto la deuda que tengo
contigo? -dijo.
-¡Sí la salda! -exclamó Gimli-. Nobilísimo hobbit, me deja a mí gravemente endeudado.
-¡Bueno, vuelvo al aire libre, a ver qué hacen el viento y el cielo! -dijo Legolas.
-Iremos contigo -dijo Aragorn.
Salieron y se sentaron sobre las piedras amontonadas frente al pórtico. Ahora podían ver a lo lejos en el
interior del valle; las nieblas se levantaban y se alejaban llevadas por la brisa.
-¡Descansemos aquí un rato! -dijo Aragorn-. Nos sentaremos al borde del precipicio a deliberar, como
dice Gandalf, mientras él está ocupado en otra parte. Nunca me había sentido tan cansado. -Se arrebujó en la
capa gris, escondiendo la cota de malla, y estiró las largas piernas. Luego se tendió boca arriba y dejó escapar
entre los labios una hebra de humo.
-¡Mirad! -dijo Pippin-. ¡Trancos el Montaraz ha regresado! -Nunca se ha ido -dijo Aragorn-. Yo soy
Trancos y también Dúnadan, y pertenezco tanto a Gondor como al Norte.
Fumaron en silencio un rato, a la luz del sol; los rayos oblicuos caían en el valle desde las nubes blancas del
oeste. Legolas yacía inmóvil, contemplando el sol y el cielo con una mirada tranquila, y canturreando para
sus adentros. De pronto se incorporó.
-¡A ver! -dijo-. El tiempo pasa y las nieblas se disipan, o se disiparían si vosotros, gente extraña, no os
envolvierais en humareda, ¿Para cuándo la historia?
-Bueno, mi historia comienza cuando despierto en la oscuridad atado de pies a cabeza en un campamento
de orcos -dijo Pippin-. Veamos ¿qué día es hoy?
-Cinco de marzo según el calendario de la Comarca -dijo Aragorn. Pippin hizo algunos cálculos con los
dedos.- ¡Sólo nueve días! -exclamó-.1 Se diría que hace un año que nos capturaron. Bueno, aunque la mitad
haya sido como una pesadilla, creo que los tres días siguientes fueron los más atroces. Merry me corregirá si
me olvido de algún hecho importante; no entraré en detalles: los látigos y la suciedad y el hedor y todo eso, no
soporto recordarlo.
Ya continuación se puso a contar la última batalla de Boromir y la marcha de los orcos de Emyn Muil al
bosque. Los otros asentían cuando los diferentes puntos coincidían con lo que ellos habían supuesto.
-Aquí os traigo algunos de los tesoros que sembrasteis por el camino -dijo Aragorn-. Os alegrará
recobrarlos. -Se desprendió el cinturón bajo la capa y sacó los dos puñales envainados.
-¡Bravo! -exclamó Merry-. ¡Jamás pensé que los volvería a ver! Marqué con el mío a unos cuantos orcos;
pero Uglúk nos los quitó. ¡Qué furioso estaba! Al principio creí que me iba a apuñalar, pero arrojó los
puñales a lo lejos como si le quemasen.
-Y aquí tienes también tu broche, Pippin -dijo Aragorn-. Te lo he cuidado bien, pues es un objeto muy
precioso.
-Lo sé -dijo Pippin-. Me dolía tener que abandonarlo; pero ¿qué otra cosa podía hacer?
-Nada -respondió Aragorn-. Quien no es capaz de desprenderse de un tesoro en un momento de necesidad
es como un esclavo encadenado. Hiciste bien.
-¡La forma en que te cortaste las ataduras de las muñecas, ése fue un buen trabajo! -dijo Gimli -. La suerte
te ayudó en aquella circunstancia, pero tú te aferraste a la ocasión con ambas manos, por así decir.
-Y nos planteó un enigma difícil de resolver -dijo Legolas-. ¡Llegué a pensar que te habían crecido alas!
-Desgraciadamente no –dijo Pippin-. Pero vosotros no sabéis nada acerca de Grishnákh. -Se estremeció y
no dijo una palabra más, dejando que Merry describiera aquellos últimos y horribles momentos: el manoseo,
el aliento quemante y la fuerza atroz de los velludos brazos de Grishnákh.
-Todo esto que contáis acerca de los orcos de Mordor, o Lugbúrz como ellos lo llaman, me inquieta -dijo
Aragorn-. El Señor Oscuro sabía ya demasiado y también sus sirvientes; y es evidente que Grishnákh envió
un mensaje a través del río después del combate. El Ojo Rojo mirará ahora hacia Isengard. Pero en este
momento Saruman se encuentra en un atolladero que él mismo se ha fabricado.
-Sí, y quienquiera que triunfe, las perspectivas no son brillantes para él -dijo Merry-. La suerte empezó a
serle adversa cuando los orcos entraron en Rohan.
-Nosotros alcanzamos a verlo fugazmente, al viejo malvado, o por lo menos eso insinúa Gandalf -dijo
Gimli-. A la orilla del bosque.
-¿Cuándo ocurrió? -preguntó Pippin.
-Hace cinco noches.
-Déjame pensar -dijo Merry- hace cinco noches... ahora llegamos a una parte de la historia de la que nada
sabéis. Encontramos a Bárbol esa mañana después de la batalla; y esa noche la pasamos en la Casa del
Manantial, una de las moradas de los ents. A la mañana siguiente fuimos a la Cámara de los Ents, una
asamblea éntica, y la cosa más extraña que he visto en mi vida. Duró todo ese día y el siguiente, y pasamos
las noches en compañía de un ent llamado Ramaviva. Y de pronto, al final de la tarde del tercer día de
asamblea, los ents despertaron. Fue algo asombroso. Había una tensión en la atmósfera del bosque como si
se estuviera preparando una tormenta: y de repente estalló. Me gustaría que hubierais oído lo que cantaban al
marchar.
1 En el calendario de la Comarca todos los meses tienen treinta días.
-Si Saruman lo hubiera oído, ahora estaría a un centenar de millas de aquí, aun cuando hubiese tenido que
valerse de sus propias piernas -dijo Pippin.
Aunque Isengard sea fuerte y dura, fría como la piedra y desnuda como el hueso,
¡marcharemos, marcharemos, marcharemos a la guerra, a demoler la piedra y derribar las puertas!
»Había mucho más. Una buena parte del canto era sin palabras y parecía una música de cuernos y
tambores; muy excitante. Pero yo pensé que era sólo una música de marcha, una simple canción... hasta que
llegué aquí. Ahora he cambiado de parecer.
»Pasamos la última cresta de las montañas y descendimos al Nan Curunir luego de la caída de la noche -
prosiguió Merry-. Fue entonces cuando tuve por primera vez la impresión de que el bosque avanzaba detrás
de nosotros. Creía estar soñando un sueño éntico, pero Pippin lo había notado también. Los dos estábamos
muy asustados; pero entonces no descubrimos nada más.
»Eran los Ucornos, como los llamaban los ents en la "lengua abreviada". Bárbol no quiso hablar mucho
acerca de ellos, pero yo creo que son ents que casi se han convertido en árboles, por lo menos en el aspecto.
Se los ve aquí y allá en el bosque o en los lindes, silenciosos, vigilando sin cesar a los árboles; pero en las
profundidades de los valles más oscuros hay centenares y centenares de ucornos, me parece.
»Hay mucho poder en ellos y parecen capaces de envolverse en las sombras: verlos moverse no es fácil.
Pero se mueven. Y pueden hacerlo muy rápidamente, cuando se enojan. Estás ahí inmóvil, observando el
tiempo, por ejemplo, o escuchando el susurro del viento, y de pronto adviertes que te encuentras un bosque
poblado de grandes árboles que andan a tientas de un lado a otro. Todavía tienen voz y pueden hablar con los
ents, y es por eso que se los llama ucornos, según Bárbol; pero se han vuelto huraños y salvajes. Peligrosos.
A mí me asustaría encontrármelos, sin otros ents verdaderos que los vigilaran.
»Bien, en las primeras horas de la noche nos deslizamos por una larga garganta hasta la parte más alta del
Valle del Mago, junto con los ents y seguidos por todos los ucornos susurrantes. Naturalmente, no los
veíamos, pero el aire estaba poblado de crujidos. La noche era nublada y muy oscura. Tan pronto como
dejaron atrás las colinas, echaron a andar muy rápidamente, un ruido corno de ráfagas huracanadas. La Luna
no apareció entre las nubes y poco después, de medianoche un bosque de árboles altos rodeaba toda la parte
norte de Isengard. No vimos rastros de enemigos ni de la presencia de centinelas. Una luz brillaba en una
ventana alta de la torre y nada más.
»Bárbol y algunos otros ents siguieron avanzando sigilosamente hasta tener a la vista las grandes puertas.
Pippin y yo estábamos con él. Ibamos sentados sobre los hombros de Bárbol y yo podía sentir la temblorosa
tensión que lo dominaba. Pero aun estando excitados, los ents pueden ser muy cautos y pacientes. Inmóviles
como estatuas de piedra, respiraban y escuchaban.
»Entonces, de repente, hubo una tremenda agitación. Resonaron las trompetas y los ecos retumbaron en
los muros de Isengard. Creímos que nos habían descubierto y que la batalla iba a comenzar. Pero nada de
eso. Toda la gente de Saruman se marchaba. No sé mucho acerca de esta guerra, ni de los jinetes de Rohan,
pero Saruman parecía decidido a exterminar de un solo golpe al rey y a todos sus hombres. Evacuó Isengard.
Yo vi partir al enemigo: filas interminables de orcos en marcha; y tropas de orcos montados sobre grandes
lobos. Y también batallones de hombres. Muchos llevaban antorchas y pude verles las caras a la luz. Casi
todos eran hombres comunes, más bien altos y de cabellos oscuros, y de rostros hoscos, aunque no
particularmente malignos. Pero otros eran horribles: de talla humana y con caras de trasgos, pálidos, de
mirada torva y engañosa. Sabéis, me recordó al instante a aquel sureño de Bree: sólo que el sureño no parecía
tan orco como la mayoría de estos hombres.
-Yo también pensé en él -dijo Aragorn-. En el Abismo de Helm tuvimos que batirnos con muchos de
estos semi-orcos. Parece indudable ahora que aquel sureño era un espía de Saruman; pero si trabajaba alas
órdenes de los Jinetes Negros, o sólo de Saruman, lo ignoro. Es difícil saber, con esta gente malvada, cuándo
están aliados y cuándo se engañan unos a otros.
-Bueno, entre los de una y otra especie, debían de ser por lo menos diez mil -dijo Merry-. Tardaron una
hora en franquear las puertas. Algunos bajaron por la carretera hacia los Vados y otros se desviaron hacia el
este. Allí, alrededor de una milla, donde el lecho del río corre por un canal muy profundo, habían construido
un puente. Podríais verlo ahora, si os ponéis de pie. Todos iban cantando con voces ásperas y reían, y la
batahola era horripilante. Pensé que las cosas se presentaban muy negras para Rohan. Pero Bárbol no se
movió. Dijo: «Tengo que ajustar cuentas con Isengard esta noche, a piedra y roca.»
»Aunque en la oscuridad no podía ver lo que estaba sucediendo, creo que los ucornos empezaron a
moverse hacia el sur, ni bien las puertas volvieron a cerrarse. Iban a ajustar cuentas con los orcos, creo. Por
la mañana estaban muy lejos, valle abajo; en todo caso había allí una sombra que los ojos no podían penetrar.
»Tan pronto como Saruman hubo despachado a toda la tropa, nos llegó el turno. Bárbol nos puso en el
suelo y subió hasta las arcadas y golpeó las puertas llamando a gritos a Saruman. No hubo respuesta, excepto
flechas y piedras desde las murallas. Pero las flechas son inútiles contra los ents. Los hieren, por supuesto, y
los enfurecen: como picaduras de mosquitos. Pero un ent puede estar todo atravesado de flechas de orcos,
como si fuera un alfiletero, sin que esto le cause verdadero daño. Para empezar, no pueden envenenarles; y
parecen tener una piel tan dura y resistente como la corteza de los árboles. Hace falta un pesado golpe de
hacha para herirlos gravemente. No les gustan las hachas. Pero se necesitarían muchos hacheros para herir a
un solo ent. Un hombre que ataca a un ent con un hacha nunca tiene la oportunidad de asestarle un segundo
golpe. Un solo puñetazo de un ent dobla el hierro como si fuese una lata.
»Cuando Bárbol tuvo clavadas unas cuantas flechas, empezó a entrar en calor, a sentir "prisa", como diría
él. Emitió un prolongado hum-hom y unos doce ents acudieron a grandes trancos. Un ent encolerizado es
aterrador. Se aferra a las rocas con los dedos de las manos y los pies y las desmenuza como migajas de pan.
Era como presenciar el trabajo de unas grandes raíces de árboles en centenares de años, todo condensado en
unos pocos minutos.
»Empujaron, tironearon, arrancaron, sacudieron y martillaron; y clac-bum-cras-crac, en cinco minutos
convirtieron en ruinas aquellas puertas enormes; y algunos comenzaban ya a roer los muros, como conejos en
un arenal. No sé qué pensó Saruman entonces; en todo caso no supo qué hacer. Es posible, por supuesto, que
sus poderes mágicos hayan menguado en los últimos tiempos; pero de todos modos creo que no tiene muchas
agallas, ni mucho coraje cuando se encuentra a solas en un sitio cerrado sin esclavos y máquinas y cosas, si
entendéis lo que quiero decir. Muy distinto del viejo Gandalf. Me pregunto si su fama no procede ante todo
de la astucia con que supo instalarse en Isengard.
-No -dijo Aragorn-. En otros tiempos la fama de Saruman era justa: una profunda sabiduría, pensamientos
sutiles y manos maravillosamente hábiles; y tenía poder sobre las mentes de los otros. Sabía persuadir a los
sabios e intimidar a la gente común. Y ese poder lo conserva aún sin duda alguna. No hay muchos en la
Tierra Media en quienes yo confiaría, si se los dejara conversar un rato a solas con Saruman, aun luego de
esta derrota. Gandalf, Elrond y Galadriel, tal vez, ahora que la maldad de Saruman ha sido puesta al desnudo,
pero no muchos otros.
-Los ents están a salvo -dijo Pippin-. Parece que los embaucó una vez, pero nunca más. Y de todos
modos no los comprendió; y cometió el gran error de no tenerlos en cuenta. No los había incluido en ningún
plan y cuando los ents entraron en acción ya no era tiempo de hacer planes. Tan pronto como iniciamos
nuestro ataque, las pocas ratas que aún quedaban en Isengard huyeron precipitadas a través de las brechas que
habían abierto los ents. A los hombres, las dos o tres docenas que habían permanecido aquí, los dejaron
marcharse, luego de interrogarlos. No creo que hayan escapado muchos orcos, de una u otra especie. No de
los ucornos: para entonces había ya todo un bosque de ellos alrededor de Isengard, además de los que habían
bajado al valle.
»Cuando los ents hubieron reducido a polvo la mayor parte de las murallas que miraban al sur, Saruman,
abandonado por sus últimos servidores, trató de escapar, aterrorizado. Parece que cuando llegamos estaba
junto a las puertas; supongo que había salido a observar la partida de aquel espléndido ejército. Cuando los
ents forzaron la entrada, huyó a toda prisa. En un principio nadie reparó en él. Pero la noche era clara
entonces, a la luz de las estrellas, y los ents alcanzaban a ver los alrededores, y de pronto Ramaviva lanzó un
grito: "¡El asesino de árboles, el asesino de árboles!" Ramaviva es una criatura muy dulce, pero eso no impide
que odie con ferocidad a Saruman: los suyos sufrieron cruelmente bajo las hachas de los orcos. Se precipitó
al sendero que parte de la puerta interior, y es veloz como el viento cuando monta en cólera. Una figura
pálida se alejaba, presurosa, apareciendo y desapareciendo entre las sombras de las columnas, y había llegado
casi a la escalera que conduce a la puerta de la torre. Pero fue cosa de un momento. Ramaviva lo perseguía
con una furia tal, que estuvo a un paso de atraparlo y estrangularlo cuando Saruman logró escabullirse por la
puerta.
»Una vez de regreso en Orthanc, sano y salvo, Saruman no tardó en poner en funcionamiento una de sus
preciosas máquinas. Ya entonces muchos ents habían entrado en Isengard: algunos habían seguido a
Ramaviva y otros habían irrumpido desde el norte y el este; iban de un lado a otro causando grandes
destrozos. De pronto, empezaron a brotar llamaradas y humaredas nauseabundas: los respiraderos y los pozos
vomitaron y eructaron por toda la llanura. Varios de los ents sufrieron quemaduras y se cubrieron de
ampollas. Uno de ellos, Hayala creo que se llamaba, un ent muy alto y apuesto, quedó atrapado bajo una
lluvia de fuego líquido y se consumió como una antorcha: un espectáculo horroroso.
»Esto los enfureció. Yo pensaba que habían estado realmente enojados ya antes, pero me había
equivocado. Sólo en ese momento conocí al fin la furia de los ents. Era asombroso. Rugían y bramaban y
aullaban de tal modo que las piedras se resquebrajaban y caían. Merry y yo, echados en el suelo, nos
tapábamos los oídos con las capas. Los ents daban vueltas y vueltas alrededor del peñasco de Orthanc,
feroces y violentos como una tempestad, despedazando las columnas, arrojando avalanchas de piedras a los
fosos, lanzando al aire enormes bloques de roca como si fuesen hojas. La torre estaba en el centro mismo de
un ciclón. Vi los pilares de hierro y los bloques de mampostería volar como cohetes a centenares de pies,
para ir a estrellarse contra las ventanas de Orthanc. Pero Bárbol no había perdido la cabeza.
Afortunadamente, no tenía quemaduras. No quería que en esa furia se lastimaran los suyos y tampoco quería
que Saruman huyese por alguna brecha en medio de la confusión. Muchos de los ents se abalanzaban contra
la roca de Orthanc; y Orthanc los rechazaba: es lisa y muy dura. Ha de tener alguna magia, más antigua y
más poderosa que la de Saruman. Como quiera que sea, no podían aferrarse a la torre ni quebrarla; y se
estaban lastimando e hiriendo contra ella.
»Bárbol entró entonces en el círculo y gritó. La voz enorme se alzó, dominando la batahola. De pronto
hubo un silencio de muerte. Y en ese silencio oímos una risa aguda en una ventana alta de la torre. Esto
afectó de un modo curioso a los ents. Habían estado en plena ebullición; ahora estaban fríos, hoscos como el
hielo y silenciosos. Abandonaron la llanura y fueron todos a reunirse alrededor de Bárbol, muy quietos y
callados. Bárbol les habló un momento en la lengua de los ents. Creo que les estaba explicando un plan que
había concebido mucho antes. Luego las figuras se desvanecieron lentas y silenciosas a la luz grisácea.
Amanecía.
»Dejaron una guardia para que vigilara la torre, creo, pero los vigías estaban tan bien disimulados entre las
sombras y permanecían tan inmóviles, que no alcancé a verlos. Los otros partieron hacia el norte. Durante
todo el día estuvieron ocupados en algún sitio. La mayor parte del tiempo nos dejaron solos. Fue un día
triste; y anduvimos de un lado a otro, sin saber qué hacer, aunque cuidando de mantenernos en lo posible
fuera de la vista de las ventanas de Orthanc, que nos miraban como amenazándonos. Buena parte del tiempo
la pasamos buscando algo para comer. Y también nos sentábamos a conversar, preguntándonos qué estaría
sucediendo allá en el sur, en Rohan, y qué habría sido del resto de nuestra Compañía. De vez en cuando
oíamos a la distancia el estrépito de las piedras que se rompían y desmoronaban, y ruidos sordos que
retumbaban entre las colinas.
»Por la tarde dimos la vuelta al círculo y fuimos a ver qué ocurría. Había un gran bosque sombrío de
ucornos a la entrada del valle y otro alrededor de la muralla septentrional. No nos atrevimos a entrar. Pero
desde el interior llegaban los ecos de un trabajo fatigoso y duro. Los ents y los ucornos, decididos a destruirlo
todo, estaban cavando fosos y trincheras, construyendo represas y estanques, para juntar las aguas del Isen y
de los manantiales y arroyos que encontraban. Los dejamos allí.
»Al anochecer Bárbol volvió a la puerta. Canturreaba entre dientes y parecía satisfecho. Se detuvo junto
a nosotros y estiró los grandes brazos y piernas y respiró profundamente. Le pregunté si estaba cansado.
»"¿Cansado?" dijo, "¿cansado? Bueno, no, no cansado pero sí embotado. Necesito un buen sorbo del
Entaguas. Hemos trabajado duro; en el día de hoy hemos picado más piedras y roído más tierras que en
muchos de los años anteriores. Pero ya falta poco. ¡Cuando caiga la noche alejaos de esta puerta y del antiguo
túnel! Es probable que el aluvión pase por aquí y durante algún tiempo será un agua nauseabunda, hasta que
haya arrastrado toda la inmundicia de Saruman. Luego las aguas del Isen serán otra vez puras". Se puso a
arrancar un pedazo de muro, despreocupadamente, como para entretenerse.
»Nos estábamos preguntando dónde podríamos descansar seguros y dormir un rato, cuando ocurrió la cosa
más extraordinaria. Se oyeron los cascos de un caballo que se acercaba veloz por el camino. Merry y yo nos
quedamos inmóviles y Bárbol se escondió bajo la arcada sombría. De pronto un jinete llegó a galope tendido,
como un rayo de plata. Ya oscurecía, pero pude verle claramente el rostro: parecía bañado en una luz y estaba
todo vestido de blanco. Me senté y lo contemplé boquiabierto. Traté entonces de gritar, pero no pude.
»No fue necesario. Se detuvo junto a nosotros y nos miró desde arriba. "¡Gandalf!" dije finalmente, pero
mi voz fue apenas un murmullo. ¿Y creéis que dijo: "¡Hola, Pippin! ¡Qué sorpresa tan agradable!"? ¡Qué va!
Dijo: "¡A ver si te levantas, Tuk, pedazo de bobo! ¿Dónde rayos podré encontrar a Bárbol, en medio de todas
estas ruinas? Lo necesito. ¡Rápido!"
»Bárbol oyó la voz de Gandalf y salió inmediatamente de las sombras y aquél sí que fue un extraño
encuentro. Yo era el sorprendido, pues ninguno de los dos mostraba sorpresa alguna. Era evidente que
Gandalf esperaba encontrar aquí a Bárbol; y Bárbol rondaba sin duda por los alrededores de las puertas con el
propósito de ver a Gandalf. Sin embargo, nosotros le habíamos contado al viejo ent todo lo ocurrido en
Moria. Pero yo recordaba la mirada curiosa que nos había echado en aquel momento. Sólo puedo suponer
que él mismo había visto a Gandalf, o había recibido alguna noticia de él, pero no había querido decir nada
apresuradamente. "No apresurarse" es el lema de Bárbol; pero nadie, ni siquiera los elfos, dirán gran cosa
acerca de las idas y venidas de Gandalf cuando él no está.
»¡Hum! ¡Gandalf!" dijo Bárbol. "Me alegra que hayas venido. Puedo dominar bosques y aguas, troncos y
piedras. Pero aquí se trata de vencer a un mago.
»"Bárbol" dijo Gandalf. "Necesito tu ayuda. Mucho has hecho, pero necesito todavía más. Tengo que
enfrentarme con unos diez mil orcos." Los dos se alejaron, yéndose a algún rincón a celebrar concejo. A
Bárbol aquello tuvo que parecerle muy apresurado, pues Gandalf estaba con mucha prisa, y ya hablaba a todo
trapo cuando dejamos de oírlos. Estuvieron ausentes unos pocos minutos, un cuarto de hora tal vez. Luego
Gandalf volvió a donde estábamos nosotros y parecía aliviado y casi contento. Hasta nos dijo, en ese
momento, que se alegraba de volvernos a ver.
» ¡Pero Gandalf!" exclamé. "¿Dónde has estado? ¿Has visto a los otros?"
»"Dondequiera que haya estado, ahora he vuelto" respondió en su estilo peculiar. "Sí, he visto a algunos
de los otros. Pero las noticias quedarán para otra ocasión. Esta es una noche peligrosa y he de partir
rápidamente. Aunque quizás el amanecer sea más claro; y si es así, nos encontraremos de nuevo. ¡Cuidaos y
manteneos alejados de Orthanc! ¡Hasta la vista!"
»Bárbol quedó muy pensativo luego de la partida de Gandalf. Era evidente que se había enterado de
muchas cosas en contados minutos y ahora estaba digiriéndolas. Nos miró y dijo: "Hm, bueno, me doy cuenta
de que no sois tan apresurados como yo suponía. Habéis dicho mucho menos de lo que sabíais, y no más de
lo que debíais. Hm... ¡éstas sí que son noticias en montón! Bien, ahora Bárbol tiene que volver al trabajo."
»Antes de que se marchara, conseguimos que nos revelara algunas de aquellas noticias; que por cierto no
nos animaron. Pero por el momento nos preocupaba más la suerte de vosotros tres que la de Frodo y Sam, y
el desdichado Boromir. Porque suponíamos que se estaba librando una cruenta batalla, o que no tardaría en
iniciarse, y que vosotros lucharíais en ella y acaso no salierais de allí con vida.
»"Los ucornos ayudarán" dijo Bárbol. Y se alejó y no volvimos a verlo hasta esta mañana.
-Era noche cerrada. Yacíamos en lo alto de una pila de piedras y no veíamos nada más allá. Una
niebla o unas sombras lo envolvían todo como un gran manto, a nuestro alrededor. El aire parecía caluroso y
espeso; y se oían rumores, crujidos y un murmullo como de voces que se alejaban. Creo que centenares de
ucornos pasaron por allí para ayudar en la lucha. Un poco más tarde unos truenos resonaron en el sur y a lo
lejos, más allá de Rohan, los relámpagos iluminaron el cielo. De cuando en cuando veíamos los picos
montañosos, a millas y millas de distancia, que emergían repentinamente, blancos y negros, y desaparecían
luego con la misma rapidez. Y detrás de nosotros el trueno parecía estremecer las colinas, pero de una
manera diferente. Por momentos el valle entero retumbaba.
»Debía de ser cerca de medianoche cuando los ents rompieron los diques y volcaron todas las aguas a
través de una brecha en el muro norte, en dirección a Isengard. La oscuridad de los ucornos había
desaparecido y el trueno se había alejado. La luna se hundía en el oeste, detrás de las montañas.
»En Isengard aparecieron pronto unos charcos y arroyos de aguas negras, que brillaban a los últimos
resplandores de la luna, a medida que inundaban el llano. De tanto en tanto las aguas penetraban en algún
pozo o un respiradero. Unas nubes blancuzcas de vapor se elevaban siseando. El humo subía, ondulante.
Había explosiones y llamaradas súbitas. Una gran voluta de vapor trepaba en espiral, enroscándose alrededor
de Orthanc, hasta que la torre pareció un elevado pico de nubes, incandescente por abajo y arriba iluminado
por la luna. Y el agua continuó derramándose, e Isengard quedó convertido en algo así como una fuente
enorme, humeante y burbujeante.
-Anoche, cuando llegábamos a la entrada del Nan Curunir, vimos una nube de humo y de vapor que venía
del sur -dijo Aragorn-. Temimos que Saruman nos estuviese preparando otro sortilegio.
-¡No Saruman! –dijo Pippin-. ¡Lo más probable es que se estuviera asfixiando y ya no se riera! En la
mañana, la mañana de ayer, el agua se había escurrido por todos los agujeros, y había una niebla espesa.
Nosotros nos refugiamos en el cuarto de los guardias y estábamos muertos de miedo. El lago desbordó y se
derramó a través del viejo túnel y el agua subía rápidamente por las escaleras. Temíamos quedar atrapados en
una cueva, lo mismo que los orcos; pero en el fondo del depósito de vituallas descubrimos una escalera de
caracol que nos llevó al aire libre en lo alto de la arcada. No nos fue nada fácil salir de allí, pues los pasadizos
se habían agrietado, y más arriba las piedras los obstruían en parte. Allí, sentados por encima de la
inundación, vimos cómo Isengard se hundía bajo las aguas. Los ents continuaron vertiendo más y más agua,
hasta que todos los fuegos se extinguieron y se anegaron todas las cavernas. Las nieblas crecieron lentamente
y se elevaron al fin en una enorme y vaporosa sombrilla de nubes, quizá de una milla de altura. Al atardecer
un gran arco iris apareció sobre las colinas del este; y de pronto el sol en el ocaso quedó oculto detrás de una
llovizna espesa en las laderas de las montañas. Todo aquello sucedía en medio de un gran silencio. Algunos
lobos aullaban lúgubremente en la lejanía. Por la noche, los ents detuvieron la inundación, y encauzaron de
nuevo las aguas del Isen, que volvió a su antiguo lecho. Y así terminó todo.
»Desde entonces las aguas han vuelto a bajar. Tiene que haber algún desagüe en las cavernas
subterráneas supongo. Si Saruman espía desde una ventana, verá sólo desolación y caos. Merry y yo nos
sentíamos muy solos. Ni siquiera un ent con quien conversar en medio de toda esta ruina; y ninguna noticia.
Pasamos la noche allá arriba, en lo alto de la arcada, y hacía frío y estaba húmedo y no pudimos dormir.
Teníamos la impresión de que algo iba a ocurrir de un momento a otro. Saruman sigue encerrado en su torre.
Hubo un ruido en la noche como un viento que subiera por el valle. Creo que fueron los ents y los ucornos
que se habían marchado y ahora regresaban; pero a dónde se han ido, no lo sé. Era una mañana brumosa y
húmeda cuando bajamos a echar una mirada, y no había nadie. Y esto es más o menos todo lo que tengo que
decir. Parece casi apacible, ahora que ha quedado atrás. Y también más seguro, ya que Gandalf ha regresado.
¡Al fin podré dormir!
Durante un momento todos callaron. Gimli volvió a llenar la pipa. -Hay algo que me intriga -dijo,
mientras la encendía con yesca y pedernal-: Lengua de Serpiente. Tú le dijiste a Théoden que estaba con
Saruman. ¿Cómo llegó hasta Orthanc?
-Ah, sí, me había olvidado de él -dijo Pippin-. No llegó aquí hasta esta mañana. Acabábamos de
encender el fuego y de preparar el desayuno cuando Bárbol reapareció. Oímos cómo zumbaba y nos llamaba.
»"He venido sólo a ver cómo estáis, mis muchachos" dijo, "y a traeros algunas noticias. Los ucornos han
regresado. Todo marcha bien; ¡sí, muy bien en verdad!". Rió y se palmeó los muslos. "No más Orcos en
Isengard, ¡no más hachas! Y llegarán gentes del sur antes que acabe el día; gentes que quizás os alegre volver
a ver."
»"No bien había dicho estas palabras, cuando oímos un ruido de cascos en el camino. Nos precipitamos
fuera de las puertas y me detuve a mirar, con la certeza de ver avanzar a Trancos y Gandalf cabalgando a la
cabeza de un ejército. Pero el que salió de la bruma fue un hombre montado en un caballo viejo y cansado; y
también él parecía ser un personaje extraño y tortuoso. No había nadie más. Cuando salió de la niebla y vio
ante él toda aquella ruina y desolación, se quedó como petrificado y boquiabierto, y la cara se le puso casi
verde. Estaba tan azorado que al principio ni siquiera pareció advertir nuestra presencia. Cuando por fin nos
vio, dejó escapar un grito, y trató de que el caballo diera media vuelta para huir al galope. Pero Bárbol dio
tres zancadas, extendió un brazo larguísimo y lo levantó de la montura. El caballo escapó aterrorizado y el
jinete fue a parar al suelo. Dijo ser Gríma, amigo y consejero del rey, y que había sido enviado con mensajes
importantes de Théoden para Saruman.
»"Nadie se atrevía a cabalgar por campo abierto, plagado como está de orcos inmundos" dijo, "y me
enviaron a mí. Y el viaje ha sido peligroso y estoy hambriento y cansado. Tuve que desviarme hacia el norte,
lejos de mi ruta, perseguido por los lobos".
»Advertí las miradas de soslayo que le echaba a Bárbol y dije para mis adentros "mentiroso". Bárbol lo
observó con su mirada larga y lenta durante varios minutos, hasta que el desdichado se retorció por el suelo.
Entonces, al fin, habló Bárbol: "Ah, hm, a ti te esperaba, Señor Lengua de Serpiente." Al oírse llamar así, el
hombre se sobresaltó. "Gandalf llegó aquí primero, de modo que sé de ti todo cuanto necesito saber y sé
también qué he de hacer contigo. Pon todas las ratas juntas en una ratonera, me dijo Gandalf; y eso es lo que
haré. Yo soy ahora el amo de Isengard, pero Saruman está encerrado en la torre; y puedes ir allí y darle todos
los mensajes que se te ocurran."
»"¡Dejadme ir, dejadme ir!", dijo Lengua de Serpiente. "Conozco el camino."
»"Conocías el camino, no lo dudo", dijo Bárbol. "Pero las cosas han cambiado un poco por estos sitios.
¡Ve y verás!"
»Soltó a Lengua de Serpiente, que echó a andar cojeando a través de la arcada, seguido por nosotros de
cerca, hasta que llegó al interior del círculo y pudo ver las inundaciones que se extendían entre él y Orthanc.
Entonces se volvió a nosotros'
»"Dejadme ir", lloriqueo. "¡Dejadme ir! Ahora mis mensajes son inútiles."
»"En verdad lo son", dijo Bárbol. "Pero tienes una alternativa: quedarte aquí conmigo hasta que lleguen
Gandalf y tu señor; o atravesar el agua. ¿Por cuál te decides?"
»Al oír nombrar al rey el hombre se estremeció; puso un pie en el agua y lo retiró en seguida. "No sé
nadar", dijo.
»"El agua no es profunda", dijo Bárbol. "Está sucia, pero eso no te hará daño, señor Lengua de Serpiente.
¡Entra de una vez!"
»Y allí fue el infeliz, cojeando y tropezando. Antes que lo perdiese de vista, el agua le llegaba casi al
cuello. Cuando lo vi por última vez se aferraba a un viejo barril o un pedazo de madera. Pero Bárbol lo
siguió durante un trecho, vigilándolo.
»"Bueno, allá va", dijo al volver. "Lo vi trepar escaleras arriba como una rata mojada. Aún queda alguien
en la torre: una mano asomó y lo arrastró adentro. De modo que ya está allí y espero que la acogida haya sido
buena. Ahora necesito ir a lavarme para quitarme todo este fango. Estaré arriba, del lado norte, si alguien
quiere verme. Aquí abajo no hay agua limpia para que un ent pueda beber o bañarse. Así que os pediré a
vosotros dos, muchachos, que vigiléis la puerta y recibáis a los que vengan. Estad atentos, pues espero al
Señor de los Campos de Rohan. Tenéis que darle vuestra mejor bienvenida: sus hombres han librado una
gran batalla con los orcos. Tal vez conozcáis mejor que los ents las palabras con que conviene recibir a tan
noble señor. En mis tiempos, hubo muchos señores en los campos, pero nunca aprendí la lengua de esos
señores, ni supe cómo se llamaban. Querrán alimentos de hombres y vosotros entendéis de esas cosas,
supongo. Buscad pues, lo que a vuestro entender es bocado de reyes, si podéis." Y éste es el final de la
historia. Aunque me gustaría saber quién es ese Lengua de Serpiente. ¿Era de veras consejero del rey?
-Era -dijo Aragorn-, y también espía y sirviente de Saruman en Rohan. El destino lo ha tratado como se
merecía, sin misericordia. El ruinoso espectáculo de cuanto consideraba magnífico e indestructible ha de
haber sido para él castigo suficiente. Pero temo que le esperen cosas todavía peores.
-Sí, no creo que Bárbol lo haya enviado a Orthanc por pura generosidad -dijo Merry-. Parecía encontrar
un placer maligno en la historia y se reía para sus adentros cuando se marchó a beber y bañarse. Nosotros
estuvimos muy ocupados después de eso, buscando restos flotantes y yendo de aquí para allá. Encontramos
dos o tres almacenes en distintos lugares, cerca de aquí, sobre el nivel de las aguas. Pero Bárbol mandó
algunos ents y ellos se llevaron casi todos los víveres. »"Necesitamos alimentos de hombres para veinticinco
personas”, dijeron los ents, así que como veis alguien os había contado cuidadosamente antes que llegarais. A
vosotros tres, evidentemente, os incluían entre los grandes. Pero no habríais sido mejor atendidos que aquí.
Conservamos cosas tan buenas como las otras, os lo aseguro. Mejores, pues no les mandamos bebidas.
»"¿Y para beber?", les pregunté a los ents.
»"Tenemos el agua del Isen", respondieron "y es tan buena para los ents como para los hombres". Espero,
sin embargo, que los ents hayan tenido tiempo de hacer fermentar algunos brebajes en los manantiales de las
montañas, y aún veremos cómo se le rizan las barbas a Gandalf cuando esté de vuelta. Los ents se fueron y
nos sentimos cansados y hambrientos. Pero no nos quejamos: nuestros esfuerzos habían sido bien
recompensados. Fue durante la búsqueda de alimentos para hombres cuando Pippin descubrió el botín más
preciado, estos barrilitos de Corneta. Pippin dijo que la hierba de pipa es mejor después de la comida, y así
termina la historia.
-Ahora lo entendemos todo perfectamente -dijo Gimli.
-Todo excepto una cosa -dijo Aragorn-: hierbas de la Cuaderna del Sur en Isengard. Más lo pienso y más
raro me parece. Nunca estuve en Isengard, pero he viajado por estas tierras y conozco muy bien los páramos
desnudos que se extienden entre Rohan y la Comarca. Ni mercancías ni personas han transitado por este
camino durante largos años, no a la luz del día. Sospecho que Saruman tenía tratos secretos con alguien de la
Comarca. No sólo en el Castillo del Rey Théoden hay Lenguas de Serpiente. ¿Viste alguna fecha en los
barriles?
-Sí -dijo Pippin-. Eran de la cosecha de 1417, es decir del año pasado; no, ahora el antepenúltimo, por
supuesto: un año óptimo.
-Ah, sí, todos los males que amenazaban a la Comarca han pasado ahora, espero; o en todo caso, están,
por el momento, fuera de nuestro alcance -dijo Aragorn-. Sin embargo, creo que hablaré de esto Con
Gandalf, por insignificante que le parezca en medio de esos importantes asuntos que le ocupan la mente.
-Me pregunto en qué andará -dijo Merry-. La tarde avanza. ¡Salgamos a echar una mirada! De todos
modos, ahora puedes entrar en Isengard, Trancos, si así lo deseas. Pero no es un espectáculo muy regocijante.

10
LA VOZ DE SARUMAN

Atravesaron la ruinosa galería y desde un montículo de piedras contemplaron la roca oscura de
Orthanc, con numerosas ventanas, una amenaza más en la desolación de alrededor. Ahora el agua se había
retirado casi del todo. Aquí y allá quedaban algunos charcos sombríos, cubiertos de espuma y desechos; pero
la mayor parte del ancho círculo era de nuevo visible: un desierto de fango y escombros de piedra, de agujeros
ennegrecidos, de columnas y pilares que se tambaleaban como ebrios. Al borde de ese tazón en ruinas se
veían vastos montículos y pendientes, como cantos rodados acumulados por un huracán; y más allá el valle
verde se internaba serpeando entre los brazos oscuros de las montañas. Del otro lado de la desolada llanura
vieron unos jinetes que venían del norte y ya se acercaban a Orthanc.
-¡Son Gandalf y Théoden y sus hombres! -dijo Legolas-. ¡Vayamos a su encuentro!
-¡Pisad con prudencia! -dijo Merry-. Hay piedras flojas que pueden darse vuelta y arrojamos a un pozo, si
no tenéis cuidado.
Recorrieron lo que antes fuera el camino que iba de las puertas a la Roca de Orthanc, avanzando
lentamente, pues las losas estaban rajadas y cubiertas de lodo. Los jinetes, al verlos acercarse, se detuvieron a
esperarlos a la sombra de la roca. Gandalf se adelantó y les salió al encuentro.
-Bien, Bárbol y yo hemos tenido una conversación muy interesante y hemos trazado algunos planes -dijo-,
y todos hemos gozado de un merecido reposo. Ahora hemos de ponernos otra vez en camino. Espero que
también tú y tus compañeros hayáis descansado y recobrado las fuerzas.
-Sí -dijo Merry -. Pero nuestras discusiones comenzaron y acabaron en humo. Sin embargo, y en relación
con Saruman, no estamos tan mal dispuestos como antes.
-¿De veras? -dijo Gandalf-. Pues bien, yo no he cambiado. Me queda algo pendiente antes de partir: una
visita de despedida a Saruman. Peligrosa y probablemente inútil; pero inevitable. Aquéllos de vosotros que
lo deseen, pueden venir conmigo... pero ¡cuidado! ¡Nada de bromas! Este no es el momento.
-Yo te acompañaré -dijo Gimli-. Quiero verlo y saber si es cierto que se parece a ti.
-¿Y cómo harás para saberlo, Señor Enano? -dijo Gandalf-. Saruman puede mostrarse parecido a mí a tus
ojos, si conviene a sus designios. ¿Y te consideras bastante perspicaz como para no dejarte engañar por sus
ficciones? En fin, ya veremos. Quizá no se atreva a presentarse al mismo tiempo ante tantas miradas
diferentes. Pero he rogado a los ents que no se dejen ver y puede ser que así consigamos que salga.
-¿Cuál es el peligro? -preguntó Pippin-. ¿Que nos acribille a flechazos y arroje fuego por las ventanas, o
acaso puede obrar un sortilegio desde lejos?
-La última hipótesis es la más verosímil, si llegáis a sus puertas desprevenidos -dijo Gandalf -. Pero nadie
puede saber lo que es capaz de hacer, o de intentar. Una bestia salvaje acorralada siempre es peligrosa. Y
Saruman tiene poderes que ni siquiera sospecháis. ¡Cuidaos de su voz!
Llegaron a los pies de Orthanc. La roca negra relucía como si estuviese mojada. Las aristas de las
facetas eran afiladas y parecían talladas hacía poco. Algunos arañazos y esquirlas pequeñas como escamas
junto a la base eran los únicos rastros visibles de la furia de los ents.
En la cara oriental, en el ángulo formado por dos pilastras, se abría una gran puerta, muy alta sobre el
nivel del suelo; y más arriba una ventana con los postigos cerrados, que daba a un balcón cercado por una
balaustrada de hierro. Una ancha escalera de veintisiete escalones, tallada por algún artífice desconocido en
la misma piedra negra, conducía al umbral. Aquella era la única entrada a la torre; pero muchas troneras de
antepecho profundo se abrían en los muros casi verticales, y espiaban, como ojos diminutos, desde lo alto de
las escarpadas paredes.
Al pie de la escalera Gandalf y el rey se apearon de las cabalgaduras.
-Yo subiré -dijo Gandalf -. Ya he estado otras veces en Orthanc y conozco los peligros que corro.
-Y yo subiré contigo - dijo el rey -. Soy viejo y ya no temo a ningún peligro. Quiero hablar con el
enemigo que tanto mal me ha hecho. Eomer me acompañará y cuidará de que mis viejos pies no vacilen.
-Como quieras -dijo Gandalf-. Aragorn irá conmigo. Que los otros nos esperen al pie de la escalinata.
Oirán y verán lo suficiente, si hay algo que ver y oír.
-¡No! -protestó Gimli-. Legolas y yo queremos ver las cosas más de cerca. Somos aquí los únicos
representantes de nuestras razas. También nosotros subiremos.
-¡Venid entonces! –dijo Gandalf, y al decir esto empezó a subir, con Théoden al lado.
Los Caballeros de Rohan permanecieron inquietos en sus cabalgaduras, a ambos lados de la escalinata,
observando con miradas sombrías la gran torre, temerosos de lo que pudiera acontecerle a Théoden. Merry y
Pippin se sentaron en el último escalón, sintiéndose a la vez poco importantes y poco seguros.
-¡Media milla de fango de aquí hasta la puerta! -murmuró Pippin-. ¡Si pudiera escurrirme otra vez hasta el
cuarto de los guardias sin que nadie me viera! ¿Para qué habremos venido? Nadie nos necesita.
Gandalf se detuvo ante la puerta de Orthanc y golpeó en ella con su vara. Retumbó con un sonido cavernoso.
-¡Saruman, Saruman! -gritó con una voz potente, imperiosa-. ¡Saruman, sal!
Durante un rato no hubo ninguna respuesta. Al cabo, se abrieron los postigos de la ventana que estaba
sobre la puerta, pero nadie se asomó al vano oscuro.
-¿Quién es? -dijo una voz-. ¿Qué deseas?
Théoden se sobresaltó.
-Conozco esa voz -dijo-, y maldigo el día en que la oí por primera vez.
-Ve en busca de Saruman, ya que te has convertido en su lacayo. ¡Gríma, Lengua de Serpiente! -dijo
Gandalf-. ¡Y no nos hagas perder tiempo!
La ventana volvió a cerrarse. Esperaron. De improviso otra voz habló, suave y melodioso: el sonido
mismo era ya un encantamiento. Quienes escuchaban, incautos, aquella voz, rara vez eran capaces de repetir
las palabras que habían oído; y si lograban repetirlas, quedaban atónitos, pues parecían de poco poder. Sólo
recordaban, las más de las veces, que escuchar la voz era un verdadero deleite, que todo cuanto decía parecía
sabio y razonable, y les despertaba, en instantánea simpatía, el deseo de parecer sabios también ellos. Si otro
tomaba la palabra, parecía, por contraste, torpe y grosero; y si contradecía a la voz, los corazones de los que
caían bajo el hechizo se encendían de cólera. Para algunos el sortilegio sólo persistía mientras la voz les
hablaba a ellos y cuando se dirigía a algún otro, sonreían como si hubiesen descubierto los trucos de un
prestidigitador mientras los demás seguían mirando boquiabiertos. A muchos, el mero sonido bastaba para
cautivarlos; y en quienes sucumbían a la voz, el hechizo persistía aún en la distancia, y seguían oyéndola
incesantemente, dulce y susurrante y a la vez persuasiva. Pero nadie, sin un esfuerzo de la voluntad y la
inteligencia podía permanecer indiferente, resistirse a las súplicas y las órdenes de aquella voz.
-¿Y bien? -preguntó ahora con dulzura-. ¿Por qué habéis venido a turbar mi reposo? ¿No me concederéis
paz ni de noche ni de día?
El tono era el de un corazón bondadoso, dolorido por injurias inmerecidas.
Todos alzaron los ojos, asombrados, pues Saruman había aparecido sin hacer ningún ruido; y entonces
vieron allí, asomada al balcón, la figura de un anciano que los miraba: estaba envuelto en una amplia capa de
un color que nadie hubiera podido describir, pues cambiaba según donde se posaran los ojos y con cada
movimiento del viejo. Aquel rostro alargado, de frente alta, y ojos oscuros, profundos, insondables, los
contemplaba ahora con expresión grave y benévola, a la vez que un poco fatigada. Los cabellos eran blancos,
lo mismo que la barba, pero algunas hebras negras se veían aún alrededor de las orejas y los labios.
-Parecido y a la vez diferente -murmuró Gimli.
-Veamos -dijo la dulce voz-. A dos de vosotros os conozco, por lo menos de nombre. A Gandalf lo
conozco demasiado bien para abrigar alguna esperanza de que haya venido aquí en busca de ayuda o consejo.
Pero a ti, Théoden, Señor de la Marca de Rohan, a ti te reconozco por las insignias de tu nobleza, pero más
aún por la bella apostura que distingue a los miembros de la casa de Eorl. ¡Oh digno hijo de Thengel el Tres
Veces Famoso! ¿Por qué no has venido antes, en calidad de amigo? ¡Cuánto he deseado verte, oh rey, el más
poderoso de las tierras occidentales! Y más aún en estos últimos años, para salvarte de los consejos
imprudentes y perniciosos que te asediaban. ¿Será ya demasiado tarde? No obstante las injurias de que he
sido víctima y de las que los hombres de Rohan han sido ¡ay! en parte responsables, aún quisiera salvarte de
la ruina que caerá inexorable sobre ti si no abandonas la senda que has tomado. Ahora en verdad sólo yo
puedo ayudarte.
Théoden abrió la boca como si fuera a hablar, pero no dijo nada. Miró primero a Saruman, quien lo
observaba desde el balcón con ojos profundos y solemnes, y luego a Gandalf, a su lado; parecía indeciso.
Gandalf no se inmutó; inmóvil y silencioso como si fuera de piedra, parecía aguardar pacientemente una
llamada que no llegaba aún.
En el primer momento los caballeros se agitaron y aprobaron con un murmullo las palabras de Saruman;
luego también ellos callaron, como bajo los efectos de algún sortilegio. «Gandalf», pensaban, «nunca había
exhortado a Théoden con palabras tan justas y tan hermosas». Rudas y viciadas por la soberbia les parecían
ahora las prédicas de Gandalf. Y una sombra empezó a oscurecerles los corazones, el temor de un gran
peligro: el final de la Marca hundida en el abismo de tinieblas al que Gandalf parecía arrastrarla, mientras
Saruman entreabría la puerta de la salvación, por la que entraba ya un rayo de luz. Hubo un silencio tenso y
prolongado.
Fue Gimli el enano quien lo rompió súbitamente.
-Las palabras de este mago no tienen pies ni cabeza -gruñó, a la vez que echaba mano al mango del hacha-
. En la lengua de Orthanc ayuda es sinónimo de ruina y salvación significa asesinato, eso es claro como el
agua. Pero nosotros no hemos venido aquí a mendigar favores.
-¡Paz! -dijo Saruman, y por un instante la voz fue menos suave y un resplandor fugaz le iluminó los ojos-.
Aún no me he dirigido a ti, Gimli hijo de Glóin -dijo-. Lejos está tu casa y poco te conciernen los problemas
de este país. No te has visto envuelto en ellos por tu propia voluntad, de modo que no voy a reprocharte ese
discurso, un discurso muy valiente, no lo dudo. Pero te lo ruego, permíteme hablar primero con el Rey de
Rohan, mi vecino y mi amigo en otros tiempos.
»¿Qué tienes que decir, Rey Théoden? ¿Quieres la paz conmigo y toda la ayuda que pueda brindarte mi
sabiduría, adquirida a lo largo de muchos años? ¿Quieres que aunemos nuestros esfuerzos para luchar contra
estos días infaustos y reparar nuestros daños con tanta buena voluntad que estas tierras puedan reverdecer más
hermosas que nunca?
Théoden continuaba callado. Nadie podía saber si luchaba contra la cólera o la duda. Eomer habló.
-¡Escuchadme, Señor! -dijo-. He aquí el peligro sobre el que se nos ha advertido. ¿Habremos conquistado la
victoria para terminar aquí, paralizados y estupefactos ante un viejo embustero que se ha untado de mieles la
lengua viperina? Con esas mismas palabras les hablaría el lobo a los lebreles que lo han acorralado, si fuera
capaz de expresarse. ¿Qué ayuda puede ofrecemos, en verdad? Todo cuanto desea es escapar de este trance
difícil. ¿Vais a parlamentar con este farsante, experto en traiciones y asesinatos? ¡Recordad a Théodred en el
Vado y la tumba de Háma en el Abismo de Helm!
-Si hemos de hablar de lenguas ponzoñosas ¿qué decir de la tuya, cachorro de serpiente? -dijo Saruman, y
el relámpago de cólera fue ahora visible para todos-. ¡Pero seamos justos, Eomer hijo de Eomund -prosiguió,
otra vez con voz dulce-. A cada cual sus méritos. Tú has descollado en las artes de la guerra y conquistaste
altos honores. Mata a aquellos a quienes tu señor llama sus enemigos y conténtate con eso. No te inmiscuyas
en lo que no entiendes. Tal vez, si un día llegas a ser rey, comprenderás que un monarca ha de elegir con
cuidado a sus amigos. La amistad de Saruman y el poderío de Orthanc no pueden ser rechazados a la ligera
en nombre de cualquier ofensa real o imaginaria. Habéis ganado una batalla pero no una guerra y esto gracias
a una ayuda con la que no contaréis otra vez. Mañana podríais encontrar la Sombra del Bosque a vuestras
puertas; es caprichosa e insensible, y no ama a los hombres.
»Pero dime, mi señor de Rohan, ¿he de ser tildado de asesino porque hombres valientes hayan caído en la
batalla? Si me haces la guerra, inútilmente, pues yo no la deseo, es inevitable que haya muertos. Pero si por
ello han de llamarme asesino, entonces toda la casa de Eorl lleva el mismo estigma; pues han peleado en
muchas guerras, atacando a quienes se atrevieron a desafiarlos. Sin embargo, más tarde hicieron la paz con
algunos: una actitud sabia e inteligente. Te pregunto, rey Théoden: ¿quieres que haya entre nosotros paz y
concordia? A nosotros nos toca decidirlo.
-Quiero que haya paz -dijo por fin Théoden con la voz pastosa y hablando con un esfuerzo. Varios de los
jinetes prorrumpieron en gritos de júbilo. Théoden levantó la mano-. Sí, quiero paz -dijo, ahora con voz
clara-, y la tendremos cuando tú y todas tus obras hayan perecido y las obras de tu amo tenebroso a quien
pensabas entregarnos. Eres un embustero, Saruman, y un corruptor de corazones. Me tiendes la mano y yo
sólo veo un dedo de la garra de Mordor. ¡Cruel y frío! Aun cuando tu guerra contra mí fuese justa (y no lo
era, porque así fueses diez veces más sabio no tendrías derecho a gobernarme a mí y a los míos para tu propio
beneficio), aun así, ¿cómo justificas las antorchas del Folde Oeste y los niños que allí murieron? Y lapidaron
el cuerpo de Háma ante las puertas de Cuernavilla, después de darle muerte. Cuando te vea en tu ventana
colgado de una horca, convertido en pasto de tus propios cuervos, entonces haré la paz contigo y con Orthanc.
He hablado en nombre de la Casa de Eorl. Soy tal vez un heredero menor de antepasados ilustres, pero no
necesito lamerte la mano. Búscate otros a quienes embaucar. Aunque me temo que tu voz haya perdido su
magia.
Los caballeros miraban a Théoden estupefactos, como si despertaran sobresaltados de un sueño. Aspera
como el graznido de un cuervo viejo les sonaba la voz del rey después de la música de Saruman. Por un
momento Saruman no pudo disimular la cólera que lo dominaba. Se inclinó sobre la barandilla como si fuese
a golpear al rey con su bastón. Algunos creyeron ver de pronto una serpiente que se enroscaba para atacar.
-¡Horcas y cuervos! - siseó Saruman, y todos se estremecieron ante aquella horripilante transformación-.
¡Viejo chocho! ¿Qué es la casa de Eorl sino un cobertizo hediondo donde se embriagan unos cuantos
bandidos, mientras la prole se arrastra por el suelo entre los perros? Durante demasiado tiempo se han
salvado de la horca. Pero el nudo corredizo se aproxima, lento al principio, duro y estrecho al final. ¡Colgaos,
si así lo queréis! -La voz volvió a cambiar, a medida que Saruman conseguía dominarse. - No sé por qué he
tenido la paciencia de hablar contigo. Porque no te necesito, ni a ti ni a tu pandilla de cabalgadores, tan
rápidos para huir como para avanzar, Théoden Señor de Caballos. Tiempo atrás te ofrecí una posición
superior a tus méritos y a tu inteligencia. Te la he vuelto a ofrecer, para que aquellos a quienes llevas por mal
camino puedan ver claramente el que tú elegiste. Tú me respondes con bravuconadas e insultos. Que así sea.
¡Vuélvete a tu choza!
»¡Pero tú, Gandalf! De ti al menos me conduelo, compadezco tu vergüenza. ¿Cómo puedes soportar
semejante compañía? Porque tú eres orgulloso, Gandalf, y no sin razón, ya que tienes un espíritu noble y ojos
capaces de ver lo profundo y lejano de las cosas. ¿Ni aun ahora querrás escuchar mis consejos?
Gandalf hizo un movimiento y alzó los ojos.
-¿Qué puedes decirme que no me hayas dicho en nuestro último encuentro? -preguntó-. ¿O tienes acaso
cosas de que retractarte?
Saruman tardó un momento en responder.
-¿Retractarme dices? -murmuró, como perplejo-. ¿Retractarme? Intenté aconsejarte por tu propio bien,
pero tú apenas escuchabas. Eres orgulloso y no te gustan los consejos, teniendo como tienes tu propia
sabiduría. Pero en aquella ocasión te equivocaste, pienso, tergiversando mis propósitos.
»En mi deseo de persuadirte, temo haber perdido la paciencia; y lo lamento de veras. Porque no abrigaba
hacia ti malos sentimientos; ni tampoco los tengo ahora, aunque hayas vuelto en compañía de gente violenta e
ignorante: ¿Por qué habría de tenerlos? ¿Acaso no somos los dos miembros de una alta y antigua orden, la
más excelsa de la Tierra Media? Nuestra amistad sería provechosa para ambos. Aún podríamos emprender
juntos muchas cosas, curar los males que aquejan al mundo. ¡Lleguemos a un acuerdo entre nosotros y
olvidemos para siempre a esta gente inferior! ¡Que ellos acaten nuestras decisiones! Por el bien común estoy
dispuesto a renegar del pasado y a recibirte. ¿No quieres que deliberemos? ¿No quieres subir?
Tan grande fue el poder de la voz de Saruman en este último esfuerzo que ninguno de los que escuchaban
permaneció impasible. Pero esta vez el sortilegio era de una naturaleza muy diferente. Estaban oyendo el
tierno reproche de un rey bondadoso a un ministro equivocado aunque muy querido. Pero se sentían
excluidos, como si escucharan detrás de una puerta palabras que no les estaban destinadas: niños malcriados o
sirvientes estúpidos que oían a hurtadillas las conversaciones ininteligibles de los mayores, y se preguntaban
inquietos de qué modo podrían afectarlos. Los dos interlocutores estaban hechos de una materia más noble:
eran venerables y sabios. Una alianza entre ellos parecía inevitable. Gandalf subiría a la torre, a discutir en
las altas estancias de Orthanc problemas profundos, incomprensibles para ellos. Las puertas se cerrarían y
ellos quedarían fuera, esperando a que vinieran a imponerles una tarea o un castigo. Hasta en la mente de
Théoden apareció el pensamiento, como la sombra de una duda: «Nos traicionará, nos abandonará... y nada ya
podrá salvarnos.»
De pronto Gandalf se echó a reír. Las fantasías se disiparon como una nubecilla de humo.
-¡Saruman, Saruman! -dijo Gandalf sin dejar de reír-. Saruman, erraste tu oficio en la vida. Tenias que
haber sido bufón de un rey y ganarte el pan, y también los magullones, imitando a sus consejeros. ¡Ah, pobre
de mí! -Hizo una pausa y dejó de reír.- ¿Un entendimiento entre nosotros? Temo que nunca llegues a
entenderme. Pero yo te entiendo a ti, Saruman, y demasiado bien. Conservo de tus argucias y de tus actos un
recuerdo mucho más claro de lo que tú imaginas. La última vez que te visité eras el carcelero de Mordor y
allí ibas a enviarme. No, el visitante que escapó por el techo, lo pensará dos veces antes de volver a entrar por
la puerta. No, no creo que suba. Pero escucha, Saruman, ¡por última vez! ¿Por qué no bajas tú? Isengard ha
demostrado ser menos fuerte que en tus deseos y tu imaginación. Lo mismo puede ocurrir con otras cosas en
las que aún confías. ¿No te convendría alejarte de aquí por algún tiempo? ¿Dedicarte a algo distinto, quizá?
¡Piénsalo bien, Saruman! ¿No quieres bajar?
Una sombra pasó por el rostro de Saruman; en seguida se puso mortalmente pálido. Antes de que pudiese
ocultarlo, todos vieron a través de la máscara la angustia de una mente confusa, a quien repugnaba la idea de
quedarse, y temerosa a la vez de abandonar aquel refugio. Titubeó un segundo apenas y todo el mundo
contuvo el aliento. Luego Saruman habló, con una voz fría y estridente. El orgullo y el odio lo dominaban
otra vez.
-¿Si quiero bajar? -dijo, burlón-. ¿Acaso un hombre inerme baja a hablar puertas afuera con los ladrones?
Te oigo perfectamente bien desde aquí. No soy ningún tonto y no confío en ti, Gandalf. Los demonios
salvajes del bosque no están aquí a la vista, en la escalera, pero sé dónde se ocultan, esperando órdenes.
-Los traidores siempre son desconfiados -respondió Gandalf con cansancio -. Pero no tienes que temer por
tu pellejo. No deseo matarte, ni lastimarte, como bien lo sabrías, si en verdad me comprendieses. Y mis
poderes te protegerían. Te doy una última oportunidad. Puedes irte de Orthanc, en libertad... si lo deseas.
-Esto me suena bien -dijo con ironía Saruman-. Muy típico de Gandalf el Gris; tan condescendiente, tan
generoso. No dudo que te sentirías a tus anchas en Orthanc y que mi partida te convendría. Pero ¿por qué
querría yo partir? ¿Y qué significa para ti «en libertad»? Habrá condiciones, supongo.
-Los motivos para partir puedes verlos desde tus ventanas -respondió Gandalf-. Otros te acudirán a la
mente. Tus siervos han sido abatidos y se han dispersado; de tus vecinos has hecho enemigos; y has
engañado a tu nuevo amo, O has intentado hacerlo. Cuando vuelva la mirada hacia aquí, será el ojo rojo de la
ira. Pero cuando yo digo «en libertad» quiero decir «en libertad»: libre de ataduras, de cadenas u órdenes:
libre de ir a donde quieras, aun a Mordor, Saruman, si es tu deseo. Pero antes dejarás en mis manos la Llave
de Orthanc y tu bastón. Quedarán en prenda de tu conducta y te serán restituidos un día, si lo mereces.
El semblante de Saruman se puso lívido, crispado de rabia, y una luz roja le brilló en los ojos. Soltó
una risa salvaje.
-¡Un día! gritó, y la voz se elevó hasta convertirse en un alarido ¡Un día! Sí, cuando también te apoderes
de las Llaves de Barad-dûr, supongo, y las coronas de los siete reyes, y las varas de los Cinco Magos; cuando
te hayas comprado un par de botas mucho más grande que las que ahora calzas. Un plan modesto. ¡No creo
que necesites mi ayuda! Tengo otras cosas que hacer. No seas tonto. Si quieres pactar conmigo, mientras sea
posible, vete y vuelve cuando hayas recobrado el sentido. ¡Y sácate de encima a esa chusma de forajidos que
llevas a la rastra, prendida a los faldones! ¡Buen día! - Dio media vuelta y desapareció del balcón.
-¡Vuelve, Saruman! -dijo Gandalf con voz autoritaria. Ante el asombro de todos, Saruman dio otra vez
media vuelta, y como arrastrado contra su voluntad, se acercó a la ventana y se apoyó en la barandilla de
hierro, respirando agitadamente. Tenía la cara arrugada y contraída. La mano que aferraba la pesada vara
negra parecía una garra.
-No te he dado permiso para que te vayas -dijo Gandalf con severidad-. No he terminado aún. No eres
más que un bobo, Saruman, y sin embargo inspiras lástima. Estabas a tiempo todavía de apartarte de la locura
y la maldad, y ayudar de algún modo. Pero elegiste quedarte aquí, royendo las hilachas de tus viejas intrigas.
¡Quédate pues! Mas te lo advierto, no te será fácil volver a salir. A menos que las manos tenebrosas del Este
se extiendan hasta aquí para llevarte. ¡Saruman! -gritó, y la voz creció aún más en potencia y autoridad-.
¡Mírame! No soy Gandalf el Gris a quien tú traicionaste. Soy Gandalf el Blanco que ha regresado de la
muerte. Ahora tú no tienes color y yo te expulso de la orden y del Concilio.
Alzó la mano y habló lentamente, con voz clara y fría.
-Saruman, tu vara está rota. -Se oyó un crujido, y la vara se partió en dos en la mano de Saruman; la
empuñadura cayó a los pies de Gandalf.- ¡Vete! -dijo Gandalf. Saruman retrocedió con un grito y huyó,
arrastrándose como un reptil. En ese momento un objeto pesado y brillante cayó desde lo alto con estrépito.
Rebotó contra la barandilla de hierro, en el mismo instante en que Saruman se alejaba de ella, y pasando muy
cerca de la cabeza de Gandalf, golpeó contra el escalón en que estaba el mago. La barandilla vibró y se
rompió con un estallido. El escalón crujió y se hizo añicos con un chisporroteo. Pero la bola permaneció
intacta: rodó escaleras abajo, un globo de cristal, oscuro, aunque con un corazón incandescente. Mientras se
alejaba saltando hacia un charco, Pippin corrió y la recogió.
-¡Canalla y asesino! -gritó Eomer.
Pero Gandalf permaneció impasible. -No, no fue Saruman quien la arrojó -dijo-; ni creo que lo haya
ordenado. Partió de una ventana mucho más alta. Un tiro de despedida de maese Lengua de Serpiente, me
imagino, pero le falló la puntería.
-Tal vez porque no pudo decidir a quién odiaba más, a ti o a Saruman -dijo Aragorn.
-Es posible -dijo Gandalf -. Magro consuelo encontrarán estos dos en mutua compañía: se roerán entre
ellos con palabras. Pero el castigo es justo. Si Lengua de Serpiente sale alguna vez con vida de Orthanc, será
una suerte inmerecida.
»¡Aquí, muchacho, yo llevaré eso! No te pedí que lo recogieras -gritó, volviéndose bruscamente y viendo
a Pippin que subía la escalera con lentitud, como si transportase un gran peso. Bajó algunos peldaños, y
yendo al encuentro del hobbit le sacó rápidamente de las manos la esfera oscura y la envolvió en los pliegues
de la capa-. Yo me ocuparé -dijo-. No es un objeto que Saruman hubiera elegido para arrojar contra nosotros.
-Pero sin duda podría arrojar otras cosas -dijo Gimli-. Si la conversación ha terminado, ¡pongámonos al
menos fuera del alcance de las piedras!
-Ha terminado -dijo Gandalf-. Partamos.
Volvieron la espalda a las puertas de Orthanc y bajaron la escalera. Los caballeros aclamaron al rey
con alegría y saludaron a Gandalf. El sortilegio de Saruman se había roto: lo habían visto acudir a la llamada
de Gandalf y escurrirse luego como un reptil.
-Bueno, esto es asunto concluido -dijo Gandalf-. Ahora he de encontrar a Bárbol y contarle lo que ha
pasado.
-Se lo habrá imaginado, supongo -dijo Merry-. ¿Acaso podía haber terminado de alguna otra manera?
-No lo creo -dijo Gandalf-, aunque por un instante la balanza estuvo en equilibrio. Pero yo tenía mis
razones para intentarlo, algunas misericordiosas, otras menos. En primer lugar, le demostré a Saruman que ya
no tiene tanto poder en la voz. No puede ser al mismo tiempo tirano y consejero. Cuando la conspiración
está madura, el secreto ya no es posible. Sin embargo él cayó en la trampa, e intentó embaucar a sus víctimas
una por una, mientras las otras escuchaban. Entonces le propuse una última alternativa y generosa, por cierto:
renunciar tanto a Mordor como a sus planes personales y reparar los males que había causado ayudándonos en
un momento de necesidad. Nadie conoce nuestras dificultades mejor que él. Hubiera podido prestarnos
grandes servicios; pero eligió negarse y no renunciar al poder de Orthanc. No está dispuesto a servir, sólo
quiere dar órdenes. Ahora vive aterrorizado por la sombra de Mordor y sin embargo sueña aún con capear la
tempestad. ¡Pobre loco! Será devorado, si el poder del Este extiende los brazos hasta Isengard. Nosotros no
podemos destruir a Orthanc desde afuera, pero Sauron... ¿quién sabe lo que es capaz de hacer?
-¿Y si Sauron no gana la guerra? ¿Qué le harás a Saruman? -preguntó Pippin.
-¿Yo? ¡Nada! -dijo Gandalf -. No le haré nada. No busco poder. ¿Qué será de él? No lo sé. Me entristece
pensar que tantas cosas que alguna vez fueron buenas se pudran ahora en esa torre. Como quiera que sea a
nosotros no nos ha ido del todo mal. ¡Extrañas son las vueltas del destino! A menudo el odio se vuelve contra
sí mismo. Sospecho que aun cuando hubiésemos entrado en Orthanc, habríamos encontrado pocos tesoros
más preciosos que este objeto que nos arrojó Lengua de Serpiente.
Un grito estridente, bruscamente interrumpido, partió de una ventana abierta en lo más alto de la torre.
-Parece que Saruman piensa como yo -dijo Gandalf-. ¡Dejémoslos!
Volvieron a las ruinas de la puerta. Habían atravesado apenas la arcada, cuando Bárbol y una docena de
ents salieron de entre las sombras de las pilas de piedras, donde se habían ocultado. Aragorn, Gimli y Legolas
los miraban perplejos.
-He aquí a tres de mis compañeros, Bárbol -dijo Gandalf -. Te he hablado de ellos, pero aún no los habías
conocido. -Los nombró a todos.
El Viejo Ent los escudriñó largamente y los saludó uno por uno. El último a quien habló fue a Legolas.
-¿Así que has venido desde el Bosque Negro, mi buen elfo? ¡Era un gran bosque, tiempo atrás!
-Y todavía lo es -dijo Legolas-, pero nosotros, los que habitamos en él, nunca nos cansamos de ver árboles
nuevos. Me sentiría más feliz si pudiera visitar el Bosque de Fangorn. Apenas llegué a cruzar el linde y
desde entonces no sueño en otra cosa que en regresar.
Los ojos de Bárbol brillaron de placer.
-Espero que tu deseo pueda realizarse antes que las colinas envejezcan -dijo.
-Vendré, si la suerte me acompaña -dijo Legolas-. He hecho un pacto con mi amigo, que si todo anda
bien, un día visitaremos Fangorn juntos... con tu permiso.
-Todo elfo que venga contigo será bien venido -dijo Bárbol.
-El amigo de quien hablo no es un elfo -dijo Legolas-; me refiero a Gimli hijo de Glóin, aquí presente -
Gimli hizo una profunda reverencia y el hacha se le resbaló del cinturón y chocó contra el suelo.
-¡Hum, hm! ¡Ajá! -dijo Bárbol, observando a Gimli con una mirada sombría-. ¡Un enano y con un hacha
con añadidura! ¡Hum! Tengo buena voluntad para con los elfos, pero pides demasiado. ¡Extraña amistad la
vuestra!
-Puede parecer extraña -dijo Legolas-; pero mientras Gimli viva no vendré solo a Fangorn. El hacha no
está destinada a los árboles sino a las cabezas de los orcos. Oh Fangorn, Señor del Bosque de Fangorn.
Cuarenta y dos decapitó en la batalla.
-¡Ouuu! ¡Vaya! -dijo Bárbol-. Esto suena mejor. Bueno, bueno, las cosas seguirán el curso natural; es
inútil querer apresurarlas. Pero ahora hemos de separarnos por algún tiempo. El día llega a su fin y Gandalf
dice que partiréis antes de la caída de la noche y que el Señor de la Marca quiere volver en seguida a su casa.
-Sí, hemos de partir, y ahora mismo -dijo Gandalf -. Tendré que dejarte sin tus porteros me temo. Pero no
los necesitarás.
-Tal vez -dijo Bárbol-. Pero los echaré de menos. Nos hicimos amigos en tan poco tiempo que quizá me
estoy volviendo apresurado... como si retrocediera a la juventud, quizá. Pero lo cierto es que son las primeras
cosas nuevas que he visto bajo el Sol o la Luna en muchos, muchísimos años. Y no los olvidaré. He puesto
esos nombres en la Larga Lista. Los ents los recordarán.
Ents viejos como montañas, nacidos de la tierra,
grandes caminadores y bebedores de agua;
y hambrientos como cazadores, los niños Hobbits,
el pueblo risueño, la Pequeña Gente.
»Mientras las hojas continúen renovándose, ellos serán nuestros amigos. ¡Buen viaje! Pero si en vuestro
país encantador, en la Comarca, tenéis noticias que puedan interesarme ¡hacédmelo saber! Entendéis a qué
me refiero: si oís hablar de las ent-mujeres, o si las veis en algún lugar. Venid vosotros mismos, si es posible.
-Lo haremos -exclamaron a coro Merry y Pippin, mientras se alejaban de prisa. Bárbol los siguió con la
mirada y durante un rato guardó silencio moviendo pensativamente la cabeza. Luego se volvió a Gandalf.
-¿Así que Saruman no quiso marcharse? -dijo-. Me lo esperaba. Tiene el corazón tan podrido como el de
un ucorno negro. Sin embargo, si yo fuese derrotado y todos mis árboles fueran destruidos, tampoco yo me
marcharía mientras tuviera un agujero oscuro donde ocultarme.
-No -dijo Gandalf-. Aunque tú no pensaste invadir con tus árboles el mundo entero y sofocar a todas las
otras criaturas. Pero así son las cosas, Saruman se ha quedado para alimentar odios y tramar nuevas intrigas.
La Llave de Orthanc la tiene él. Pero no podemos permitir que escape.
-¡Claro que no! De eso cuidaremos los ents -dijo Bárbol-. Saruman no pondrá el pie fuera de la roca, sin
mi permiso. Los ents lo vigilarán.
-¡Excelente! -dijo Gandalf -. No esperaba menos. Ahora puedo partir y dedicarme a otros asuntos. Pero
tienes que poner mucha atención. Las aguas han descendido. Temo que unos centinelas alrededor de la torre
no sea suficiente. Sin duda hay túneles profundos excavados debajo de Orthanc y Saruman espera poder ir y
venir sin ser visto, dentro de poco. Si vas a ocuparte de esta tarea, te ruego que hagas derramar las aguas otra
vez; hasta que Isengard se convierta en un estanque perenne, o hasta que descubras las bocas de los túneles.
Cuando todos los sitios subterráneos estén inundados y hayas descubierto los desagües, entonces Saruman se
verá obligado a permanecer en la torre y mirar por las ventanas.
-¡Déjalo por cuenta de los ents! -dijo Bárbol-. Exploraremos el valle palmo a palmo y miraremos bajo
todas las piedras. Ya los árboles se disponen a volver, los árboles viejos, los árboles salvajes. El Bosque
Vigilante, lo llamaremos. Ni una ardilla entrará aquí sin que yo lo sepa. ¡Déjalo por cuenta de los ents! Hasta
que los años en que estuvo atormentándonos hayan pasado siete veces, no nos cansaremos de vigilarlo.

11
EL PALANTIR

El sol se hundía detrás del largo brazo occidental de las montañas cuando Gandalf y sus compañeros,
y el rey y los jinetes partieron de Isengard. Gandalf llevaba a Merry en la grupa del caballo y Aragorn llevaba
a Pippin. Dos de los hombres del rey se adelantaron a galope tendido y pronto se perdieron de vista en el
fondo del valle. Los otros continuaron a paso más lento.
Una solemne fila de ents, erguidos como estatuas ante la puerta, con los largos brazos levantados, asistía
silenciosa a la partida. Cuando se hubieron alejado un trecho por el camino sinuoso, Merry y Pippin
volvieron la cabeza. El sol brillaba aún en el cielo, pero las sombras se extendían ya sobre Isengard: unas
ruinas grises que se hundían en las tinieblas. Ahora Bárbol estaba solo, como la cepa de un árbol distante: los
hobbits recordaron el primer encuentro, allá lejos en la asoleada cornisa de los lindes de Fangorn.
Llegaron a la columna de la Mano Blanca. La columna seguía en Pie, pero la mano esculpida había sido
derribada y yacía rota en mil pedazos. En el centro mismo del camino se veía el largo índice, blanco en el
crepúsculo, y la uña roja se ennegrecía lentamente. ,
-¡Los ents no descuidan ningún detalle! -observó Gandalf.
Continuaron cabalgando y la noche se cerró en la hondonada.
-¿Piensas cabalgar toda la noche, Gandalf? –preguntó Merry al cabo de un rato-. No sé cómo te
sentirás tú con esta chusma que llevas a la rastra prendida a los faldones, pero la chusma está cansada y le
alegraría dejar de ir a la rastra y echarse a descansar.
-¿Así que oíste eso? -dijo Gandalf-. ¡No lo tomes a pecho! Alégrate que no te hayan dedicado palabras
más lisonjeras. Nunca se había encontrado con un hobbit y no sabía cómo hablarte. No te sacaba los ojos de
encima. Si esto puede de algún modo reconfortar tu amor propio, te diré que en este momento tú y Pippin le
preocupáis más que cualquiera de nosotros. Quiénes sois; cómo vinisteis aquí; y por qué; qué sabéis; si
fuisteis capturados y en ese caso cómo escapasteis cuando todos los orcos perecieron... éstos son los pequeños
enigmas que ahora perturban esa gran mente. Un sarcasmo en boca de Saruman, Meriadoc, es un cumplido, y
puedes sentirte honrado por ese interés.
-¡Gracias! -dijo Merry-. ¡Pero prefiero la honra de ir prendido a tus faldones, Gandalf! Ante todo, porque
así es posible repetir una pregunta. ¿Piensas cabalgar toda la noche?
Gandalf se echó a reír.
-¡Un hobbit insaciable! Todos los magos tendrían que tener uno o dos hobbits a su cuidado, para que les
enseñaran el significado de las palabras y los corrigieran. Te pido perdón. Pero hasta en estos detalles he
pensado. Seguiremos viaje aún algunas horas, sin fatigarnos, hasta el otro lado del valle. Mañana tendremos
que cabalgar más de prisa.
»Cuando llegamos, nuestra intención era volver directamente de Isengard a la morada del Rey en Edoras,
a través de la llanura, una cabalgata de varios días. Pero hemos reflexionado y cambiado los planes. Hemos
enviado mensajeros al Abismo de Helm, a anunciar que el rey regresará mañana. De allí partirá con muchos
hombres hacia el Sagrario, por los senderos que pasan entre las colinas. De ahora en adelante es preciso
evitar que más de dos o tres hombres cabalguen juntos, tanto de día como de noche.
-Tú, como de costumbre, ¡no nos das nada o nos das doble ración! -dijo Merry-. ¡Y yo que no pensaba en
otra cosa que en un lugar donde dormir esta noche! ¿Dónde está y qué es ese Abismo de Helm y todo lo
demás? No sé absolutamente nada de este país.
-En ese caso harías bien en aprender algo, si deseas comprender lo que está sucediendo. Pero no en este
momento, ni de mí: tengo muchas cosas urgentes en que pensar.
-Está bien, se lo preguntaré a Trancos, cuando acampemos: él es menos quisquilloso. Pero ¿por qué tanto
misterio? Creía que habíamos ganado la batalla.
-Sí, hemos ganado, pero sólo la primera victoria, y ahora el peligro es mayor. Había algún vínculo entre
Isengard y Mordor que aún no he podido desentrañar. Intercambiaban noticias, es evidente, pero no sé cómo.
El ojo de Barad-dûr ha de estar escudriñando con impaciencia el Valle del Mago, creo; y las tierras de Rohan.
Cuanto menos vea, mejor que mejor.
El camino proseguía lentamente, serpenteando por el valle. Ahora distante, ahora cercano, el Isen
fluía por un lecho pedregoso. La noche descendía de las montañas. Las nieblas se habían desvanecido.
Soplaba un viento helado. La luna, ya casi llena, iluminaba el cielo del este con un pálido y frío resplandor.
A la derecha, las estribaciones de las montañas parecían lomas desnudas. Las vastas llanuras se abrían grises
ante ellos.
Por fin hicieron un alto. Desviándose del camino principal, cabalgaron otra vez tierra adentro por las
largas estribaciones herbosas. Luego de haber recorrido una o dos millas hacia el oeste llegaron a un valle.
Se abría hacia el mar, recostado sobre la pendiente del redondo Dol Baran, la última montaña de la cordillera
septentrional, de verdes laderas y coronada de brezos. En las paredes del valle, erizadas de helechos del año
anterior, apuntaban ya en un suelo levemente perfumado las enmarañadas frondas de la primavera. Allí, en
los bajíos cubiertos de espesos zarzales, levantaron campamento, una o dos horas antes de la medianoche.
Encendieron la hoguera en una concavidad junto a las raíces de un espino blanco, alto y frondoso como un
árbol, encorvado por la edad, pero de miembros todavía vigorosos: las yemas despuntaban en todas las ramas.
Organizaron turnos de guardia, de dos centinelas. Los demás, luego de comer, se envolvieron en las
capas, y cubriéndose con una manta se echaron a dormir. Los hobbits se acostaron juntos sobre un montón de
helechos secos. Merry tenía sueño, pero Pippin parecía ahora curiosamente intranquilo. Daba vueltas y
vueltas, y el camastro de helechos crujía y susurraba.
-¿Qué te pasa? -le preguntó Merry-. ¿Te has acostado sobre un hormiguero?
-No -dijo Pippin-. Pero estoy incómodo. Me pregunto cuánto hace que no duermo en una cama.
Merry bostezó.
-¡Cuéntalo con los dedos! -dijo-. Pero no habrás olvidado cuándo partimos de Lórien.
-Oh, ¡eso! -dijo Pippin-. Quiero decir una cama verdadera, en una alcoba.
-Bueno, entonces Rivendel -dijo Merry-. Pero esta noche yo podría dormir en cualquier lugar.
-Tuviste suerte, Merry -dijo Pippin en voz baja, al cabo de un silencio-. Tú cabalgaste con Gandalf.
-Bueno ¿y qué?
-¿Conseguiste sacarle alguna noticia, alguna información?
-Sí, bastante. Más que de costumbre. Pero tú las oíste todas, o la mayoría; estabas muy cerca y no
hablábamos en secreto. Pero mañana podrás cabalgar con él, si crees que podrías sacarle alguna otra cosa... y
si él te acepta.
-¿De veras? ¡Magnífico! Pero es poco comunicativo ¿no te parece? No ha cambiado nada.
-¡Oh, sí! -dijo Merry, despertándose un poco, y empezando a preguntarse qué preocupaba a sus
compañeros. Ha crecido, o algo así. Es al mismo tiempo más amable y más inquietante, más alegre y más
solemne, me parece. Ha cambiado. Pero aún no sabemos hasta qué punto. ¡Piensa en la última parte de la
conversación con Saruman! Recuerda que Saruman fue en un tiempo el superior de Gandalf: jefe del
Concilio, aunque no sé muy bien qué significa eso. Era Saruman el Blanco. Ahora Gandalf es el Blanco.
Saruman acudió a la llamada y perdió la vara, y luego Gandalf lo despidió, ¡y él acató la orden!
-Bueno, si en algo ha cambiado, como dices, está más misterioso que nunca, eso es todo -replicó Pippin -.
Esa... bola de vidrio, por ejemplo. Parecía contento de tenerla consigo. Algo sabe o sospecha. ¿Pero nos dijo
qué? No, ni una palabra. Y sin embargo fui yo quien la recogió, e impedí que rodase hasta un charco. Aquí,
muchacho, yo la llevaré... eso fue todo lo que dijo. Me gustaría saber qué es. Pesaba tanto. -La voz de Pippin
se convirtió casi en un susurro, como si hablara consigo mismo.
-¡Ajá! -dijo Merry-. ¿Así que es eso lo que te tiene a mal traer? Vamos, Pippin, muchacho, no olvides el
dicho de Gildor, aquel que Sam solía citar: No te entremetas en asuntos de magos, que son gente astuta e
irascible.
-Pero si desde hace meses y meses no hacemos otra cosa que entrometernos en asuntos de magos -dijo
Pippin-. Además del peligro, me gustaría tener alguna información. Me gustaría echarle una ojeada a esa
bola.
¡Duérmete de una vez! -dijo Merry-. Ya te enterarás, tarde temprano. Mi querido Pippin, jamás un Tuk le
ganó en curiosidad un Brandigamo; ¿pero te parece el momento oportuno?
-¡Está bien! ¿Pero qué hay de malo en que te cuente lo que a mí me gustaría: echarle una ojeada a esa
piedra? Sé que no puedo hacerlo, con el viejo Gandalf sentado encima, como una gallina sobre un huevo.
Pero no me ayuda mucho no oírte decir otra cosa que no-puedes-así-que-duérmete-de-una-vez.
-Bueno ¿qué más podría decirte? -dijo Merry-. Lo siento, Pippin, pero tendrás que esperar hasta la
mañana. Yo seré tan curioso como tú después del desayuno y te ayudaré tanto como pueda a sonsacarle
información a los magos. Pero ya no puedo mantenerme despierto. Si vuelvo a bostezar, se me abrirá la boca
hasta las orejas. ¡Buenas noches!
Pippin no dijo nada más. Ahora estaba inmóvil, pero el sueño se negaba a acudir; y ni siquiera
parecía asentarlo la suave y acompasado respiración de Merry, que se había dormido pocos segundos después
de haberle dado las buenas noches. El recuerdo del globo oscuro parecía más vivo en el silencio de alrededor.
Pippin volvía a sentir el peso en las manos y volvía a ver los misteriosos abismos rojos que había escudriñado
un instante. Se dio vuelta y trató de pensar en otra cosa.
Por último, no aguanto más. Se levantó y miró en torno. Hacía frío y se arrebujó en la capa. La luna
brillaba en el valle, blanca y fría, y las sombras de los matorrales eran negras. Todo alrededor yacían formas
dormidas. No vio a los dos centinelas: quizás habían subido a la loma, o estaban escondidos entre los
helechos. Arrastrado por un impulso que no entendía, se acercó con sigilo al sitio donde descansaba Gandalf.
Lo miró. El mago parecía dormir, pero los párpados no estaban del todo cerrados: los ojos centelleaban
debajo de las largas pestañas. Pippin retrocedió rápidamente. Pero Gandalf no se movió; el hobbit avanzó
otra vez, casi contra su voluntad, por detrás de la cabeza del mago. Gandalf estaba envuelto en una manta,
con la capa extendida por encima; muy cerca, entre el flanco derecho y el brazo doblado, había un bulto, una
cosa redonda envuelta en un lienzo oscuro; y al parecer la mano que la sujetaba acababa de deslizarse hasta el
suelo.
Conteniendo el aliento, Pippin se aproximó paso a paso. Por último se arrodilló. Entonces lenta,
furtivamente, levantó el bulto; pesaba menos de lo que suponía. «Quizá no era más que un paquete de trastos
sin importancia», pensó curiosamente aliviado, pero no volvió a poner el bulto en su sitio. Permaneció un
instante muy quieto con el bulto entre los brazos. De pronto se le ocurrió una idea. Se alejó de puntillas,
buscó una piedra grande, y volvió junto a Gandalf.
Retiró con presteza el lienzo, envolvió la piedra y arrodillándose la puso al alcance de la mano de
Gandalf. Entonces miró por fin el objeto que acababa de desenvolver. Era el mismo: una tersa esfera de
cristal, ahora oscura y muerta, inmóvil y desnuda. La levantó, la cubrió presurosamente con su propia capa, y
en el momento en que iba a retirarse, Gandalf se agitó en sueños, y murmuró algunas palabras en una lengua
desconocida; extendió a tientas la mano y la apoyó sobre la piedra envuelta en el lienzo; luego suspiró y no
volvió- a moverse.
«¡Pedazo de idiota!», se dijo Pippin entre dientes. «Te vas a meter en un problema espantoso. ¡Devuélvelo
a su sitio, pronto!» Pero ahora le temblaban las rodillas y no se atrevía a acercarse al mago y remediar el
entuerto. «Ya no podré acercarme sin despertar a Gandalf», pensó. «En todo caso será mejor que me
tranquilice un poco. Así que mientras tanto bien puedo echarle una mirada. ¡Pero no aquí!» Se alejó un trecho
sin hacer ruido y se detuvo en un montículo verde. La luna miraba desde el borde del valle.
Pippin se sentó con la esfera entre las rodillas levantadas y se inclinó sobre ella como un niño glotón sobre
un plato de comida, en un rincón lejos de los demás. Abrió la capa y miró. Alrededor el aire parecía tenso,
quieto. Al principio la esfera estaba oscura, negra como el azabache, y la luz de la luna centelleaba en la
superficie lustrosa. De súbito una llama tenue se encendió y se agitó en el corazón de la esfera, atrayendo la
mirada de Pippin, de tal modo que no le era posible desviarla. Pronto todo el interior del globo pareció
incandescente; ahora la esfera daba vueltas, o eran quizá las luces de dentro que giraban. De repente, las
luces se apagaron. Pippin tuvo un sobresalto y aterrorizado trató de liberarse, pero siguió encorvado, con la
esfera apretada entre las manos, inclinándose cada vez más. Y súbitamente el cuerpo se le puso rígido; los
labios le temblaron un momento. Luego, con un grito desgarrador, cayó de espaldas y allí quedó tendido,
inmóvil.
El grito había sido penetrante y los centinelas saltaron desde los terraplenes. Todo el campamento estuvo
pronto de pie.
-¡Así que éste es el ladrón! -exclamó Gandalf. Rápidamente echó la capa sobre la esfera-. ¡Y tú,
nada menos que tú, Pippin! ¡Qué cariz tan peligroso han tomado las cosas! -Se arrodilló junto el cuerpo de
Pippin: el hobbit yacía boca arriba, rígido, los ojos clavados en el cielo.- ¡Cosa de brujos! ¿Qué daño habrá
causado, a él mismo, y a todos nosotros? -El semblante del mago estaba tenso y demudado.
Tomó la mano de Pippin y se inclinó sobre él; escuchó un momento la respiración del hobbit, luego le
puso las manos sobre la frente. El hobbit se estremeció. Los ojos se le cerraron. Lanzó un grito; y se sentó,
mirando con profundo desconcierto las caras de alrededor, pálidas a la luz de la luna.
-¡No es para ti, Saruman! -gritó con una voz aguda y falta de tono, apartándose de Gandalf -. Mandaré a
alguien para que me lo traiga en seguida. ¿Me entiendes? ¡Di eso solamente! -Luego trató de ponerse de pie y
escapar, pero Gandalf lo retuvo con dulzura y firmeza.
-¡Peregrin Tuk! -dijo-. ¡Vuelve!
El hobbit dejó de debatirse y volvió a caer de espaldas, apretando la mano del mago.
-¡Gandalf! -gritó-. ¡Gandalf! ¡Perdóname!
-¿Que te perdone? -dijo el mago-. ¡Dime primero qué has hecho!
-Yo... te saqué el globo y lo miré -balbució Pippin-, y vi cosas horripilantes. Y quería escapar pero no
podía. Y entonces vino él y me interrogó; y me miraba fijo; y... y no recuerdo nada más.
-Me basta con eso -dijo Gandalf severamente-. ¿Qué fue lo que viste y qué dijiste?
Pippin cerró los ojos estremeciéndose, pero no contestó. Todos observaban la escena en silencio, excepto
Merry que miraba a otro lado. Pero la expresión de Gandalf era aún dura e inflexible.
-¡Habla! -dijo.
En voz baja y vacilante Pippin empezó a hablar otra vez y poco a poco las palabras se hicieron más firmes
y claras.
-Vi un cielo oscuro y murallas altas -dijo-. Y estrellas diminutas. Todo parecía muy lejano y remoto, y
sólido a la vez y nítido. Las estrellas aparecían y desaparecían... oscurecidas por el vuelo de criaturas aladas.
Creo que eran muy grandes, en realidad; pero en el cristal yo las veía como murciélagos que revoloteaban
alrededor de la torre. Me pareció que eran nueve. Una bajó directamente hacia mí y era más y más grande a
medida que se acercaba. Tenía un horrible... no, no lo puedo decir.
»Traté de huir, porque pensé que saldría volando fuera del globo; pero cuando la sombra cubrió toda la
esfera, desapareció. Entonces vino él. No hablaba con palabras. Pero me miraba y yo comprendía.
»¿De modo que has regresado? ¿Por qué no te presentaste a informar durante tanto tiempo?"
»No respondí. Él me preguntó: "¿Quién eres?" Tampoco esta vez respondí, pero me costaba mucho
callar, y él me apremiaba, tanto que al fin dije: "Un hobbit."
»Entonces fue como si me viera de improviso y se rió de mí. Era cruel. Yo me sentía como si estuvieran
acuchillándome. Traté de escapar, pero él me ordenó: " ¡Espera un momento! Pronto volveremos a
encontrarnos. Dile a Saruman que este manjar no es para él. Mandaré a alguien para que me lo traiga en
seguida. ¿Has entendido bien? ¡Dile eso solamente!" Entonces me miró con una alegría perversa. Me pareció
que me estaba cayendo en pedazos. ¡No, no! No puedo decir nada más. No recuerdo nada más.
-¡Mírame! -le dijo Gandalf.
Pippin miró a Gandalf a los ojos. Por un momento el mago le sostuvo la mirada en silencio. Luego el
rostro se le dulcificó y le mostró la sombra de una sonrisa. Puso la mano afectuosamente en la cabeza de
Pippin.
-¡Está bien! -dijo-. ¡No digas más! No has sufrido ningún daño. No ocultas la mentira en tus ojos, como
yo había temido. Pero él no habló contigo mucho tiempo. Eres un tonto, pero un tonto honesto, Peregrin
Tuk. Otros más sabios hubieran salido mucho peor de un trance como éste. ¡Pero no lo olvides! Te has
salvado, tú y todos tus amigos, ayudado por la buena suerte, como suele decirse. No podrás contar con ella
una segunda vez. Si él te hubiese interrogado en ese mismo momento, estoy casi seguro de que le habrías
dicho todo cuanto sabes, lo que hubiera significado la ruina de todos nosotros. Pero estaba demasiado
impaciente. No sólo quería información- te quería a ti, cuanto antes, para poder disponer de ti en la Torre
Oscura. ¡No tiembles! Si te da por entrometerte en asuntos de magos, tienes que estar preparado para
eventualidades como ésta. ¡Bien! ¡Te perdono! ¡Tranquilízate! Las cosas hubieran podido tomar un sesgo aún
mucho más terrible.
Levantó a Pippin con delicadeza y lo llevó a su camastro. Merry lo siguió y se sentó junto a él.
-¡Acuéstate y descansa, si puedes, Pippin! -dijo Gandalf-. Ten confianza en mí. Y si vuelves a sentir un
cosquilleo en las palmas, ¡avísame! Esas cosas tienen cura. En todo caso, mi querido hobbit, ¡no se te ocurra
volver a ponerme un trozo de piedra debajo del hombro! Ahora os dejaré solos a los dos un rato.
Y con esto Gandalf volvió a donde estaban los otros, junto a la piedra de Orthanc, todavía
perturbados.
-El peligro llega por la noche cuando menos se lo espera -dijo-. ¡Nos hemos salvado por un pelo!
-¿Cómo está el hobbit Pippin? -preguntó Aragorn.
-Creo que dentro de poco todo habrá pasado -respondió Gandalf-. No lo retuvieron mucho tiempo y los
hobbits tienen una capacidad de recuperación extraordinaria. El recuerdo, o al menos el horror de las
visiones, habrá desaparecido muy pronto. Demasiado pronto, quizá. ¿Quieres tú, Aragorn, llevar la piedra de
Orthanc y custodiarla? Es una carga peligrosa.
-Peligrosa es en verdad, mas no para todos -dijo Aragorn-. Hay alguien que puede reclamarla por derecho
propio. Porque este es sin duda el palantir de Orthanc del tesoro de Elendil, traído aquí por los Reyes de
Gondor. Se aproxima mi hora. La llevaré.
Gandalf miró a Aragorn y luego, ante el asombro de todos, levantó la piedra envuelta en la capa y con una
reverencia la puso en las manos de Aragorn.
-¡Recíbela, señor! -dijo- en prenda de otras cosas que te serán restituidas. Pero si me permites aconsejarte
en el uso de lo que es tuyo, ¡no la utilices... por el momento! ¡Ten cuidado!
-¿He sido alguna vez precipitado o imprudente, yo que he esperado y me he preparado durante tantos
años? -dijo Aragorn.
-Nunca hasta ahora. No tropieces al final del camino -respondió Gandalf -. De todos modos, guárdala en
secreto. ¡Tú y todos los aquí presentes! El hobbit Peregrin, sobre todo, ha de ignorar a qué manos ha sido
confiada. El acceso maligno podría repetírsela. Porque ¡ay! la ha tenido en las manos y la ha mirado por
dentro, cosa que jamás debió hacer. No tenía que haberla tocado en Isengard y yo no actué con rapidez
suficiente. Pero todos mis pensamientos estaban puestos en Saruman y no sospeché la naturaleza de la piedra
hasta que fue demasiado tarde. Pero ahora estoy seguro. No tengo ninguna duda.
-Sí, no cabe ninguna duda -dijo Aragorn-. Por fin hemos descubierto cómo se comunicaban Isengard y
Mordor. Muchos misterios quedan aclarados.
-¡Extraños poderes tienen nuestros enemigos y extrañas debilidades! -dijo Théoden-. Pero, como dice un
antiguo proverbio: El daño del mal recae a menudo sobre el propio mal
-Ha ocurrido muchas veces -dijo Gandalf -. En todo caso esta vez hemos sido extraordinariamente
afortunados. Es posible que este hobbit me haya salvado de cometer un error irreparable. Me preguntaba si
no tendría que estudiar yo mismo la esfera y averiguar para qué la utilizaban. De haberlo hecho, le habría
revelado a él mi presencia. No estoy preparado para una prueba semejante y no sé si lo estaré alguna vez.
Pero aun cuando encontrase en mí la fuerza de voluntad necesaria para apartarme a tiempo, sería desastroso
que él me viera, por el momento... hasta que llegue la hora en que el secreto ya no sirva de nada.
-Creo que esa hora ha llegado -dijo Aragorn.
-No, todavía no -dijo Gandalf -. Queda aún un breve período de incertidumbre que hemos de aprovechar.
El enemigo pensaba obviamente que la piedra seguía estando en Orthanc ¿por qué habría de pensar otra cosa?
Y que era allí donde el hobbit estaba prisionero y que Saruman lo obligaba a mirar la esfera para torturarlo.
La mente tenebrosa ha de estar ocupada ahora con la voz y la cara del hobbit y la perspectiva de tenerlo
pronto con él. Quizá tarde algún tiempo en darse cuenta del error. Y nosotros aprovecharemos este respiro.
Hemos actuado con excesiva calma. Ahora nos daremos prisa. Y las cercanías de Isengard no son lugar
propicio para que nos demoremos aquí. Yo partiré inmediatamente con Peregrin Tuk. Será mejor para él que
estar tendido en la oscuridad mientras los otros duermen.
-Yo me quedaré aquí con Eomer y diez de los caballeros -dijo el rey-. Saldremos al amanecer. Los demás
escoltarán a Aragorn y podrán partir cuando lo crean conveniente.
-Como quieras - dijo Gandalf -. ¡Pero procura llegar lo más pronto posible al refugio de las montañas, al
Abismo de Helm!
En ese momento una sombra cruzó bajo el cielo ocultando de pronto la luz de la luna. Varios de los
caballeros gritaron y levantando los brazos se cubrieron la cabeza y se encogieron como para protegerse de un
golpe que venía de lo alto: un pánico ciego y un frío mortal cayó sobre ellos. Temerosos, alzaron los ojos.
Una enorme figura alada pasaba por delante de la luna como una nube oscura. La figura dio media vuelta y
fue hacia el norte, más rauda que cualquier viento de la Tierra Media. Las estrellas se apagaban a su paso.
Casi en seguida desapareció.
Todos estaban ahora de pie, como petrificados. Gandalf miraba el cielo, los puños crispados, los brazos
tiesos a lo largo del cuerpo.
-¡Nazgûl! -exclamó-. El mensajero de Mordor. La tormenta se avecina. ¡Los Nazgûl han cruzado el río!
¡Partid, partid! ¡No aguardéis hasta el alba! ¡Que los más veloces no esperen a los más lentos! ¡Partid!
Echó a correr, llamando a Sombragris. Aragorn lo siguió. Gandalf se acercó a Pippin y lo tomó en sus
brazos.
-Esta vez cabalgarás conmigo -dijo-. Sombragris te mostrará cuanto es capaz de hacer. -Volvió entonces
al sitio en que había dormido. Sombragris ya lo esperaba allí. Colgándose del hombro el pequeño saco que
era todo su equipaje, el mago saltó a la grupa de Sombragris. Aragorn levantó a Pippin y lo depositó en
brazos de Gandalf, envuelto en una manta.
-¡Adiós! ¡Seguidme pronto! –gritó Gandalf-. En marcha, Sombragris.
El gran corcel sacudió la cabeza. La cola flotó sacudiéndose a la luz de la luna. En seguida dio un salto
hacia adelante, golpeando el suelo, y desapareció en las montarías como un viento del norte.
-¡Qué noche tan hermosa y apacible! -le dijo Merry a Aragorn-. Algunos tienen una suerte prodigiosa. No
quería dormir y quería cabalgar con Gandalf... ¡y ahí lo tienes! En vez de convertirlo en estatua de piedra y
condenarlo a quedarse aquí, como escarmiento.
-Si en vez de Pippin hubieras sido tú el primero en recoger la piedra de Orthanc, ¿qué habría sucedido? -
dijo Aragorn-. Quizás hubieras hecho cosas peores. ¿Quién puede saberlo? Pero ahora te ha tocado a ti en
suerte cabalgar conmigo, me temo. Y partiremos en seguida. Apróntate y trae todo cuanto Pippin pueda
haber dejado. ¡Date prisa!
Sombragris volaba a través de las llanuras; no necesitaba que lo azuzaran o lo guiaran. En menos de
una hora habían llegado a los Vados del Isen y los habían cruzado. El túmulo de los Caballeros, el cerco de
lanzas frías, se alzaba gris detrás de ellos.
Pippin ya estaba recobrándose. Ahora sentía calor, pero el viento que le acariciaba el rostro era
refrescante y vivo; y cabalgaba con Gandalf. El horror de la piedra y de la sombra inmunda que había
empañado la luna se iba borrando poco a poco, como cosas que quedaran atrás entre las nieblas de las
montañas o como imágenes fugitivas de un sueño. Respiró hondo.
-No sabía que montabas en pelo, Gandalf - dijo- ¡No usas silla ni bridas!
-Sólo a Sombragris lo monto a la usanza élfica -dijo Gandalf-. Sombragris rechaza los arneses y avíos: y
en verdad, no es uno quien monta a Sombragris; es Sombragris quien acepta llevarlo a uno... o no. Y si él te
acepta, ya es suficiente. Es él entonces quien cuida de que permanezcas en la grupa, a menos que se te antoje
saltar por los aires.
-¿Vamos muy rápido? -preguntó Pippin-. Rapidísimo, de acuerdo con el viento, pero con un galope muy
regular. Y casi no toca el suelo de tan ligero.
-Ahora corre como el más raudo de los corceles -respondió Gandalf -; pero esto no es muy rápido para él.
El terreno se eleva un poco en esta región, más accidentada que del otro lado del río. ¡Pero mira cómo se
acercan ya las Montañas Blancas a la luz de las estrellas! Allá lejos se alzan como lanzas negras los picos del
Thrihyrne. Dentro de poco habremos llegado a la encrucijada y al Valle del Bajo, donde hace dos noches se
libró la batalla.
Pippin permaneció silencioso durante un rato. Oyó que Gandalf canturreaba entre dientes y musitaba
fragmentos de poemas en diferentes lenguas, mientras las millas huían a espaldas de los jinetes. Por último el
mago entonó una canción cuyas palabras fueron inteligibles para el hobbit: algunos versos le llegaron claros a
los oídos a través del rugido del viento:
Altos navíos y altos reyes
tres veces tres.
¿Qué trajeron de las tierras sumergidas
sobre las olas del mar?
Siete estrellas y siete piedras
y un árbol blanco,
-¿Qué estás diciendo, Gandalf? -preguntó Pippin.
-Estaba recordando simplemente algunas de las antiguas canciones -le respondió el mago-. Los hobbits
las habrán olvidado supongo, aun las pocas que conocían.
-No, nada de eso -dijo Pippin-. Y además tenemos muchas canciones propias, que sólo se refieren a
nosotros, y que quizá no te interesen. Pero ésta no la había escuchado nunca. ¿De qué habla...? ¿Qué son esas
siete estrellas y esas siete piedras?
-Habla de los Palantiri de los Reyes de la Antigüedad -dijo Gandalf.
-¿Y qué son?
-El nombre significa lo que mira a lo lejos. La piedra de Orthanc era una de ellas.
-¿Entonces no fue fabricada -Pippin titubeó-, fabricada... por el enemigo?
-No -dijo Gandalf -. Ni por Saruman. Ni las artes de Saruman ni las de Sauron hubieran podido crear algo
semejante. Los palantiri provienen de Eldamar, de más allá del Oesternesse. Los hicieron los Noldor; quizá
fue el propio Fëanor el artífice que los forjó, en días tan remotos que el tiempo no puede medirse en años.
Pero nada hay que Sauron no pueda utilizar para el mal. -¡Triste destino el de Saruman! Esa fue la causa de su
perdición, ahora lo comprendo. Los artilugios creados por un arte superior al que nosotros poseemos son
siempre peligrosos. Sin embargo, ha de cargar con la culpa. ¡Insensato! Lo guardó en secreto, para su propio
beneficio y jamás dijo una sola palabra a ninguno de los miembros del Concilio. Ni siquiera sospechaba que
uno de los palantiri se había salvado de la destrucción de Gondor. Fuera del Concilio ya nadie recordaba
entre los elfos y los hombres que alguna vez existieron esas maravillas, excepto en un antiguo poema que las
gentes del país de Aragorn recitan aún.
-¿Para qué los utilizaban los hombres de antaño? -inquirió Pippin, feliz y estupefacto; estaba obteniendo
tantas respuestas y se preguntaba cuánto duraría eso.
-Para ver a la distancia y para hablar en el pensamiento unos con otros -dijo Gandalf -. Así fue como
custodiaron y mantuvieron unido el reino de Gondor durante tanto tiempo. Pusieron piedras en Minas Anor, y
en Minas Ithil, y en Orthanc en el círculo de Isengard. La piedra maestra y más poderosa fue colocada debajo
de la Cúpula de las Estrellas de Osgiliath antes que fuera destruida. Las otras estaban muy lejos. Dónde,
pocos lo saben hoy pues ningún poema lo dice. Pero en la Casa de Elrond se cuenta que estaban en
Annúminas y en Amon Sol, y que la piedra de Elendil se encontraba en las Colinas de la Torre que miran
hacia Mithlond en el Golfo de Lune, donde están anclados los navíos grises.
»Los palantiri se comunicaban entre ellos, pero desde Osgiliath podían vigilarlos a todos a la vez. Al
parecer, como la roca de Orthanc ha resistido los embates del tiempo, el palantir de esa torre también ha
sobrevivido. Pero sin los otros sólo alcanzaba a ver pequeñas imágenes de cosas lejanas y días remotos. Muy
útil, sin duda, para Saruman; es evidente, sin embargo, que él no estaba satisfecho. Miró más y más lejos
hasta que al fin posó la mirada en Barad-dûr. ¡Entonces lo atraparon! ¿Quién puede saber dónde estarán ahora
todas las otras piedras, rotas, o enterradas, o sumergidas en qué mares profundos? Pero una al menos Sauron
la descubrió y la adaptó a sus designios. Sospecho que era la Piedra de Ithil, pues hace mucho tiempo Sauron
se apoderó de Minas Ithil y la transformó en un sitio nefasto. Hoy es Minas Morgul.
»Es fácil imaginar con cuánta rapidez fue atrapado y fascinado el ojo andariego de Saruman; lo sencillo
que ha sido desde entonces persuadirlo de lejos y amenazarle cuando la persuasión no era suficiente. El que
mordía fue mordido, el halcón dominado por el águila, la araña aprisionada en una tela de acero. Quién sabe
desde cuándo era obligado a acudir a la esfera para ser interrogado y recibir instrucciones; y la piedra de
Orthanc tiene la mirada tan fija en Barad-dûr que hoy sólo alguien con una voluntad de hierro podría mirar en
su interior sin que Barad-dûr le atrajera rápidamente los ojos y los pensamientos. ¿No he sentido yo mismo
esa atracción? Aún ahora querría poner a prueba mi fuerza de voluntad, librarme de Sauron y mirar a donde
yo quisiera... más allá de los anchos mares de agua y de tiempo hacia Tirion la Bella, y ver cómo trabajaban la
mano y la mente inimaginables de Fëanor, ¡cuando el Arbol Blanco y el Arbol de Oro florecían aún! -Gandalf
suspiró y calló.
-Ojalá lo hubiera sabido antes -dijo Pippin-. No tenía idea de lo que estaba haciendo.
-Oh, sí que la tenías -dijo Gandalf-. Sabías que estabas actuando mal y estúpidamente; y te lo decías a ti
mismo, pero no te escuchaste. No te lo dije antes porque sólo ahora, meditando en todo lo que pasó, he
terminado por comprenderlo, mientras cabalgábamos juntos. Pero aunque te hubiese hablado antes, tu
tentación no habría sido menor, ni te habría sido más fácil resistirla. ¡Al contrario! No, una mano quemada es
el mejor maestro. Luego cualquier advertencia sobre el fuego llega derecho al corazón.
-Es cierto -dijo Pippin-. Si ahora tuviese delante de mí las siete piedras, cerraría los ojos y me metería las
manos en los bolsillos.
-¡Bien! -dijo Gandalf-. Eso era lo que esperaba.
-Pero me gustaría saber... -empezó a decir Pippin.
-¡Misericordia! -exclamó Gandalf-. Si para curar tu curiosidad hay que darte información, me pasaré el
resto de mis días respondiendo a tus preguntas. ¿Qué más quieres saber?
-Los nombres de todas las estrellas y de todos los seres vivientes, y la historia toda de la Tierra Media, y
de la Bóveda del Cielo y de los Mares que Separan -rió Pippin-. ¡Por supuesto! ¿Qué menos? Pero por esta
noche no tengo prisa. En este momento pensaba en la Sombra Negra. Oí que gritabas: «mensajero de
Mordor». ¿Qué era? ¿Qué podía hacer en Isengard?
-Era un Jinete Negro alado, un Nazgûl -respondió Gandalf-. Y hubiera podido llevarte a la Torre Oscura.
-Pero no venía por mí ¿verdad que no? -dijo Pippin con voz trémula-. Quiero decir, no sabía que yo...
-Claro que no -dijo Gandalf -. Hay doscientas leguas o más a vuelo de pájaro desde Barad-dûr a Orthanc y
hasta un Nazgûl necesitaría varias horas para recorrer esa distancia. Pero sin duda Saruman escudriñó la
piedra luego de la huida de los Orcos y reveló así muchos pensamientos que quería mantener en secreto. Un
mensajero fue enviado entonces con la misión de averiguar en qué anda Saruman. Y luego de lo sucedido
esta noche, vendrá otro, y muy pronto, no lo dudo. De esta manera Saruman quedará encerrado en el callejón
sin salida en que él mismo se ha metido. Sin un solo prisionero que enviar, sin una piedra que le permita ver,
y sin la posibilidad de satisfacer las exigencias del amo. Sauron supondrá que pretende retener al prisionero y
que rehusa utilizar la piedra. De nada servirá que Saruman le diga la verdad al mensajero. Pues aunque
Isengard ha sido destruida, Saruman sigue aún en Orthanc, sano y salvo. Y de todas maneras aparecerá como
un rebelde. Y sin embargo, si rechazó nuestra ayuda fue para evitar eso mismo.
»Cómo se las arreglará para salir de este trance, no puedo imaginarlo. Creo que todavía, mientras siga en
Orthanc, tiene poder para resistir a los Nueve jinetes. Tal vez lo intente. Quizá trate de capturar al Nazgûl, o
al menos matar a la criatura en que cabalga por el cielo.
»Pero cuál será el desenlace y si para bien o para mal, no sabría decirlo. Es posible que los pensamientos
del enemigo lleguen confusos o tergiversados a causa de la cólera de él contra Saruman. Quizá Sauron se
entere de que yo estuve allá en Orthanc al pie de la escalinata con los hobbits prendidos a los faldones. Y que
un heredero de Elendil, vivo, estaba también allí, a mi lado. Si Lengua de Serpiente no se dejó engaitar por la
armadura de Rohan, se acordará sin duda de Aragorn y del título que reivindicaba. Eso es lo que más temo.
Así pues, no hemos huido para alejarnos de un peligro sino para correr en busca de otro mucho mayor. Cada
paso de Sombragris te acerca más v más al País de las Sombras, Peregrin Tuk.
Pippin no respondió, pero se arrebujó en la capa, como sacudido por un escalofrío. La tierra gris corría
veloz a sus pies.
-¡Mira! -dijo Gandalf -. Los valles del Folde Oeste se abren ante nosotros. Aquí volveremos a tomar el
camino del este. Aquella sombra oscura que se ve a lo lejos es la embocadura del Valle del Bajo. De ese lado
quedan Aglarond y las Cavernas Centelleantes. No me preguntes a mí por esos sitios. Pregúntale a Gimli, si
volvéis a encontramos, y por primera vez tendrás una respuesta que te parecerá muy larga. No verás las
Cavernas, no al menos en este viaje. Pronto las habremos dejado muy atrás.
-¡Creía que pensabas detenerte en el Abismo de Helm! -dijo Pippin-. ¿A dónde vas ahora?
-A Minas Tirith, antes de que la cerquen los mares de la guerra. -¡Oh! ¿Y a qué distancia queda?
-Leguas y leguas -respondió Gandalf -. Tres veces más lejos que la morada del Rey Théoden, que queda a
más de cien millas de aquí, hacia el este: cien millas a vuelo del mensajero de Mordor. Pero el camino de
Sombragris es más largo. ¿Quién será más veloz?
»Ahora, seguiremos cabalgando hasta el alba y aún nos quedan algunas horas. Entonces hasta Sombragris
tendrá que descansar, en alguna hondonada entre las colinas: en Edoras, espero. ¡Duerme, si Puedes! Quizá
veas las primeras luces del alba sobre los techos de oro de la Casa de Eorl. Y dos días después verás la
sombra purpurina del Monte Mindolluin y los muros de la torre de Denethor, blancos en la mañana.
»De prisa, Sombragris. Corre, corazón intrépido, como nunca has corrido hasta ahora. Hemos llegado a
las tierras de tu niñez y aquí conoces todas las piedras. ¡De prisa! ¡Tu ligereza es nuestra esperanza!
Sombragris sacudió la cabeza y relinchó, como si una trompeta lo llamara a la batalla. En seguida se
lanzó hacia adelante. Los cascos relampaguearon contra el suelo; la noche se precipitó sobre él.
Mientras se iba durmiendo lentamente, Pippin tuvo una impresión extraña: él y Gandalf, inmóviles como
piedras, montaban la estatua de un caballo al galope, en tanto el mundo huía debajo con un rugido de viento.

LIBRO CUARTO

1
SMEAGOL DOMADO

-Y bien, mi amo, no hay duda de que estamos metidos en un brete -dijo Sam Gamyi. De pie junto a
Frodo, desanimado, la cabeza hundida entre los hombros, Sam entornaba los ojos escudriñando la oscuridad.
Hacía tres noches que se habían separado de la Compañía, o por lo menos eso creían ellos: casi habían
perdido la cuenta de las horas mientras escalaban afanosamente las pendientes áridas y pedregosas de Emyn
Muil, a menudo obligados a volver sobre sus pasos, pues no encontraban una salida, o descubriendo que
habían estado dando vueltas en un círculo que los llevaba siempre a un mismo punto. No obstante, a pesar de
todas las idas y venidas, no habían dejado de avanzar hacia el este, procurando en lo posible no alejarse del
borde exterior de aquel grupo de colinas, intrincado y extraño. Pero siempre tropezaban con los flancos de las
montañas, altas e infranqueables, que miraban ceñudamente a la llanura; y más allá de las faldas pedregosas
se extendían unas ciénagas lívidas y putrefactas, donde nada se movía y ni siquiera se veía un pájaro.
Los hobbits se encontraban ahora en la orilla de un alto acantilado, desolado y desnudo, envuelto a
los pies en una espesa niebla; a espaldas de ellos se erguían las cadenas de montañas coronadas de nubes
fugitivas. Un viento glacial soplaba desde el este. Ante ellos la noche se cerraba sobre un paisaje informe; el
verde malsano se transformaba en un pardo sombrío. Lejos, a la derecha, el Anduin, que durante el día había
centelleado de tanto en tanto, cada vez que el sol aparecía entre las nubes, estaba ahora oculto en las sombras.
Pero los ojos de los hobbits no miraban más allá del río, no se volvían hacia Gondor, hacia sus amigos, hacia
la tierra de los hombres. Escudriñaban la orilla de sombras del sur y el este por donde la noche avanzaba, allí
donde se insinuaba una línea oscura, como montañas distantes de humo inmóvil. De vez en cuando un
diminuto resplandor rojo titilaba allá lejos en los confines del cielo y la tierra.
¡Qué brete! -dijo Sam-. Entre todos los lugares de que nos han hablado, aquel es el único que no
desearíamos ver de cerca; ¡y justamente a él estamos tratando de llegar! Y por lo que veo, no hay modo de
llegar. Tengo la impresión de que hemos errado el camino de medio a medio. Posibilidad de bajar, no
tenemos ninguna; y si la tuviésemos descubriríamos, se lo aseguro, que toda esa tierra verde no es otra cosa
que un pantano inmundo. ¡Puaj! ¿Huele usted? -Husmeó el viento.
-Sí, huelo -dijo Frodo, pero no se movió, ni apartó los ojos de la línea oscura y de la llama trémula-.
¡Mordor! -murmuró-. ¡Si he de ir allí, quisiera llegar cuanto antes y terminar de una vez! -Se estremeció.
Soplaba un viento helado, cargado a la vez de un frío olor a podredumbre.- Bueno -dijo al fin, desviando la
mirada-. No podemos quedarnos aquí la noche entera, brete o no brete. Necesitamos encontrar un sitio más
reparado y volver a acampar; y tal vez la luz del nuevo día nos muestre algún sendero.
-O la del siguiente, o la del otro o la del tercero -murmuró Sam-. 0 la de ninguno. Por aquí no llegaremos
a ninguna parte.
-Quién sabe -dijo Frodo-. Si es mi destino, como creo, ir allá, al lejano País de las Sombras, tarde o
temprano algún sendero tendrá que aparecer. ¿Pero quién me lo mostrará, el bien o el mal? Todas nuestras
esperanzas se cifraban en la rapidez. Esta demora favorece al enemigo... y heme aquí: demorado. ¿Es la
voluntad de la Torre Oscura la que nos dirige? Todas mis elecciones resultaron equivocadas. Debí separarme
de la Compañía mucho antes, y bajar desde el norte, por el camino que corre al este del río y los Emyn Muil,
y cruzar por tierra firme el Llano de la Batalla hasta los Pasos de Mordor. Pero ahora no será posible que tú y
yo solos encontremos un camino, y en la orilla oriental merodean los orcos. Cada día que pasa es un tiempo
precioso que perdemos. Estoy cansado, Sam. No sé qué hacer. ¿Qué comida nos queda?
-Sólo esas... ¿cómo se llaman...? esas lembas, señor Frodo. Una buena cantidad. Son mejor que nada, en
todo caso. Sin embargo, nunca me imaginé, la primera vez que les hinqué el diente, que llegarían a cansarme.
Pero eso es lo que me pasa ahora: un mendrugo de pan común y un jarro de cerveza... ay, siquiera medio
jarro... me caerían de perlas. Desde la última vez que acampamos traigo a cuestas mis enseres de cocina, ¿y
de qué me han servido? Nada con que encender un fuego, para empezar; y nada que cocinar; ¡ni una mísera
hierba!
Dieron media vuelta y descendieron a una hondonada pedregosa. El sol ya en el ocaso desapareció entre
unas nubes y la noche cayó rápidamente. A pesar del frío consiguieron dormir por turno en un recoveco entre
unos pináculos altos y mellados de roca carcomida por el tiempo; por lo menos estaban al reparo del viento
del este.
-¿Los ha vuelto a ver, señor Frodo? -preguntó Sam, cuando estuvieron sentados, ateridos de frío,
mascando lembas a la luz yerta y gris del amanecer.
-No -dijo Frodo-, no he oído ni visto nada desde hace dos noches.
-Yo tampoco -dijo Sam-. ¡Grrr! Esos ojos me helaron la sangre. Tal vez hayamos conseguido despistarlo,
a ese miserable fisgón. ¡Gollum! Gollum le voy a dar yo en el gaznate si algún día le pongo las manos
encima.
-Espero que ya no sea necesario -dijo Frodo-. No sé cómo habrá hecho para seguirnos; pero es posible
que haya vuelto a perder el rastro, como tú dices. En esta región seca y desierta no podemos dejar muchas
huellas, ni olores, ni aún para esa nariz husmeadora.
-Ojalá sea como usted dice -dijo Sam-. ¡Ojalá nos libráramos de él para siempre!
-Sí -dijo Frodo-; pero no es él mi mayor preocupación. ¡Quisiera poder salir de estas colinas! Les tengo
horror. Me siento desamparado aquí en el este, sin nada que me separe de la Sombra sino esas tierras muertas
y desnudas. Hay un Ojo en la oscuridad. ¡Coraje! ¡De una u otra manera, hoy tenemos que bajar!
Pero transcurrió la mañana y cuando la tarde dio paso al anochecer, Frodo y Sam continuaban arrastrándose
fatigosamente a lo largo de la cresta sin haber encontrado una salida.
A veces, en el silencio de aquel paisaje desolado, creían oír detrás unos sonidos confusos, el rumor de una
piedra que caía, pisadas furtivas sobre las rocas. Pero si se detenían y escuchaban inmóviles, no oían nada,
sólo los suspiros del viento en las aristas de las piedras... pero también esto sonaba a los oídos de los hobbits
como una respiración sibilante entre dientes afilados.
A lo largo de toda esa jornada la cresta exterior de Emyn Muil se fue replegando poco a poco hacia el
norte. El borde de esa cresta se extendía en un ancho altiplano de roca desgastada y pulida, en el que se
abrían, de tanto en tanto, pequeñas gargantas que bajaban abruptamente hasta las grietas del acantilado.
Buscando algún sendero, un camino entre esas gargantas que eran cada vez más profundas y frecuentes,
Frodo y Sam no cayeron en la cuenta de que se desviaban a la izquierda, alejándose del borde, y que por
espacio de varias millas habían estado descendiendo en forma lenta pero constante hacia la llanura: la cresta
llegaba casi al nivel de las tierras bajas.
Por último se vieron obligados a detenerse. La cresta describía una curva más pronunciada hacia el norte,
que estaba cortada por una garganta más profunda que las anteriores. Del otro lado volvía a trepar
bruscamente, en varias decenas de brazas: un acantilado alto y gris se erguía amenazante ante ellos, y tan a
pique que parecía cortado a cuchillo. Seguir adelante era imposible y no les quedaba otro recurso que
cambiar de rumbo, hacia el oeste o hacia el este. Pero la marcha hacia el este sería lenta y trabajosa, y los
llevaría de vuelta al corazón de las montarías; y por el este sólo podían llegar hasta el precipicio.
-No hay otro remedio que intentar el descenso por esta garganta, Sam -dijo Frodo-. Veamos a dónde nos
conduce.
-A una caída desastrosa, sin duda -dijo Sam.
La garganta era más larga y profunda de lo que parecía. Un poco más abajo encontraron unos árboles
nudosos y raquíticos, la primera vegetación que veían desde hacía muchos días: abedules contrahechos casi
todos y uno que otro pino. Muchos estaban muertos y descarnados, mordidos hasta la médula por los vientos
del este. Parecía que alguna vez, en días más benévolos, había crecido una arboleda bastante espesa en
aquella hondonada; ahora, unos cincuenta metros más allá, los árboles desaparecían, pero unos pocos tocones
viejos y carcomidos llegaban hasta casi el borde mismo del acantilado. El fondo de la garganta, que corría a
lo largo de una falla de la roca, estaba cubierto de pedruscos y descendía en una larga pendiente escabrosa y
torcida. Cuando llegaron por fin al otro extremo, Frodo se detuvo y se asomó.
-¡Mira! -dijo-. O hemos descendido mucho, o el acantilado ha perdido altura. Ahora está mucho más
abajo, y hasta parece fácil de escalar.
Sam se arrodilló al lado de Frodo y asomó con desgana la cabeza. Luego alzó los ojos y observó el
acantilado que se levantaba a la izquierda cada vez más alto.
-¡Más fácil! -gruñó-. Bueno, quizás es más fácil bajar que subir. ¡Quien no sepa volar, que salte!
-Sería un buen salto de todos modos –dijo Frodo-. Alrededor de... un momento -se irguió midiendo la
distancia con la vista- ...alrededor de unas dieciocho brazas, me parece. No más.
-¡Y ya es bastante! -dijo Sam-. ¡Brrr! ¡No me gusta nada mirar para abajo desde una altura! Pero mirar es
siempre mejor que bajar.
-En todo caso -dijo Frodo- creo que por aquí podríamos descender; y tendremos que intentarlo. Mira... la
roca no es lisa como unas millas atrás. Se ha deslizado y hay muchas grietas.
En efecto, la cara externa no era vertical, sino ligeramente oblicua. Parecía más bien un rompeolas, o un
murallón que se había desplazado sobre sus cimientos, ahora retorcido y resquebrajado, con fisuras y largos
rebordes sesgados que por momentos eran anchos como escalones.
-Y si vamos a intentar el descenso, más vale que lo intentemos ahora mismo. Está oscureciendo
temprano. Creo que se avecina una tormenta.
En el oeste, los contornos ya borrosos de las montarías se diluían en una oscuridad más profunda que ya
comenzaba a extender unos brazos largos hacia el oeste. Sopló una brisa que trajo de lejos el murmullo del
trueno. Frodo husmeó el aire y observó el cielo con una expresión de incertidumbre. Se ajustó la capa con el
cinturón y se acomodó sobre el hombro el ligero equipaje; luego avanzó hacia el borde de la cresta.
-Lo intentaré -dijo.
-¡De acuerdo! - dijo Sam con aire sombrío -. Pero yo iré primero.
-¿Tú? -exclamó Frodo-. ¿Cómo has cambiado de idea?
-No he cambiado de idea. Es simple sentido común; poner más abajo a quien es probable que resbale. No
quiero caerme encima de usted y derribarlo: no tiene sentido que mueran dos en una sola caída.
Antes de que Frodo pudiese detenerlo, Sam se sentó, con las piernas colgando sobre el borde, y dio media
vuelta, buscando a tientas con los dedos de los pies un apoyo en la roca. Nunca había mostrado tanto coraje a
sangre fría, ni tanta imprudencia.
-¡No, no! ¡Sam, viejo asno! - dijo Frodo -. Te vas a matar bajando así sin mirar siquiera dónde pondrás el
pie. ¡Vuelve! -Tomó a Sam por las axilas y lo alzó en vilo. -¡Ahora espera un momento y ten paciencia! -dijo.
Se echó al suelo y se asomó al precipicio; la luz desaparecía ya rápidamente, aunque el sol aún no se había
ocultado-. Creo que podremos hacerlo -dijo-. Yo al menos; y también tú, si no pierdes la cabeza y me sigues
con cautela.
-No sé cómo puede estar tan seguro -dijo Sam-. No se alcanza a ver el fondo con esta luz. ¿Y si cae en un
lugar donde no haya nada en que apoyar los pies o las manos?
-Volveré a subir, supongo -dijo Frodo.
-Es fácil decirlo -objetó Sam-. Mejor espere hasta mañana, cuando haya más luz.
-¡No! No si puedo evitarlo -dijo Frodo con una vehemencia repentina y extraña-. Cada hora que pasa,
cada minuto, me parece insoportable. Lo intentaré ahora. ¡No me sigas hasta que vuelva o te llame!
Aferrándose con los dedos al borde del precipicio se dejó caer lentamente y cuando ya tenía los brazos
estirados, los pies encontraron una cornisa.
-¡Un primer paso! - dijo -. Y esta comisa se ensancha a la derecha. Podría mantenerme en pie sin
sujetarme con las manos. Iré... -la frase fue bruscamente interrumpida.
La oscuridad que avanzaba veloz y se extendía rápidamente, se precipitó desde el este devorando el cielo.
El estampido seco y fragoroso de un trueno resonó en lo alto. Los relámpagos restallaron entre las colinas.
Luego sopló una ráfaga huracanado, y simultáneamente, mezclado con el rugido del viento, se oyó un grito
agudo y penetrante. Los hobbits habían escuchado el mismo grito allá lejos en el Marjal cuando huían de
Hobbiton, y ya entonces, en los bosques de la Comarca, les había helado la sangre. Aquí, en el desierto, el
terror que inspiraba era mucho mayor: unos cuchillos helados de horror y desesperación los atravesaban
paralizándoles el corazón y el aliento. Sam se echó al suelo de bruces. Involuntariamente, Frodo soltó las
manos del borde para cubrirse la cabeza y las orejas. Vaciló, resbaló y con un grito desgarrador desapareció
en el abismo.
Sam lo oyó y se arrastró hasta el borde.
-¡Amo! ¡Amo! -gritó-. ¡Amo! -Ninguna respuesta le llegó del precipicio. Descubrió que estaba temblando
de pies a cabeza, pero tomó aliento y volvió a gritar:- ¡Amo!
Le pareció que el viento le devolvía la voz a la garganta; pero mientras el aire pasaba, rugiendo, a través
de la hondonada y se alejaba sobre las colinas, llevó a oídos de Sam un apagado grito de respuesta.
-¡Todo bien! ¡Todo bien! Estoy aquí. Pero no se ve nada.
Frodo gritaba con voz débil. En realidad, no estaba muy lejos. Había resbalado pero no había caído,
yendo a parar, de pie, a una cornisa más ancha pocas yardas más abajo. Por fortuna en aquel punto la pared
de roca se retiraba hacia atrás y el viento había empujado a Frodo contra ella, impidiendo que se precipitara
en el abismo. Trató de mantenerse en equilibrio apoyando la cara contra la piedra fría, sintiendo el corazón
que le golpeaba en el pecho. Pero o bien la oscuridad se había vuelto impenetrable, o Frodo había perdido la
vista. Todo era negro alrededor. Se preguntó si se habría quedado ciego de golpe. Respiró hondo.
-¡Vuelva! ¡Vuelva! -oyó la voz de Sam desde allá arriba, en las tinieblas.
-No puedo -dijo-. No veo nada. No encuentro en qué apoyarme. No me atrevo a moverme.
-¿Qué puedo hacer, señor Frodo? ¿Qué puedo hacer? - gritó Sam, asomándose peligrosamente. ¿Por qué
su señor no veía? Estaba oscuro, sin duda, pero no tanto. Sam distinguía allá abajo la figura de Frodo, gris y
solitaria contra la cara oblicua del acantilado, lejos del alcance de una mano amiga.
Volvió a retumbar el trueno y empezó a llover a torrentes. Una cortina de agua y granizo enceguecedora y
helada azotaba la roca.
-Bajaré hasta usted -gritó Sam, aunque no sabía cómo podría ayudar de ese modo.
-¡No, no, espera! -le gritó Frodo ahora con más fuerza-. Pronto estaré mejor. Ya me siento mejor.
¡Espera! No puedes hacer nada sin una cuerda.
-¡Cuerda! - exclamó Sam, excitado y aliviado -. ¡Si merezco que me cuelguen de una, por imbécil! ¡No
eres más que un pampirolón, Sam Gamyi!: eso solía decirme el Tío, una palabra que él había inventado.
¡Cuerda!
-¡Basta de charla! -gritó Frodo, bastante recobrado ahora como para sentirse divertido e irritado a la vez-.
¡Qué importa lo que dijera tu compadre! ¿Estás tratando de decirte que tienes una cuerda en el bolsillo? Si es
así, ¡sácala de una vez!
-Sí, señor Frodo, en mi equipaje junto con todo lo demás. ¡La he traído conmigo centenares de millas y la
había olvidado por completo!
-Entonces ¡manos a la obra y tírame un cabo!
Sam descargó rápidamente el fardo y se puso a revolverlo. Y en verdad allá en el fondo había un rollo de
la cuerda gris y sedosa trenzada por la gente de Lórien. Le arrojó un extremo a su amo. Frodo tuvo la
impresión de que la oscuridad se disipaba, o de que estaba recobrando la vista. Alcanzó a ver la cuerda gris
que descendía balanceándose, y le pareció que tenía un resplandor plateado. Ahora que podía clavar los ojos
en un punto luminoso, sentía menos vértigo. Adelantando el cuerpo, se aseguró el extremo de la cuerda
alrededor de la cintura y la tomó con ambas manos.
Sam retrocedió y afirmó los pies contra un tocón a una o dos yardas de la orilla. A medias izado, a medias
trepando, Frodo subió y se dejó caer en el suelo.
El trueno retumbaba y rugía en lontananza, y la lluvia seguía cayendo, torrencial. Los hobbits volvieron a
arrastrarse al interior de la garganta en busca de reparo; no encontraron ninguno. El agua que descendía en
arroyuelos no tardó en convertirse en un torrente espumoso que se estrellaba contra las rocas antes de
precipitarse a chorros desde el acantilado como desde el alero de una enorme techumbre.
-Si me hubiese quedado allá abajo, ya estaría casi ahogado, o el agua me habría arrastrado no sé dónde -
dijo Frodo-. ¡Qué suerte extraordinaria que tuvieras esa cuerda!
-Mejor suerte hubiera sido que lo pensara un poco antes -dijo Sam-. Tal vez usted recuerde cómo las
pusieron en las barcas, cuando partíamos: en el país élfico. Me fascinaron y guardé un rollo en mi equipaje.
Parece que hiciera años de eso. Puede ser una buena ayuda en muchas ocasiones dijo Haldir o uno de ellos.
Tenía razón.
-Lástima que no se me ocurriera a mí traer otro rollo -dijo Frodo-; pero me separé de la Compañía con
tanta prisa y en medio de tanta confusión. Quizá pudiera alcanzarnos para bajar. ¿Cuánto medirá tu cuerda,
me pregunto?
Sam extendió la cuerda lentamente, midiéndola con los brazos. -Cinco, diez, veinte, treinta varas, más o
menos.
-¡Quién lo hubiera creído! -exclamó Frodo.
-¡Ah! ¿Quién? -dijo Sam-. Los elfos son gente maravillosa. Parece demasiado delgada, pero es resistente;
y suave como leche en la mano. Ocupa poco lugar y es liviana como la luz. ¡Gente maravillosa sin ninguna
duda!
-¡Treinta varas! -dijo Frodo, pensativo-. Creo que será suficiente. Si la tormenta pasa antes que caiga la
noche, voy a intentarlo.
-Ya casi ha dejado de llover -dijo Sam-, ¡pero no haga otra vez nada peligroso en la oscuridad, señor
Frodo! Quizás usted haya olvidado ese grito en el viento, ¡pero yo no! Parecía el grito de un jinete Negro...
aunque venía del aire, como si pudiese volar. Creo que lo mejor sería quedarnos aquí hasta que pase la noche.
-Y yo creo que no me quedaré aquí ni un minuto más de lo necesario, atado de pies y manos al borde de
este precipicio mientras los ojos del País Oscuro nos observan a través de las ciénagas -dijo Frodo.
Y con estas palabras se incorporó y volvió al fondo de la garganta. Miró a lo lejos. El cielo estaba casi
límpido en el este. Los nubarrones se alejaban, tempestuosos y cargados de lluvia, y la batalla principal
extendía ahora las grandes alas sobre Emyn Muil; allí el pensamiento sombrío de Sauron se detuvo un
momento. Luego se volvió, golpeando el valle de Anduin con granizo y relámpagos, y arrojando sobre Minas
Tirith una sombra que amenazaba guerra. Entonces, descendiendo a las montañas, pasó lentamente sobre
Gondor y los confines de Rohan, hasta que a lo lejos, mientras cabalgaban por la llanura rumbo al oeste, los
caballeros vieron las torres negras que se movían detrás del sol. Pero aquí, sobre el desierto y sobre las
ciénagas hediondas, el cielo de la noche se abrió una vez más, y unas estrellas titilaron como pequeños
agujeros blancos en el palio que cubría la luna creciente.
-¡Qué felicidad volver a ver! - exclamó Frodo, respirando profundamente -. ¿Sabes que durante un rato
creí que había perdido la vista? A causa de los rayos o de algo más terrible tal vez. No veía nada,
absolutamente nada hasta que apareció la cuerda gris. Me pareció que centelleaba.
-Es cierto, parece de plata en la oscuridad -dijo Sam-. Es raro, no lo había notado antes, aunque no
recuerdo haberla mirado desde que la puse en el paquete. Pero si está tan decidido a bajar, señor Frodo,
¿cómo piensa utilizarla? Treinta anas, unas dieciocho brazas, digamos: más o menos la altura que usted
supuso.
Frodo reflexionó un momento.
-¡Amárrala a ese tocón, Sam! - dijo -. Creo que esta vez tendrás la satisfacción de ir primero. Yo te bajaré
por la cuerda, y sólo tendrás que usar los pies y las manos para no chocar contra la roca. De todos modos, si
puedes apoyarte en la cornisa y me das un respiro, tanto mejor. Cuando hayas llegado abajo, yo te seguiré.
Me siento muy bien ahora.
-De acuerdo -dijo Sam sin mucho entusiasmo-. Si tiene que ser ¡que sea en seguida!
Tomó la cuerda y la ató al tocón más próximo a la orilla; luego se aseguró el otro extremo a la cintura. Se
volvió a regañadientes y se preparó para dejarse caer por segunda vez.
Sin embargo, el descenso resultó mucho menos difícil de lo que había esperado. La cuerda parecía darle
confianza, aunque más de una vez, al mirar hacia abajo tuvo que cerrar los ojos. A cierta altura, en un tramo
donde no había cornisa y la pared del acantilado se inclinaba hacia adentro, pasó un mal rato: resbaló y quedó
suspendido en el aire. Pero Frodo sujetaba la cuerda con mano firme y la iba soltando poco a poco, y al fin el
descenso concluyó. Lo que más había temido el hobbit era que la cuerda se acabase demasiado pronto, pero
Frodo tenía aún un buen trozo entre las manos cuando Sam le gritó:
-¡Ya estoy abajo! -La voz llegaba nítida desde el fondo del abismo, pero Frodo no distinguía a Sam: la
capa gris de elfo se confundía con la penumbra del crepúsculo.
Frodo tardó un poco más en seguir a Sam. Se había asegurado la cuerda a la cintura y la había recogido
manteniéndola siempre tensa; quería evitar en lo posible el riesgo de una caída; no tenía la fe ciega de Sam en
aquella delgada cuerda gris. Sin embargo en dos sitios tuvo que confiar enteramente en ella: dos superficies
tan lisas que ni sus vigorosos dedos de hobbit encontraron apoyo, y la distancia entre una cornisa y otra era
demasiado grande. Pero al fin también él llegó abajo.
-¡Albricias! ¡Lo conseguimos! ¡Hemos escapado de Emyn Muil! ¿Y ahora? Quizá pronto estemos
suspirando por pisar otra vez una buena roca dura.
Sam no contestó: tenía los ojos fijos en el acantilado.
-¡Pampirolón! -dijo- ¡Estúpido! ¡Mi tan hermosa cuerda! Ha quedado allá amarrada a un tocón y nosotros
aquí abajo. Mejor escalera no podíamos dejarle a ese fisgón de Gollum. ¡Es casi como si hubiéramos puesto
aquí un letrero, indicándole qué camino hemos tomado! Ya me parecía que todo era demasiado fácil.
-Si se te ocurre cómo hubiéramos podido bajar por la cuerda y al mismo tiempo traerla con nosotros,
entonces puedes pasarme a mí el pampirolón o cualquier otro epíteto de esos que te endilgaba tu compadre -
dijo Frodo-. ¡Sube, desátala y baja, si quieres!
Sam se rascó la cabeza.
-No, no veo cómo, con el perdón de usted -dijo-. Pero no me gusta dejarla, por supuesto. -Acarició el
extremo de la cuerda y la sacudió levemente. - Me cuesta separarme de algo que traje del país de los elfos.
Hecha por Galadriel en persona, tal vez. Galadriel -murmuró moviendo tristemente la cabeza. Miró hacia
arriba y tironeó por última vez de la cuerda como despidiéndose.
Ante el asombro total de los dos hobbits, la cuerda se soltó. Sam cayó de espaldas y las largas espirales
grises se deslizaron silenciosamente sobre él. Frodo se echó a reír.
-¿Quién aseguró la cuerda? -dijo- ¡Menos mal que aguantó hasta ahora! ¡Pensar que confié a tu nudo todo
mi peso!
Sam no se reía.
-Quizás yo no sea muy ducho en eso de escalar montañas, señor Frodo -dijo con aire ofendido-, pero de
cuerdas y ñudos algo sé. Me viene de familia, por así decir. Mi abuelo, y después de él mi tío Andy, el
hermano mayor del Tío, tuvo durante muchos años una cordelería cerca de Campo del Cordelero. Y nadie
hubiera podido atar a ese tocón un nudo más seguro que el mío, en la comarca o fuera de ella.
-Entonces la cuerda ha tenido que romperse... al rozar contra el borde de la roca, supongo -dijo Frodo.
-¡Apuesto a que no! -dijo Sam en un tono aún más ofendido. Se agachó y examinó los dos cabos-. No, no
me equivoco. ¡Ni una sola hebra!
-Entonces me temo que haya sido el nudo -dijo Frodo.
Sam sacudió la cabeza sin responder. Se pasaba la cuerda entre los dedos, pensativo.
-Como quiera, señor Frodo -dijo por último-, pero para mí la cuerda se soltó sola... cuando yo la llamé. -
La enrolló y la guardó cariñosamente.
-Que bajó no puede negarse –dijo Frodo-, y eso es lo que importa. Pero ahora hemos de pensar cuál será
nuestro próximo paso. Pronto caerá la noche. ¡Qué hermosas están las estrellas y la Luna!
-Regocijan el corazón ¿verdad? -dijo Sam mirando el cielo-. Son élficas, de alguna manera. Y la Luna
está en creciente. Con este tiempo nuboso, hacía un par de noches que no la veíamos; ya da mucha luz.
-Sí -dijo Frodo- pero hasta dentro de unos días no habrá luna llena. No me parece prudente que nos
internemos en las ciénagas a la luz de una media luna.
Al amparo de las primeras sombras de la noche iniciaron una nueva etapa del viaje. Al cabo de un
rato Sam volvió la cabeza y escudriñó el camino que acababan de recorrer. La boca de la garganta era como
una fisura en la pared rocosa.
-Me alegro de haber recuperado la cuerda -dijo-. En todo caso ese malandrín se encontrará con un
pequeño enigma difícil de resolver. ¡Que intente bajar por las cornisas con esos inmundos pies planos!
Avanzaron con precaución alejándose del pie del acantilado, a través de un desierto de guijarros y piedras
ásperas, húmedas y resbaladizas por la lluvia. El terreno aún descendía abruptamente. Habían recorrido un
corto trecho cuando se encontraron de pronto ante una fisura negra que les interceptaba el camino. No era
demasiado ancha, pero sí lo suficiente para que no se atrevieran a saltar en la penumbra. Creyeron oír un
gorgoteo de agua en el fondo. A la izquierda la fisura se curvaba hacia el norte, hacia las colinas, cerrándoles
así el paso, por lo menos mientras durase la oscuridad.
-Será mejor que busquemos una salida por el sur a lo largo del acantilado -dijo Sam-. Tal vez
encontremos un recoveco, o una caverna, o algo así.
-Creo que tienes razón -dijo Frodo-. Estoy cansado y no me siento con fuerzas para seguir arrastrándome
entre las piedras esta noche... aunque odio retrasarme todavía más. Ojalá tuviésemos por delante una senda
clara: en ese caso seguiría hasta que ya no me dieran las piernas.
Avanzar a lo largo de las faldas escabrosas de Emyn Muil no fue más fácil para los hobbits. Ni Sam
encontró un rincón o un hueco en que cobijarse: sólo pendientes desnudas y pedregosas bajo la mirada
amenazante del acantilado, que ahora volvía a elevarse, más alto y vertical. Por fin, extenuados, se dejaron
caer en el suelo al abrigo de un peñasco, no lejos del pie del acantilado. Allí se quedaron algún tiempo,
taciturnos, acurrucados uno contra otro en la noche fría e inclemente, luchando contra el sueño que los iba
venciendo. La luna subía ahora alta y clara. El débil resplandor blanco iluminaba las caras de las rocas y
bañaba las paredes frías y amenazadoras del acantilado, transformando la vasta e inquietante oscuridad en un
gris pálido y glacial estriado de sombras negras.
-¡Bueno! -dijo Frodo, poniéndose de pie y arrebujándose en la capa-. Tú, Sam, duerme un poco y toma mi
manta. Mientras tanto yo caminaré de arriba abajo y vigilaré. -De pronto se irguió, muy tieso; en seguida se
agachó y tomó a Sam por el brazo.- ¿Qué es eso? -murmuró-. Mira, allá arriba, en el acantilado.
Sam miró y contuvo el aliento.
-¡Sss! - susurró -. Ya está ahí. ¡Es ese Gollum! ¡Sapos y culebras! ¡Y pensé que lo habíamos despistado
con nuestra pequeña hazaña! ¡Mírelo! ¡Arrastrándose por la pared como una araría horrible!
A lo largo de una cara del precipicio, que parecía casi lisa a la pálida luz de la luna, una pequeña figura
negra se desplazaba con los miembros delgados extendidos sobre la roca. Quizás aquellos pies y manos
blandos y prensiles encontraban fisuras y asideros que ningún hobbit hubiera podido ver o utilizar, pero
parecía deslizarse sobre patas pegajosas, como un gran insecto merodeador de alguna extraña especie. Y
bajaba de cabeza, como si viniera olfateando el camino. De tanto en tanto levantaba el cráneo lentamente,
haciéndolo girar sobre el largo pescuezo descarnado, y los hobbits veían entonces dos puntos pálidos, dos
ojos, que parpadeaban un instante a la luz de la luna y en seguida volvían a ocultarse.
-¿Le parece que puede vernos? -dijo Sam.
-No sé -respondió Frodo en voz baja-, pero no lo creo. Estas capas élficas son poco visibles, aun para ojos
amigos: yo no te veo en la sombra ni a dos pasos. Y por lo que sé, es enemigo del Sol y de la Luna.
-¿Por qué entonces desciende aquí, precisamente? -inquirió Sam.
-Calma, Sam -dijo Frodo-. Tal vez pueda olernos. Y tiene un oído tan fino como el de los elfos, dicen.
Me parece que ha oído algo ahora; nuestras voces probablemente. Hemos gritado mucho allá arriba; y hasta
hace un momento hablábamos en voz demasiado alta.
-Bueno, estoy harto de él -dijo Sam-. Nos ha seguido demasiado tiempo para mi gusto y le cantaré cuatro
frescas, si puedo. De todos modos creo que ahora será inútil que tratemos de evitarlo. -Cubriéndose la cara
con la caperuza gris, Sam se arrastró con pasos furtivos hacia el acantilado.
-¡Ten cuidado! -le susurró Frodo, que iba detrás-. ¡No lo alarmes! Es mucho más peligroso de lo que
parece.
La forma negra había descendido ya las tres cuartas partes de la pared y estaba a unos quince metros
o menos del pie del acantilado. Acurrucados e inmóviles como piedras a la sombra de una roca, los hobbits lo
observaban. Al parecer había tropezado con un pasaje difícil, o tenía alguna preocupación. Lo oían olisquear
y de tanto en tanto escuchaban una respiración áspera y siseante que sonaba como un juramento reprimido.
Levantó la cabeza y a los hobbits les pareció que escupía. Luego siguió avanzando. Ahora lo oían hablar con
una voz cascada y sibilante.
-¡Ajjj, sss! ¡Cauto, mi tesoro! Más prisa menos ligereza. No corramos el riesssgo de rompernos el
pessscuezo, no, tesssoro. ¡No, tesssoro... gollum! -Levantó otra vez la cabeza, le guiñó los ojos a la luna, y
volvió a cerrarlos rápidamente.- La aborrecemos -siseó-. Odiosssa, odiosssa luz trémula es... sss... nos
essspía, tesoro... nos lassstima los ojos.
Se iba acercando y los siseos eran ahora más agudos y claros.
-¿Dónde essstá, dónde essstá: mi tesssoro, mi tesssoro? Es nuestro, es, y nosotros lo queremos. Los
ladrones, los inmundos ladronzuelos. ¿Dónde están con mi tesoro? ¡Malditos! Los odiamos de veras.
-No parece saber dónde estamos ¿eh? –susurró Sam-. ¿Y qué es su tesoro? ¿Se referirá al ...?
-¡Calla! -susurró Frodo-. Se está acercando y ya podría oírnos.
Y en efecto, Gollum había vuelto a detenerse de improviso, e inclinaba la cabezota hacia uno y otro lado
como si estuviese escuchando. Había abierto a medias los ojillos pálidos. Sam se contuvo, aunque los dedos
le escocían. Tenía los ojos encendidos de cólera y asco, fijos en la miserable criatura, que ahora avanzaba
otra vez, siempre cuchicheando y siseando entre dientes.
Por fin, se encontró a no más de una docena de pies del suelo, justo encima de las cabezas de los hobbits.
Desde esa altura la caída era vertical, pues la pared se inclinaba ligeramente hacia adentro, y ni el propio
Gollum hubiera podido encontrar en ella un punto de apoyo. Trataba al parecer de darse vuelta, y ponerse con
las piernas para abajo, cuando de pronto, con un chillido estridente y sibilante, cayó enroscando las piernas y
los brazos alrededor del cuerpo, como una araña a la que han cortado el hilo por el que venía descendiendo.
Sam salió de su escondite como un rayo y en un par de saltos cruzó el espacio que lo separaba de la pared
de piedra. Antes que Gollum pudiera levantarse, cayó sobre él. Pero descubrió que aun así, tomado por
sorpresa después de una caída, Gollum era más fuerte y hábil de lo que había creído. No había alcanzado a
sujetarlo cuando los largos miembros de Gollum lo envolvieron en un abrazo implacable, blando pero
horriblemente poderoso que le impedía todo movimiento, y lo estrujaba como cuerdas que fuesen apretando
lentamente. Unos dedos pegajosos le tantearon la garganta. Luego unos dientes afilados se le hincaron en el
hombro. Todo cuanto Sam pudo hacer fue sacudir con violencia la cabeza dura y redonda contra la cara de la
criatura. Gollum siseó escupiendo, pero no lo soltó.
Las cosas habrían terminado mal para Sam si hubiera estado solo. Pero Frodo se levantó de un salto,
desenvainando a Dardo. Con la mano izquierda tomó a Gollum por los cabellos ralos y lacios y le tironeó la
cabeza hacia atrás, estirándole el pescuezo, y obligándolo a fijar en el cielo los pálidos ojos venenosos.
-¡Suéltalo, Gollum! - dijo -. Esta espada es Dardo. Ya la has visto antes. ¡Suéltalo, o esta vez sentirás la
hoja! ¡Te degollaré!
Gollum se aflojó y se derrumbó como una cuerda mojada. Sam se incorporó, palpándose el hombro.
Echaba fuego por los ojos, pero no podía vengarse: su miserable enemigo se arrastraba por el suelo
gimoteando.
-¡No nos hagas daño! ¡No dejes que nos hagan daño, mi tesoro! No nos harán daño, ¿verdad que no,
pequeños y simpáticos hobbits? No teníamos intención de hacer daño, pero nos saltaron encima como gatos
sobre unos pobres ratones, eso hicieron, mi tesoro. Y estamos tan solos, gollum. Seremos buenos con ellos,
muy buenísimos, si también ellos son buenos con nosotros, ¿no? Sí, así.
-Bueno ¿qué hacemos con él? -dijo Sam-. Atarlo, para que no nos siga más espiándonos, digo yo.
-Pero eso nos mataría, nos mataría -gimoteó Gollum-. Crueles pequeños hobbits. Atarnos y
abandonarnos en las duras tierras frías, gollum, gollum. -Los sollozos se le ahogaban en gorgoteos.
-No -dijo Frodo-. Si lo matamos, tenemos que matarlo ahora. Pero no podemos hacerlo, no en esta
situación. ¡Pobre miserable! ¡No nos ha hecho ningún daño!
-¿Ah no? -dijo Sam restregándose el hombro-. En todo caso tenía la intención y la tiene aún. Apuesto
cualquier cosa. Estrangularnos mientras dormimos, eso es lo que planea.
-Puede ser –dijo Frodo-. Pero lo que intenta hacer es otra cuestión. -Calló un momento, ensimismado.
Gollum yacía inmóvil, pero ya no gimoteaba. Sam le echaba miradas amenazadoras.
De pronto Frodo creyó oír, muy claras pero lejanas, unas voces que venían del pasado:
«¡Qué lástima que Bilbo no haya matado a esa vil criatura, cuando tuvo la oportunidad!»
«¿Lástima? Sí, fue lástima lo que detuvo la mano de Bilbo. Lástima y misericordia: no matar sin
necesidad.»
«No siento ninguna lástima por Gollum. Merece la muerte. La merece, sin duda. Muchos de los que
viven merecen morir y algunos de los que mueren merecen la vida. ¿Puedes devolver la vida? Entonces no te
apresures en dispensar la muerte, pues ni el más sabio conoce el fin de todos los caminos.»
-Muy bien -respondió en voz alta, bajando la espada-. Pero todavía tengo miedo. Y sin embargo, como
ves, no tocaré a este desgraciado. Porque ahora que lo veo, me inspira lástima.
Sam clavó la mirada en su amo, que parecía hablar con alguien que no estaba allí. Gollum alzó la
cabeza.
-Sssí, somos desgraciados, tesoro -gimió-. ¡Miseria! ¡Miseria! Los hobbits no nos matarán, buenos
hobbits.
-No, no te mataremos -dijo Frodo-. Pero tampoco te soltaremos. Eres todo maldad y malicia, Gollum.
Tendrás que venir con nosotros, sólo eso, para que podamos vigilarte. Pero tú tendrás que ayudarnos, si
puedes. Favor por favor.
-Sssí, sí, por supuesto -dijo Gollum incorporándose-. ¡Buenos hobbits! Iremos con ellos. Les buscaremos
caminos seguros en la oscuridad, sí. ¿Y a dónde van ellos por estas tierras frías, preguntamos, sí,
preguntamos?
Levantó la mirada hacia ellos y un leve resplandor de astucia y ansiedad apareció un instante en los ojos
pálidos y temerosos.
Sam le clavó una mirada furibunda y apretó los dientes; pero notó que había algo extraño en la actitud de
su amo, y comprendió que las discusiones estaban fuera de lugar. Pero la respuesta de Frodo lo dejó
estupefacto.
Frodo miró a Gollum y la criatura apartó los ojos.
-Tú lo sabes, o lo adivinas, Sméagol -dijo Frodo con voz severa y tranquila-. Vamos camino de Mordor,
naturalmente. Y tú conoces ese camino, me parece.
-¡Aj! ¡Sss! -dijo Gollum, cubriéndose las orejas con las manos, como si tanta franqueza y esos nombres
pronunciados en voz alta y clara le hicieran daño-. Lo adivinamos, sí lo adivinamos -murmuró-, y no
queríamos que fueran, ¿no es verdad? No, tesoro, no los buenos hobbits. Cenizas, cenizas, y polvo, y sed,
hay allí, y fosos, fosos, fosos, y orcos, orcos, millares de orcos. Los buenos hobbits evitan... sss... esos
lugares.
-¿Entonces has estado allí? -insistió Frodo-. Y ahora tienes que volver, ¿no?
-Ssí. Ssí. ¡No! –chilló Gollum-. Una vez, por accidente ¿no fue así, mi tesoro? Sí, por accidente. Pero
no volveremos, no, ¡no! -De pronto la voz y el lenguaje de Gollum cambiaron, los sollozos se le ahogaron en
la garganta, y habló, pero no para ellos. - «¡Déjame solo gollum! Me haces daño. Oh mis pobres manos,
¡Gollum! Yo, nosotros, no quisiera volver. No lo puedo encontrar. Estoy cansado. Yo, nosotros no
podemos encontrarlo, gollum, gollum, no, en ninguna parte. Ellos siempre están despiertos. Enanos, hombres
y elfos, elfos terribles de ojos brillantes. No puedo encontrarlo. ¡Aj!» -Se puso de pie y cerró la larga mano
en un nudo de huesos, y la sacudió mirando al este. - ¡No queremos! -gritó-. ¡No para ti! -Luego volvió a
derrumbarse. Gollum, gollum -gimió de cara al suelo-. ¡No nos mires! ¡Vete a dormir!
-No se marchará ni se dormirá porque tú se lo ordenes, Sméagol - le dijo Frodo-. Pero si realmente
quieres librarte de él, tendrás que ayudarme. Y eso, me temo, significa encontrar un camino que nos lleve a
él. Tú no necesitas llegar hasta el final, no más allá de las puertas de ese país.
Gollum se incorporó otra vez y miró a Frodo por debajo de los párpados.
-¡Está allí! -dijo con sarcasmo-. Siempre allí. Los orcos te indicarán el camino. Es fácil encontrar oreos
al este del río. No se lo preguntes a Sméagol. Pobre, pobre Sméagol, hace mucho tiempo que partió. Le
quitaron su Tesoro y ahora está perdido.
-Tal vez podamos encontrarlo, si vienes con nosotros -dijo Frodo. -No. No, ¡jamás! Ha perdido el Tesoro
-dijo Gollum.
-¡Levántate! -ordenó Frodo.
Gollum se puso en pie y retrocedió hasta el acantilado.
-¡A ver! - dijo Frodo -. ¿Cuándo es más fácil encontrar el camino, de día o de noche? Nosotros estamos
cansados; pero si prefieres la noche, partiremos hoy mismo.
-Las grandes luces nos dañan los ojos, sí -gimió Gollum-. No la luz de la Cara Blanca, no, todavía no.
Pronto se esconderá detrás de las colinas, sssí. Descansad antes un poco, buenos hobbits.
-Siéntate entonces -dijo Frodo- ¡y no te muevas!
Los hobbits se sentaron uno a cada lado de Gollum, de espaldas a la pared pedregosa, y estiraron las
piernas. No fue preciso que hablaran para ponerse de acuerdo: sabían que no tenían que dormir ni un solo
instante. Lentamente desapareció la luna. Las sombras cayeron desde las colinas y todo fue oscuridad. Las
estrellas se multiplicaron y brillaron en el cielo. Ninguno de los tres se movía. Gollum estaba sentado con las
piernas encogidas, las rodillas debajo del mentón, las manos y los pies planos abiertos contra el suelo, los ojos
cerrados; pero parecía tenso, como si estuviera pensando o escuchando.
Frodo cambió una mirada con Sam. Los ojos se encontraron y se comprendieron. Los hobbits aflojaron
el cuerpo, apoyaron la cabeza en la piedra, y cerraron los ojos, o fingieron cerrarlos. Pronto se los oyó
respirar regularmente. Las manos de Gollum se crisparon, nerviosas. La cabeza se volvió en un movimiento
casi imperceptible a la izquierda y a la derecha, y primero entornó apenas un ojo Y luego el otro. Los hobbits
no reaccionaron.
De súbito, con una agilidad asombrosa y la rapidez de una langosta o una rana, Gollum se lanzó de un
salto a la oscuridad. Eso era precisamente lo que Frodo y Sam habían esperado. Sam lo alcanzó antes de que
pudiera dar dos pasos más. Frodo, que lo seguía, le aferró la pierna y lo hizo caer.
-Tu cuerda podrá sernos útil otra vez, Sam -dijo.
Sam sacó la cuerda.
-¿Y a dónde iba usted por estas duras tierras frías, señor Gollum? -gruñó-. Nos preguntamos, sí, nos
preguntamos. En busca de algunos de tus amigos orcos, apuesto. Repugnante criatura traicionera. Alrededor
de tu gaznate tendría que ir esta cuerda y con un nudo bien apretado.
Gollum yacía inmóvil y no intentó ninguna otra jugarreta. No le contestó a Sam, pero le echó una mirada
fugaz y venenosa.
-Sólo nos hace falta algo con que sujetarlo -dijo Frodo-. Es necesario que camine, de modo que no tendría
sentido atarle las piernas... o los brazos, pues por lo que veo los utiliza indistintamente. Átale esta punta al
tobillo y no sueltes el otro extremo.
Permaneció junto a Gollum, vigilándolo, mientras Sam hacía el nudo. El resultado desconcertó a los dos
hobbits. Gollum se puso a gritar: un grito agudo, desgarrador, horrible al oído. Se retorcía tratando de
alcanzar el tobillo con la boca y morder la cuerda, aullando siempre.
Frodo se convenció al fin de que Gollum sufría de verdad; pero no podía ser a causa del nudo. Lo
examinó y comprobó que no estaba demasiado apretado; al contrario. Sam había sido más compasivo que sus
propias palabras.
-¿Qué te pasa? -dijo-. Si intentas escapar, tendremos que atarte; pero no queremos hacerte daño.
-Nos hace daño, nos hace daño -siseó Gollum-. ¡Hiela, muerde! ¡La hicieron los elfos, malditos sean!
¡Hobbits sucios y crueles! Por eso tratamos de escapar, claro, tesoro. Adivinamos que eran hobbits crueles.
Hobbits que visitan a los elfos, elfos feroces de ojos brillantes. ¡Quitad la cuerda! ¡Nos hace daño!
-No, no te la sacaré -dijo Frodo- a menos... -se detuvo un momento para reflexionar-... a menos que haya
una promesa de tu parte en la que yo confíe.
-Juraremos hacer lo que él quiere, sí, sssí -dijo Gollum, siempre retorciéndose y aferrándose el tobillo-.
Nos hace daño.
-¿Jurarías? -dijo Frodo.
-Sméagol -dijo Gollum con voz súbitamente clara, abriendo grandes los ojos y mirando a Frodo con una
extraña luz-. Sméagol jurará sobre el Tesoro.
Frodo se irguió y una vez más Sam escuchó estupefacto las palabras y la voz grave de Frodo.
-¿Sobre el Tesoro? ¿Cómo te atreves? -dijo-. Reflexiona.
Un Anillo para gobernarlos a todos y atarlos en las Tinieblas.
»¿Te atreves a hacer una promesa semejante, Sméagol? Te obligará a cumplirla. Pero es aún más
traicionero que tú. Puede tergiversar tus palabras. ¡Ten cuidado!
Gollum se encogió.
-¡Sobre el Tesoro, sobre el Tesoro! -repitió.
-¿Y qué jurarías? -preguntó Frodo.
-Ser muy muy bueno -dijo Gollum. Luego, arrastrándose por el suelo a los pies de Frodo, murmuró con
voz ronca, y un escalofrío lo recorrió de arriba abajo, como si el terror de las palabras le estremeciera los
huesos-: Sméagol jurará que nunca, nunca, permitirá que Él lo tenga. ¡Nunca! Sméagol lo salvará. Pero ha de
jurar sobre el Tesoro.
-¡No! No sobre el Tesoro -dijo Frodo, mirándolo con severa piedad-. Lo que deseas es verlo y tocarlo, si
puedes, aunque sabes que enloquecerías. No sobre el Tesoro. Jura por él, si quieres. Pues tú sabes dónde
está. Sí, tú lo sabes, Sméagol. Está delante de ti.
Por un instante Sam tuvo la impresión de que su amo había crecido y que Gollum había empequeñecido:
una sombra alta y severa, un poderoso y luminoso señor que se ocultaba en una nube gris, y a sus pies, un
perrito lloroso. Sin embargo, no eran dos seres totalmente distintos, había entre ellos alguna afinidad: cada
uno podía adivinar lo que pensaba el otro.
Gollum se incorporó y se puso a tocar a Frodo, acariciándole las rodillas.
-¡Abajo! ¡Abajo! Ahora haz tu promesa.
-Prometemos, sí, ¡yo prometo! -dijo Gollum-. Serviré al señor del Tesoro. Buen amo, buen Sméagol,
¡gollum, gollum! -Súbitamente se echó a llorar y volvió a morderse el tobillo.
-¡Sácale la cuerda, Sam! -dijo Frodo.
De mala gana, Sam obedeció. Gollum se puso de pie al instante y caracoleó como un cuzco que recibe
una caricia luego del castigo. A partir de entonces hubo en él una curiosa transformación que se prolongó un
cierto tiempo.
La voz era menos sibilante y menos llorosa, y hablaba directamente con los hobbits, no con aquel tesoro
bienamado. Se encogía y retrocedía si los hobbits se le acercaban o hacían algún movimiento brusco, y
evitaba todo contacto con las capas élficas; pero se mostraba amistoso, y en verdad daba lástima observar
cómo se afanaba tratando de complacer a los hobbits. Se desternillaba de risa y hacía cabriolas ante cualquier
broma, o cuando Frodo le hablaba con dulzura; y se echaba a llorar si lo reprendía. Sam casi no le hablaba.
Desconfiaba de este nuevo Gollum, de Sméagol, más que nunca, y le gustaba, si era posible, aún menos que el
antiguo.
-Y bien, Gollum, o como rayos te llames -dijo-, ¡ha llegado la hora! La luna se ha escondido y la noche se
va. Convendría que nos pusiéramos en marcha.
-Sí, sí -asintió Gollum, brincando alrededor-. ¡En marcha! No hay más que un camino entre el extremo
norte y el extremo sur. Yo lo descubrí, yo. Los orcos no lo utilizan, los orcos no lo conocen. Los orcos no
atraviesan las Ciénagas, hacen rodeos de millas y millas. Es una gran suerte que hayáis venido por aquí. Es
una gran suerte que os encontrarais con Sméagol, sí. Seguid a Sméagol.
Se alejó unos pasos y volvió la cabeza, en una actitud de espera Solícita, como un perro que los invitara a
dar un paseo.
-¡Espera un poco, Gollum! -le gritó Sam-. ¡No te adelantes demasiado! Te seguiré de cerca, y tengo la
cuerda preparada.
-¡No, no! -dijo Gollum-. Sméagol prometió.
En plena noche y a la luz clara y fría de las estrellas, emprendieron la marcha. Durante un trecho Gollum
los guió hacia el norte por el mismo camino por el que habían venido; luego dobló a la derecha alejándose de
las escarpadas paredes de Emyn Muil, y bajó por la pendiente pedregosa y accidentada que llevaba a las
ciénagas. Rápidos y silenciosos desaparecieron en la oscuridad. Sobre las interminables lenguas desérticas
que se extendían ante las puertas de Mordor, se cernía un silencio negro.


2
A TRAVES DE LAS CIENAGAS

Gollum avanzaba rápidamente, adelantando la cabeza y el cuello, y utilizando a menudo las manos
con tanta destreza como los pies. Frodo y Sam se veían en apuros para seguirlo; pero ya no parecía tener
intenciones de escaparse, y si se retrasaban, se daba vuelta y los esperaba. Al cabo de un rato llegaron a la
entrada de la garganta angosta que antes les cerrara el paso; pero ahora estaban más lejos de las colinas.
-¡Helo aquí! - gritó Gollum -. Hay un sendero que desciende en el fondo, sí. Ahora lo seguimos... y sale
allá, allá lejos. -Señaló las ciénagas, hacia el sur y hacia el este. El hedor espeso y rancio llegaba hasta ellos
pese al fresco aire nocturno.
Gollum iba y venía a lo largo del borde y por fin los llamó a gritos. - ¡Aquí! Por aquí podemos bajar.
Sméagol fue por este camino una vez. Yo fui por este camino, ocultándome de los orcos.
Gollum se adelantó y siguiéndole los pasos los hobbits bajaron a la oscuridad. No fue una empresa difícil,
pues allí la grieta no medía más de doce pies de altura y unos doce de ancho. En el fondo corría agua: la
grieta era en realidad el lecho de uno de los muchos riachos que descendían de las colinas a alimentar las
lagunas y las ciénagas. Gollum giró a la derecha, hacia el sur, y pisó chapoteando el fondo pedregoso del
riacho. Parecía inmensamente feliz al sentir el agua en los pies; reía entre dientes y hasta creaba a ratos una
especie de canción.
Las duras tierras frías
nos muerden las manos,
nos roen los pies.
Las rocas y las piedras
son como huesos
viejos y descarnados.
Pero el arroyo y la charca
son húmedos y frescos:
¡buenos para los pies!
Y ahora deseamos...
-¡Ja!, ¡ja! ¿Qué deseamos? -dijo, mirando de soslayo a los hobbits-. Te lo diremos -croó-. Él lo adivinó
hace mucho tiempo, Bolsón lo adivinó. -Un fulgor le iluminó los ojos, y a Sam, que alcanzó a verlo en la
oscuridad, no le causó ninguna gracia.
Vive sin respirar;
frío como la muerte;
nunca sediento, siempre bebiendo,
viste de malla y no tintinea.
Se ahoga en el desierto,
y cree que una isla
es una montaña
y una fuente, una ráfaga.
¡Tan bruñido y tan bello!
¡Qué alegría encontrarlo!
Sólo tenemos un deseo:
¡que atrapemos un pez
jugoso y suculento!
Estas palabras no hicieron más que acrecentar la preocupación que acuciaba a Sam desde que supo que su
amo iba a adoptar a Gollum como guía: el problema de la alimentación. No se le ocurrió que quizá también
Frodo lo hubiera pensado, pero de que Gollum lo pensaba no le cabía ninguna duda. Quién sabe cómo y de
qué se había alimentado durante sus largos vagabundeas solitarios. No demasiado bien, se dijo Sam. Parece
un tanto famélico, Y no creo que, a falta de pescado, tenga demasiados escrúpulos en probar el sabor de los
hobbits... en el caso de que nos sorprendiera dormidos. Pues bien, no nos sorprenderá: no a Sam Gamyi por
cierto.
Avanzaron a tientas por la oscura y sinuosa garganta durante un tiempo que a los fatigados pies de Frodo
y Sam les pareció interminable. La garganta, luego de describir una curva a la izquierda, se volvía cada vez
más ancha y menos profunda. Por fin el cielo empezó a clarear, pálido y gris, a las primeras luces del alba.
Gollum, que hasta ese momento no había dado señales de fatiga, miró hacia arriba y se detuvo.
-El día se acerca -murmuró, como si el día pudiese oírlo y saltarle encima-. Sméagol se queda aquí. Yo
me quedaré aquí y la Cara Amarilla no me verá.
-A nosotros nos alegraría ver el Sol -dijo Frodo-, pero también nos quedaremos: estamos demasiado
cansados para seguir caminando.
-No es de sabios alegrarse de ver la Cara Amarilla -dijo Gollum-. Delata. Los hobbits buenos y
razonables se quedarán con Sméagol. Orcos y bestias inmundas rondan por aquí. Ven desde muy lejos.
¡Quedaos y escondeos conmigo!
Los tres se instalaron al pie de la pared rocosa, preparándose a descansar. Allí la altura de la garganta era
apenas mayor que la de un hombre, y en la base había unos bancos anchos y lisos de piedra seca; el agua
corría por un canal al pie de la otra pared. Frodo y Sam se sentaron en una de las piedras, recostándose contra
el muro de roca. Gollum chapoteaba y pataleaba en el arroyo.
-Necesitaríamos comer un bocado - dijo Frodo -. ¿Tienes hambre, Sméagol? Es poco lo que nos queda,
pero lo compartiremos contigo.
Al oír la palabra hambre una luz verdosa se encendió en los pálidos ojos de Gollum, que ahora parecían
más saltones que nunca en el rostro flaco y macilento. Durante un momento les habló como antes.
-Estamos famélicos, sí, famélicos, mi tesoro -dijo-. ¿Qué comen ellos? ¿Tienen buenos pescados? Movía
la lengua de lado a lado entre los afilados dientes amarillos, y se lamía los labios descoloridos.
-No, no tenemos pescado -dijo Frodo-. No tenemos más que esto... -le mostró una galleta de lernbas- ...y
también agua, si es que el agua de aquí se puede beber.
-Ssí, ssí, agua buena -dijo Gollum-. ¡Bebamos, bebamos, mientras sea posible! ¿Pero qué es lo que ellos
tienen, mi tesoro? ¿Se puede masticar? ¿Es sabroso?
Frodo partió un trozo de galleta y se lo tendió envuelto en la hoja. Gollum olió la hoja, y un espasmo de
asco y algo de aquella vieja malicia le torcieron la cara.
-¡Sméagol lo huele! -dijo-. Hojas del país élfico. ¡Puaj! Apestan. Se trepaba a esos árboles, y nunca más
podía quitarse el olor de las manos, ¡mis preciosas manos!
Dejó caer la hoja, y mordisqueó un borde de la lembas. Escupió y un acceso de tos le sacudió el cuerpo.
-¡Aj! ¡No! -farfulló echando baba-. Estáis tratando de ahogar al pobre Sméagol. Polvo y cenizas, eso él
no lo puede comer. Se morirá de hambre. Pero a Sméagol no le importa. ¡Hobbits buenos! Sméagol
prometió. Se morirá de hambre. No puede comer alimentos de hobbits. Se morirá de hambre. ¡Pobre
Sméagol, tan flaco!
-Lo lamento -dijo Frodo-, pero no puedo ayudarte, creo. Pienso que este alimento te haría bien, si
quisieras probarlo. Pero tal vez ni siquiera puedas probarlo, al menos por ahora.
Los hobbits mascaron sus lembas en silencio. A Sam de algún modo, le supieron mucho mejor que
en los últimos días: el comportamiento de Gollum le había permitido descubrir nuevamente el sabor y la
fragancia de las lembas. Pero no se sentía a gusto. Gollum seguía con la mirada el trayecto de cada bocado
de la mano a la boca, como un perro famélico que espera junto a la silla del que come. Sólo cuando los
hobbits terminaron y se preparaban a descansar, se convenció al parecer de que no tenían manjares ocultos
para compartir. Entonces se alejó, se sentó a solas a algunos pasos de distancia, y lloriqueo.
-¡Escuche! -le murmuró Sam a Frodo, no en voz demasiado baja; en realidad no le importaba que Gollum
lo oyera o no-. Necesitamos dormir un poco; pero no los dos al mismo tiempo con este malvado hambriento
en las cercanías. Con promesa o sin promesa, Sméagol 0 Gollum, no va a cambiar de costumbres de la noche
a la mañana, eso se lo aseguro. Duerma usted, señor Frodo, y lo llamaré cuando se me cierren los ojos.
Haremos guardias, como antes, mientras él ande suelto.
-Puede que tengas razón, Sam -dijo Frodo hablando abiertamente-. Ha habido un cambio en él, pero de
qué naturaleza y profundidad, no lo sé todavía con certeza. A pesar de todo, creo sinceramente que no hay
nada que temer... por el momento. De cualquier manera, monta guardia si quieres. Déjame dormir un par de
horas, no más, y luego llámame.
Tan cansado estaba Frodo que la cabeza le cayó sobre el pecho, y ni bien hubo terminado de hablar,
se quedó dormido. Al parecer, Gollum no sentía ya ningún temor. Se hizo un ovillo y no tardó en dormirse,
indiferente a todo. Pronto se le oyó respirar suave y acompasadamente, silbando apenas entre los dientes
apretados, pero yacía inmóvil como una piedra. Al cabo de un rato, temiendo dormirse también él si seguía
escuchando la respiración de sus dos compañeros, Sam se levantó y pellizcó ligeramente a Gollum. Las
manos de Gollum se desenroscaron y se crisparon, pero no hizo ningún otro movimiento. Sam se agachó y
dijo pessscado junto al oído de Gollum, mas no hubo ninguna reacción, ni siquiera un sobresalto en la
respiración de Gollum.
Sam se rascó la cabeza. «Ha de estar realmente dormido», murmuró. «Y si yo fuera como él, no
despertaría nunca más.» Alejó las imágenes de la espada y la cuerda que se le habían aparecido en la mente, y
fue a sentarse junto a Frodo.
Cuando despertó el cielo estaba oscuro, no más claro sino más sombrío que cuando habían desayunado.
Sam se incorporó bruscamente. No sólo a causa del vigor que había recobrado, sino también por la sensación
de hambre, comprendió de pronto que había dormido el día entero, nueve horas por lo menos. Frodo tendido
ahora de costado, aún dormía profundamente. A Gollum no se lo veía por ninguna parte. Varios epítetos
poco halagadores para sí mismo acudieron a la mente de Sam, tomados del vasto repertorio paternal del Tío;
luego se le ocurrió pensar que su amo no se había equivocado: por el momento no tenían nada que temer. En
todo caso, allí seguían los dos todavía vivos; nadie los había estrangulado.
-¡Pobre miserable! -dijo no sin remordimiento-. Me pregunto a dónde habrá ido.
-¡No muy lejos, no muy lejos! - dijo una voz por encima de él. Sam levantó la mirada y vio la gran cabeza
y las enormes orejas de Gollum contra el cielo nocturno.
-Eh, ¿qué estás haciendo? -gritó Sam, inquieto una vez más como antes, no bien vio aquella cabeza.
-Sméagol tiene mucha hambre -dijo Gollum-. Volverá pronto. -¡Vuelve ahora mismo! -gritó Sam-. ¡Eh!
¡Vuelve! -Pero Gollum había desaparecido.
Frodo despertó con el grito de Sam y se sentó y se frotó los ojos. -¡Hola! -dijo-. ¿Algo anda mal? ¿Qué
hora es?
-No sé -dijo Sam-. Ya ha caído el sol, me parece. Y el otro se ha marchado. Decía que tenía mucha
hambre.
-No te preocupes -dijo Frodo-. No podemos impedirlo. Pero volverá, ya verás. Todavía cumplirá la
promesa por algún tiempo. Y de todos modos, no abandonará su Tesoro.
Frodo tomó con calma la noticia de que ambos habían dormido profundamente durante horas con Gollum,
y con un Gollum muy hambriento por añadidura, suelto en las cercanías.
-No busques ninguno de esos epítetos de tu Tío -le dijo a Sam-. Estabas extenuado y todo ha salido bien:
ahora los dos estamos descansados. Y tenemos por delante un camino difícil, el tramo más arduo.
-A propósito de comida -comentó Sam-, ¿cuánto tiempo cree que nos llevará este trabajo? Y cuando
hayamos concluido, ¿qué haremos entonces? Este pan del camino mantiene en pie maravillosamente bien,
pero no satisface para nada el hambre de adentro, por así decir: no a mí al menos, sin faltar el respeto a
quienes lo prepararon. Pero uno tiene que comer un poco cada día, y no se multiplica. Creo que nos
alcanzará para unas tres semanas, digamos, y eso con el cinturón apretado y poco diente. Hemos estado
derrochándolo.
-No sé cuánto tardaremos aún... hasta el final -dijo Frodo-. Nos retrasamos demasiado en las montañas.
Pero Samsagaz Gamyi, mi querido hobbit... en verdad Sam, mi hobbit más querido, el amigo por excelencia,
no nos preocupemos por lo que vendrá después. Terminar con este trabajo, como tú dices... ¿qué esperanzas
tenemos de terminarlo alguna vez? Y si lo hacemos ¿sabemos acaso qué habremos conseguido? Si el Unico
cae en el Fuego, y nosotros nos encontramos en las cercanías, yo te pregunto a ti, Sam, ¿crees que en ese caso
necesitaremos pan alguna vez? Yo diría que no. Cuidar nuestras piernas hasta que nos lleven al Monte del
Destino, más no podemos hacer. Y empiezo a temer que sea más de lo que está a mi alcance.
Sam asintió en silencio. Tomando la mano de Frodo, se inclinó. No se la besó, pero unas lágrimas
cayeron sobre ella. Luego se volvió, se enjugó la nariz con la manga, se levantó y se puso a dar puntapiés en
el suelo, mientras trataba de silbar y decía con voz forzada:
-¿Por dónde andará esa condenada criatura?
En realidad, Gollum no tardó en regresar; pero con tanto sigilo que los hobbits no lo oyeron hasta que lo
tuvieron delante. Tenía los dedos y la cara sucios de barro negro. Masticaba aún y se babeaba. Lo que
mascaba, los hobbits no se lo preguntaron ni quisieron imaginarlo.
«Gusanos o escarabajos o algunos de esos bichos viscosos que viven en agujeros», pensó Sam. «¡Brrr!
¡Qué criatura inmunda! ¡Pobre desgraciado!»
Gollum no les habló hasta después de beber en abundancia y lavarse en el arroyo. Entonces se acercó a
los hobbits lamiéndose los labios.
-Mejor ahora ¿eh? -les dijo-. ¿Hemos descansado? ¿Listos para seguir viaje? ¡Buenos hobbits! ¡Qué bien
duermen! ¿Confían ahora en Sméagol? Muy, muy bien.
La etapa siguiente del viaje fue muy parecida a la anterior. A medida que avanzaban la garganta se
hacía menos profunda y la pendiente del suelo menos inclinada. El fondo era más terroso y casi sin piedras, y
las paredes se transformaban poco a poco en barrancas. Ahora el sendero serpenteaba y se desviaba hacia uno
u otro lado. La noche concluía, pero las nubes cubrían la luna y las estrellas, y sólo una luz gris y tenue que
se expandía lentamente anunciaba la llegada del día.
En una fría hora de marcha llegaron al término del arroyo. Las orillas eran ahora montículos cubiertos de
musgo. El agua gorgoteaba sobre el último reborde de piedra putrefacta, caía en una charca de aguas pardas y
desaparecía. Unas cañas secas silbaban y crujían, aunque al parecer no había viento.
A ambos lados y al frente de los viajeros se extendían grandes ciénagas y marismas, internándose al este y
al sur en la penumbra pálida del alba. Unas brumas y vahos brotaban en volutas de los pantanos oscuros y
fétidos. Un hedor sofocante colgaba en el aire inmóvil. En lontananza, casi en línea recta al sur, se alzaban
las murallas montañosas de Mordor, como una negra barrera de nubes despedazadas que flotasen sobre un
mar peligroso cubierto de nieblas.
Ahora los hobbits dependían enteramente de Gollum. No sabían, ni podían adivinar a esa luz brumosa,
que en realidad se encontraban a sólo unos pasos de los confines septentrionales de las ciénagas, cuyas
ramificaciones principales se abrían hacia el sur. De haber conocido la región, habrían podido, demorándose
un poco, volver sobre sus pasos y luego, girando al este, llegar por tierra firme a la desnuda llanura de
Dagorlad: el campo de la antigua batalla librada ante las puertas de Mordor. Aunque ese camino no prometía
demasiado. En aquella llanura pedregosa, atravesada por las carreteras de los orcos y los soldados del
enemigo, no había ninguna posibilidad de encontrar algún refugio. Allí ni siquiera las capas élficas de Lórien
hubieran podido ocultarlos.
-¿Y ahora por dónde vamos, Sméagol? - preguntó Frodo -. ¿Tenemos que atravesar estas marismas
pestilentes?
-No, no -dijo Gollum-. No si los hobbits quieren llegar a las montañas oscuras e ir a verlo lo más pronto
posible. Un poco para atrás y una pequeña vuelta... -el brazo flaco señaló al norte y el este- ...y podréis llegar
por caminos duros y fríos a las puertas mismas del país. Muchos de los suyos estarán allí para recibir a los
huéspedes, felices de poder conducirlos directamente a Él, oh sí. El Ojo vigila constantemente en esa
dirección. Allí capturó a Sméagol, hace mucho mucho tiempo. - Gollum se estremeció. - Pero desde entonces
Sméagol ha aprendido a usar sus propios ojos, sí, sí: he usado mis ojos y mis pies y mi nariz desde entonces.
Conozco otros caminos. Más difíciles, menos rápidos; pero mejores, si no queremos que Él vea. ¡Seguid a
Sméagol! Él puede guiaros a través de las ciénagas, a través de las nieblas espesas y amigas. Seguid a
Sméagol con cuidado, y podréis ir lejos, muy lejos, antes que Él os atrape, sí, quizás.
Ya era de día, una mañana lúgubre y sin viento, y los vapores de las ciénagas yacían en bancos
espesos. Ni un solo rayo de sol atravesaba el cielo encapotado, y Gollum parecía ansioso y quería continuar
el viaje sin demora. Así pues, luego d.- un breve descanso, reanudaron la marcha y pronto se perdieron en un
paisaje umbrío y silencioso, aislado de todo el mundo circundante, desde donde no se veían ni las colinas que
habían abandonado ni las montarías hacia donde iban. Avanzaban en fila, a paso lento: Gollum, Sam, Frodo.
Frodo parecía el más cansado de los tres, y- a pesar de la lentitud de la marcha, a menudo se quedaba atrás.
Los hobbits no tardaron en comprobar que aquel pantano inmenso era en realidad una red interminable de
charcas, lodazales blandos, y riachos sinuosos y menguantes. En esa maraña, sólo un ojo y un pie avezados
podían rastrear un sendero errabundo. Gollum poseía ambas cosas sin duda alguna, y las necesitaba. No
dejaba de girar la cabeza de un lado a otro sobre el largo cuello, mientras husmeaba el aire y hablaba
constantemente consigo mismo en un murmullo. De vez en cuando levantaba una mano para indicarles que
debían detenerse, mientras él se adelantaba unos pocos pasos, y se agachaba para palpar el terreno con los
dedos de las manos 0 de los pies, o escuchar, con el oído pegado al suelo.
Era un paisaje triste y monótono. Un invierno frío y húmedo reinaba aún en aquella comarca abandonada.
El único verdor era el de la espuma lívida de las algas en la superficie oscura y viscosa del agua sombría.
Hierbas muertas y cañas putrefactas asomaban entre las neblinas como las sombras andrajosas de unos estíos
olvidados.
A medida que avanzaba el día, la claridad fue en aumento, las nieblas se levantaron volviéndose más
tenues y transparentes. En lo alto, lejos de la putrefacción y los vapores del mundo, el Sol subía, altivo y
dorado sobre un paisaje sereno con suelos de espuma deslumbrante, pero ellos, desde allí abajo, no veían más
que un espectro pasajero, borroso y pálido, sin color ni calor. Bastó no obstante ese vago indicio de la
presencia del Sol para que Gollum se enfurruñara y vacilara. Suspendió el viaje, y descansaron, agazapados
como pequeñas fieras perseguidas, a la orilla de un extenso cañaveral pardusco. Había un profundo silencio,
rasgado sólo superficialmente por las ligeras vibraciones de las cápsulas de las semillas, ahora resecas y
vacías, y el temblor de las briznas de hierba quebradas, movidas por una brisa que ellos no alcanzaban a
sentir.
-¡Ni un solo pájaro! -dijo Sam con tristeza.
-¡No, nada de pájaros! -dijo Gollum-. ¡Buenos pájaros! –Se pasó la lengua por los dientes.- Nada de
pájaros aquí. Hay serpientes, gusanos, cosas de las ciénagas. Muchas cosas, montones de cosas inmundas.
Nada de pájaros -concluyó tristemente. Sam lo miró con repulsión.
Así transcurrió la tercera jornada del viaje en compañía de Gollum. Antes que las sombras de la
noche comenzaran a alargarse en tierras más felices, los viajeros reanudaron la marcha, avanzando casi sin
cesar, y deteniéndose sólo brevemente, no tanto para descansar como para ayudar a Gollum; porque ahora
hasta él tenía que avanzar con sumo cuidado, y a ratos se desorientaba. Habían llegado al corazón mismo de
la Ciénaga de los Muertos y estaba oscuro.
Caminaban lentamente, encorvados, en apretada fila, siguiendo con atención los movimientos de Gollum.
Los pantanos eran cada vez más aguanosos, abriéndose en vastas lagunas; y cada vez era más difícil encontrar
donde poner el pie sin hundirse en el lodo burbujeante. Por fortuna, los viajeros eran livianos, pues de lo
contrario difícilmente hubieran encontrado la salida.
Pronto la oscuridad fue total: el aire mismo parecía negro y pesado. Cuando aparecieron las luces, Sam se
restregó los ojos: pensó que estaba viendo visiones. La primera la descubrió con el rabillo del ojo izquierdo:
un fuego fatuo que centelleó un instante débilmente y desapareció; pero pronto asomaron otras: algunas corno
un humo de brillo apagado, otras como llamas brumosas que oscilaban lentamente sobre cirios invisibles; aquí
y allá se retorcían como sábanas fantasmales desplegadas por manos ocultas. Pero ninguno de sus
compañeros decía una sola palabra.
Por último Sam no pudo contenerse.
-¿Qué es todo esto, Gollum? -dijo en un murmullo-. ¿Estas luces? Ahora nos rodean por todas partes.
¿Nos han atrapado? ¿Quiénes son?
Gollum alzó la cabeza. Se encontraba delante del agua oscura y se arrastraba en el suelo, a derecha e
izquierda, sin saber por dónde ir.
-Sí, nos rodean por todas partes -murmuró-. Los fuegos fatuos. Los cirios de los cadáveres, sí, sí. ¡No les
prestes atención! ¡No las mires! ¡No las sigas! ¿Dónde está el amo?
Sam volvió la cabeza y advirtió que Frodo se había retrasado otra vez. No lo veía. Volvió sobre sus pasos en
las tinieblas, sin atreverse a ir demasiado lejos, ni a llamar en voz más alta que un ronco murmullo.
Súbitamente tropezó con Frodo, que inmóvil y absorto contemplaba las luces pálidas. Las manos rígidas le
colgaban a los costados del cuerpo: goteaban agua y lodo.
-¡Venga, señor Frodo! -dijo Sam- ¡No las mire! Gollum dice que no hay que mirarlas. Tratemos de
caminar junto con él y de salir de este sitio maldito lo más pronto posible... si es posible.
-Está bien -dijo Frodo como si regresara de un sueño-. Ya voy. ¡Sigue adelante!
En la prisa por alcanzar a Gollum, Sam enganchó el pie en una vieja raíz o en una mata de hierba y
trastabilló. Cayó pesadamente sobre las manos, que se hundieron en el cieno viscoso, con la cara muy cerca
de la superficie oscura de la laguna. Oyó un débil silbido, se expandió un olor fétido, las luces titilaron,
danzaron y giraron vertiginosamente. Por un instante el agua le pareció una ventana con vidrios cubiertos de
inmundicia a través de la cual él espiaba. Arrancando las manos del fango, se levantó de un salto, gritando.
-Hay cosas muertas, caras muertas en el agua -dijo horrorizado-. ¡Caras muertas!
Gollum se rió.
-La Ciénaga de los Muertos, sí, sí: así la llaman -cloqueó-. No hay que mirar cuando los cirios están
encendidos.
-¿Quiénes son? ¿Qué son? -preguntó Sam con un escalofrío, volviéndose a Frodo que ahora estaba detrás
de él.
-No lo sé -dijo Frodo con una voz soñadora-. Pero yo también las he visto. En los pantanos cuando se
encendieron las luces. Yacen en todos los pantanos, rostros pálidos, en lo más profundo de las aguas
tenebrosas. Yo los vi: caras horrendas y malignas, y caras nobles y tristes. Una multitud de rostros altivos y
hermosos, con algas en los cabellos de plata. Pero todos inmundos, todos putrefactos, todos muertos. En
ellos brilla una luz tétrica. -Frodo se cubrió los ojos con las manos.- Ahora sé quiénes son; pero me pareció
ver allí hombres y elfos, y orcos junto a ellos.
-Sí, sí -dijo Gollum-. Todos muertos, todos putrefactos. Elfos y hombres y orcos. La Ciénaga de los
Muertos. Hubo una gran batalla en tiempos lejanos, sí, eso le contaron a Sméagol cuando era joven, cuando
yo era joven y el Tesoro no había llegado aún. Fue una gran batalla. Hombres altos con largas espadas, y
elfos terribles, y orcos que aullaban. Pelearon en el llano durante días y meses delante de las Puertas Negras.
Pero las ciénagas crecieron desde entonces, engulleron las tumbas; reptando, reptando siempre.
-Pero eso pasó hace una eternidad o más –dijo Sam-. ¡Los muertos no pueden estar ahí realmente! ¿Pesa
algún sortilegio sobre el País Oscuro?
-¿Quién sabe? Sméagol no sabe -respondió Gollum-. No puedes llegar a ellos, no puedes tocarlos.
Nosotros lo intentamos una vez, sí, tesoro. Yo traté una vez; pero son inalcanzables. Sólo formas para ver,
quizá, pero no para tocar. ¡No, tesoro! Todos muertos.
Sam lo miró sombríamente y se estremeció otra vez, creyendo adivinar por qué razón Sméagol había
intentado tocarlos.
-Bueno, no quiero verlos -dijo-. ¡Nunca más! ¿Podemos continuar y alejarnos de aquí?
-Sí, sí -dijo Gollum-. Pero lentamente, muy lentamente. ¡Con mucha cautela! Si no los hobbits bajarán a
acompañar a los muertos y a encender pequeños cirios. ¡Seguid a Sméagol! ¡No miréis las luces!
Gollum se arrastró en cuatro patas hacia la derecha, buscando un camino que bordeara la laguna.
Frodo y Sam lo seguían de cerca, y se agachaban, utilizando a menudo las manos lo mismo que Gollum.
«Tres pequeños tesoros de Gollum seremos, si esto dura mucho más», murmuró Sam.
Llegaron por fin al extremo de la laguna negra, y la atravesaron, reptando o saltando de una traicionera
isla de hierbas a la siguiente. Más de una vez perdieron pie y cayeron de manos en aguas tan hediondas como
las de un albañal, y se levantaron cubiertos de lodo y de inmundicia casi hasta el cuello, arrastrando un olor
nauseabundo.
Era noche cerrada, cuando por fin pisaron una vez más suelo firme. Gollum siseaba y murmuraba entre
dientes, pero parecía estar contento: de alguna manera misteriosa, gracias a una combinación de los sentidos
del tacto y el olfato, y a una extraordinaria memoria para reconocer formas en la oscuridad, parecía saber una
vez más dónde se encontraba y por dónde iba el camino.
-¡En marcha ahora! -dijo-. ¡Buenos hobbits! ¡Valientes hobbits! Muy muy cansados, claro; también
nosotros, mi tesoro, los tres. Pero al amo hay que alejarlo de las luces malas, sí, sí. -Con estas palabras
reanudó la marcha casi al trote, por lo que parecía ser un largo camino entre cañas altas, y los hobbits lo
siguieron, trastabillando, tan rápido como podían. Pero poco después se detuvo de pronto y husmeó el aire
dubitativamente, siseando como si otra vez algo lo preocupara o irritara.
-¿Qué te ocurre? -gruñó Sam, tomando a mal la actitud de Gollum-. ¿Qué andas husmeando? A mí este
olor poco menos que me derriba, por más que me tape la nariz. Tú apestas y el amo apesta: todo apesta en
este sitio.
-¡Sí, sí, y Sam apesta! -respondió Gollum-. El pobre Sméagol lo huele, pero Sméagol es bueno y lo
soporta. Ayuda al buen amo. Pero no es por eso. El aire se agita, algo va a cambiar. Sméagol se pregunta
qué: no está contento.
Se puso de nuevo en marcha, pero parecía cada vez más inquieto, y a cada instante se erguía en toda
su estatura, y tendía el cuello hacia el este y el sur. Durante un tiempo los hobbits no alcanzaron a oír ni a
sentir lo que tanto parecía preocupar a Gollum. De improviso los tres se detuvieron, tiesos y alertas. Frodo y
Sam creyeron oír a los lejos un grito largo y doliente, agudo y cruel. Se estremecieron. En el mismo
momento advirtieron al fin la agitación del aire, que ahora era muy frío. Mientras permanecían así, muy
quietos, y expectantes, oyeron un rumor creciente, como el de un vendaval que se fuera acercando. Las luces
veladas por la niebla vacilaron, se debilitaron, y por fin se extinguieron.
Gollum se negaba a avanzar. Se quedó allí, como petrificado, temblando y farfullando en su jerigonza,
hasta que el viento se precipitó sobre ellos en un torbellino, rugiendo y silbando en las ciénagas. La oscuridad
se hizo algo menos impenetrable, apenas lo suficiente como para que pudieran ver, o vislumbrar, unos bancos
informes de niebla que se desplazaban y alejaban encrespándose en rizos y en volutas. Y al levantar la cabeza
vieron que las nubes se abrían y dispersaban en jirones; de pronto, alta en el cielo meridional, flotando entre
las nubes fugitivas, brilló una luna pálida.
Por un instante el tenue resplandor llenó de júbilo los corazones de los hobbits; pero Gollum se agazapó,
maldiciendo entre dientes la Cara Blanca. Y entonces Frodo y Sam, mirando el cielo, la vieron venir: una
nube que se acercaba volando desde las montañas malditas; una sombra negra de Mordor; una figura alada,
inmensa y aciaga. Cruzó como una ráfaga por delante de la luna, y con un grito siniestro, dejando atrás el
viento, se alejó hacia el oeste.
Se arrojaron al suelo de bruces y se arrastraron, insensibles a la tierra fría. Mas la sombra nefasta giró en
el aire y retornó, y esta vez voló más bajo, muy cerca del suelo, sacudiendo las alas horrendas y agitando los
vapores fétidos de la ciénaga. Y entonces desapareció: en las alas de la ira de Sauron voló rumbo al oeste; y
tras él, rugiendo, partió también el viento huracanado dejando desnuda y desolada la Ciénaga de los Muertos.
Hasta donde alcanzaba la vista, hasta la distante amenaza de las montañas, sólo la luz intermitente de la luna
punteaba el páramo inmenso.
Frodo y Sam se levantaron, frotándose los ojos, como niños que despiertan de un mal sueño, y encuentran
que la noche amiga tiende aún un manto sobre el mundo. Pero Gollum yacía en el suelo, como desmayado.
No les fue fácil reanimarlo; durante un rato se negó a alzar el rostro y permaneció obstinadamente de rodillas,
los codos apoyados en el suelo protegiéndose la parte posterior de la cabeza con las manos grandes y chatas.
-¡Espectros! -gimoteaba . ¡Espectros con alas! Son los siervos del Tesoro. Lo ven todo, todo. ¡Nada
puede ocultárselas! ¡Maldita Cara Blanca! ¡Y le dicen todo a Él! Él ve, Él sabe. ¡Aj, gollum, gollum, gollum!
-Sólo cuando la luna se puso a lo lejos, más allá del Tol Brandir, consintió en levantarse y reanudar la marcha.
A partir de ese momento Sam creyó adivinar en Gollum un nuevo cambio. Se mostraba más servil y
más pródigo en supuestas manifestaciones de afecto; pero Sam lo sorprendía a veces echando miradas
extrañas, principalmente a Frodo; además, recaía, cada vez más a menudo, en el lenguaje de antes. Y Sam
tenía otro motivo de preocupación. Frodo parecía cansado, cansado hasta el agotamiento. No decía nada, en
realidad casi no hablaba; tampoco se quejaba, pero caminaba como si soportara una carga cuyo peso
aumentaba sin cesar; y se arrastraba con una lentitud cada vez mayor, al punto que Sam tenía que rogarle a
menudo a Gollum que esperase a fin de no dejar atrás al amo.
Frodo sentía, en efecto, que con cada paso que lo acercaba a las puertas de Mordor, el Anillo, sujeto a la
cadena que llevaba al cuello, se volvía más y más pesado. Y empezaba a tener la sensación de llevar a cuestas
un verdadero fardo, cuyo peso lo vencía y lo encorvaba. Pero lo que más inquietaba a Frodo era el Ojo: así
llamaba en su fuero íntimo a esa fuerza más insoportable que el peso del Anillo que lo obligaba a caminar
encorvado. El Ojo: la creciente y horrible impresión de la voluntad hostil, decidida a horadar toda sombra de
nube, de tierra y de carne para verlo: para inmovilizarlo con una mirada mortífera, desnuda, inexorable. ¡Qué
tenues, qué frágiles y tenues eran ahora los velos que lo protegían! Frodo sabía bien dónde habitaba y cuál
era el corazón de aquella voluntad: con tanta certeza como un hombre que sabe dónde está el sol, aun con los
ojos cerrados. Estaba allí, frente a él, y esa fuerza le golpeaba la frente.
Gollum sentía sin duda algo parecido. Pero lo que acontecía en aquel corazón miserable, acorralado como
estaba entre las presiones del Ojo, la codicia del Anillo ahora tan al alcance de la mano, y la promesa reticente
y humillante que hiciera a medias bajo la amenaza de la espada, los hobbits no podían adivinarlo. Frodo no
había pensado en eso en ningún momento. Y Sam preocupado como estaba por su señor, casi no había
reparado en la nube que le ensombrecía el corazón. Ahora caminaba detrás de Frodo, y observaba con mirada
vigilante cada uno de sus movimientos, sosteniéndolo cuando vacilaba, procurando alentarlo, con palabras
desmayadas.
Cuando despuntó por fin el día, los hobbits se sorprendieron al ver cuánto más próximas estaban ya las
montañas infaustas. El aire era ahora más límpido y fresco, y aunque todavía lejanos, los muros de Mordor
no parecían ya una amenaza nebulosa en el horizonte, sino unas torres negras y siniestras que se erguían del
otro lado de un desierto tenebroso. Las tierras pantanosas terminaban transformándose paulatinamente en
turberas muertas y grandes placas de barro seco y resquebrajado. Ante ellos el terreno se elevaba en largas
cuchillas, desnudas y despiadadas, hacia el desierto que se extendía a las puertas de Sauron.
Mientras duró la luz grísea del alba, se agazaparon encogiéndose como gusanos debajo de una piedra
negra, temiendo que el terror alado pasara nuevamente y los ojos crueles alcanzaran a verlos. El resto de
aquel día fue una sombra creciente de miedo en que la memoria no encontró nada en que posarse a descansar.
Durante dos noches más avanzaron penosamente por aquella tierra monótona y sin caminos. El aire, les
parecía, se había vuelto más áspero, cargado de un vapor acre que los sofocaba y les secaba la boca.
Por fin, en la quinta mañana desde que se pusieran en camino con Gollum, se detuvieron una vez más.
Ante ellos, negras en el amanecer, las cumbres se perdían en una alta bóveda de humo y nubarrones sombríos.
De las faldas de las montañas, que se alzaban ahora a sólo una docena de millas, nacían grandes contrafuertes
y colinas anfractuosas. Frodo miró en torno, horrorizado. Si las Ciénagas de los Muertos y los páramos secos
de la Tierra-de-Nadie les habían parecido sobrecogedores, mil veces más horripilante era el paisaje que el
lento amanecer desvelaba a los ojos entornados de los viajeros. Hasta el Pantano de las Caras Muertas
llegaría acaso alguna vez un trasnochado espectro de verde primavera; pero estas tierras nunca más
conocerían la primavera ni el estío. Nada vivía aquí, ni siquiera esa vegetación leprosa que se alimenta de la
podredumbre. Cenizas y Iodos viscosos de un blanco y un gris malsanos ahogaban las bocas jadeantes de las
ciénagas, como si las entrañas de los montes hubiesen vomitado una inmundicia sobre las tierras circundantes.
Altos túmulos de roca triturada y pulverizada, grandes conos de tierra calcinada y manchada de veneno, que
se sucedían en hileras interminables, como obscenas sepulturas de un cementerio infinito, asomaban
lentamente a la luz indecisa.
Habían llegado a la desolación que nacía a las puertas de Mordor: ese monumento permanente a los
trabajos sombríos de muchos esclavos, y destinado a sobrevivir aun cuando todos los esfuerzos de Sauron se
perdieran en la nada: una tierra corrompida, enferma sin la más remota esperanza de cura, a menos que el
Gran Mar la sumergiera en las aguas del olvido.
-Me siento mal -dijo Sam. Frodo callaba.
Permanecieron allí unos instantes, como hombres a la orilla de un sueño en el que acecha una pesadilla,
procurando no amilanarse, pero recordando que sólo atravesando la noche s e llega a la mañana. La luz crecía
alrededor. Las ciénagas ahogadas y los túmulos envenenados se recortaban ya nítidos y horribles. El sol,
ahora alto, surcaba el cielo entre nubes y largos regueros de humo, pero la luz parecía impura y viciada, y no
alegró los corazones de los hobbits. La sintieron hostil, pues les mostraba el desamparo en que estaban:
pequeños fantasmas atribulados y errantes entre los túmulos de cenizas del Señor Oscuro.
Demasiado fatigados, buscaron un sitio donde descansar. Durante un rato estuvieron sentados y sin hablar
a la sombra de un túmulo de escoria, pero los vapores fétidos les atacaban la garganta y los sofocaban.
Gollum fue el primero en levantarse. Escupiendo y echando maldiciones, se puso de pie, y sin una palabra ni
una mirada a los hobbits se alejó en cuatro patas. Frodo y Sam se arrastraron detrás, hasta que llegaron a un
foso enorme y casi circular que se elevaba en el oeste en un terraplén. Estaba frío y muerto y un cieno
viscoso y multicolor rezumaba en el fondo. En ese agujero maligno se amontonaron, esperando que la
sombra los protegiera de las miradas del Ojo.
El día transcurrió lentamente. La sed atormentaba, pero apenas bebieron algunas gotas de las
cantimploras. Las habían llenado por última vez en la garganta, que ahora, en el recuerdo, les parecía un
remanso de paz y belleza. Los hobbits se turnaron para descansar. Tan agotados estaban, que al principio
ninguno de los dos pudo dormir, pero cuando el sol empezó a descender a lo lejos, envuelto en nubes lentas,
Sam se quedó dormido. A Frodo le tocó pues hacer la guardia. Apoyó la espalda contra la pared inclinada
del foso, pero seguía sintiéndose como si llevara una carga agobiante. Alzó los ojos al cielo estriado de humo
y vio fantasmas extraños, jinetes Negros y rostros del pasado. Flotando entre el sueño y la vigilia, perdió la
noción del tiempo, hasta que el olvido vino y lo envolvió.
Sam despertó bruscamente, con la impresión de que su amo lo estaba llamando. Era de noche.
Frodo no podía haberlo llamado, porque se había quedado dormido, y había resbalado casi hasta el fondo del
pozo. Gollum estaba junto él. Por un instante Sam pensó que estaba tratando de despertar a Frodo; pero en
seguida comprendió que no era así. Gollum estaba hablando solo. Sméagol discutía con un interlocutor
imaginario que utilizaba la misma voz, sólo que la pronunciación era entrecortado y sibilante. Un resplandor
pálido y un resplandor verde aparecían alternativamente en sus ojos mientras hablaba.
-Sméagol prometió -decía el primer pensamiento.
-Sí, sí, mi tesoro -fue la respuesta-, hemos prometido: para salvar nuestro Tesoro, para no dejar que lo
tenga Él... nunca. Pero está yendo hacia Él, con cada paso se le acerca más. ¿Qué pensará hacer el hobbit, nos
preguntamos, sí, nos preguntamos?
-No lo sé. Yo no puedo hacer nada. El amo lo tiene. Sméagol prometió ayudar al amo.
-Sí, sí, ayudar al amo: el amo del Tesoro. Pero si nosotros fuéramos el amo, podríamos ayudarnos a
nosotros mismos, sí, y a la vez cumplir las promesas.
-Pero Sméagol dijo que iba a ser muy bueno, buenísimo. ¡Buen hobbit! Quitó la cuerda cruel de la pierna
de Sméagol. Me habla con afecto.
-Ser muy bueno, buenísimo, ¿eh mi tesoro? Seamos buenos, entonces, buenos como los peces, dulce
tesoro, pero con nosotros mismos. Sin hacerle ningún daño al buen hobbit, naturalmente, no, no.
-Pero el Tesoro mantendrá la promesa -objetó la voz de Sméagol.
-Quítaselo entonces -dijo la segunda voz-, y será nuestro. Entonces, nosotros seremos el amo, ¡gollum!
Haremos que el otro hobbit, el malo y desconfiado, se arrastre por el suelo, ¿sí, gollum?
-¿No al hobbit bueno?
-Oh no, si eso nos desagrada. Sin embargo es un Bolsón, mi tesoro, un Bolsón. Y fue un Bolsón quien lo
robó. Lo encontró y no dijo nada, nada. Odiamos a los Bolsones.
-No, no a este Bolsón.
-Sí, a todos los Bolsones. A todos los que retienen el Tesoro. ¡Tiene que ser nuestro!
-Pero Él verá, Él sabrá. ¡Él nos lo quitará!
-Él ve. Él sabe. Él nos ha oído hacer promesas tontas, contrariando sus órdenes, sí. Tenemos que
quitárselo. Los Espectros buscan. Tenemos que quitárselo.
-¡No para Él!.
-No, dulce tesoro. Escucha, mi tesoro: si es nuestro, podremos escapar, hasta de Él ¿eh? Podríamos
volvernos muy fuertes, más fuertes tal vez que los Espectros. ¿El Señor Sméagol? ¿Gollum el Grande? ¡El
Gollum! Comer pescado todos los días, tres veces al día, recién sacado del mar. ¡Gollum el más precioso de
los Tesoros! Tiene que ser nuestro. Lo queremos, lo queremos, ¡lo queremos!
-Pero ellos son dos. Despertarán demasiado pronto y nos matarán -gimió Sméagol en un último esfuerzo-.
Ahora no. Todavía no.
-¡Lo queremos! Pero... -y aquí hubo una larga pausa, como si un nuevo pensamiento hubiera despertado-.
Todavía no ¿eh? Tal vez no. Ella podría ayudar. Ella podría, sí.
-¡No, no! ¡Así no! -gimió Sméagol.
-¡Sí! ¡Lo queremos! ¡Lo queremos!
Cada vez que hablaba el segundo pensamiento, la larga mano de Gollum avanzaba lentamente hacia
Frodo, para apartarse luego de pronto, con un sobresalto, cuando volvía a hablar Sméagol. Finalmente los dos
brazos, con los largos dedos flexionados y crispados, se acercaron a la garganta de Frodo.
Fascinado por esta discusión, Sam había permanecido acostado e inmóvil, pero espiando por entre
los párpados entornados cada gesto y cada movimiento de Gollum. Como espíritu simple, había imaginado
que el peligro principal era la voracidad de Gollum, el deseo de comer hobbits. Ahora caía en la cuenta de
que no era así: Gollum sentía el terrible llamado del Anillo. Él era evidentemente el Señor Oscuro, pero Sam
se preguntaba quién sería Ella. Una de las horrendas amigas que la miserable criatura había encontrado en
sus vagabundeas, supuso. Pero al instante se olvidó del asunto pues las cosas habían ido sin duda demasiado
lejos y estaban tomando visos peligrosos. Una gran pesadez le agarrotaba todos los miembros, pero se
incorporó con un esfuerzo y logró sentarse. Algo le decía que tuviera cuidado y no revelara que había
escuchado la discusión. Suspiró largamente y bostezó con ruido.
-¿Qué hora es? -preguntó con voz soñolienta.
Gollum dejó escapar entre dientes un silbido prolongado. Se irguió un momento, tenso y amenazador;
luego se desplomó, cayó hacia adelante en cuatro patas, y echó a correr, reptando, por el borde del pozo.
-¡Buenos hobbits! ¡Buen Sam! -dijo-. ¡Cabezas soñolientas, sí, cabezas soñolientas! ¡Dejad que el buen
Sméagol haga la guardia! Pero cae la noche. El crepúsculo avanza. Es hora de partir.
«¡Más que hora!» pensó Sam. «Y también hora de que nos separemos. » Pero en el mismo instante se le
cruzó la idea de que Gollum suelto y en libertad podía ser tan peligroso como yendo con ellos. «¡Maldito
sea!», masculló. «¡Ojalá se ahogara!» Bajó la cuesta tambaleándose y despertó a su amo.
Cosa extraña, Frodo se sentía reconfortado. Había tenido un sueño. La sombra oscura había pasado y una
visión maravillosa lo había visitado en esta tierra infecta. No conservaba ningún recuerdo, pero a causa de
esa visión se sentía animado y feliz. La carga parecía menos pesada ahora. Gollum lo saludó con la alegría
de un perro. Reía y parloteaba, haciendo crujir los dedos largos y palmoteando las rodillas de Frodo. Frodo
le sonrió.
-¡Coraje! -le dijo -. Nos has guiado bien y con fidelidad. Esta es la última etapa. Condúcenos hasta la
Puerta y una vez allí no te pediré que des un paso más. Condúcenos hasta la Puerta y serás libre de ir a donde
quieras... excepto a reunirte con nuestros enemigos.
-Hasta la Puerta, ¿eh? -chilló la voz de Gollum, al parecer con sorpresa y temor-. ¿Hasta la puerta, dice el
amo? Sí, eso dice. Y el buen Sméagol hace lo que el amo pide. Oh sí. Pero cuando nos hayamos acercado,
veremos tal vez, entonces veremos. Y no será nada agradable. ¡Oh no! ¡Oh no!
-¡Acaba de una vez! -dijo Sam-. ¡Ya basta!
La noche caía cuando se arrastraron fuera del foso y se deslizaron lentamente por la tierra muerta.
No habían avanzado mucho y de pronto sintieron otra vez aquel temor que los había asaltado cuando la figura
alada pasara volando sobre las ciénagas. Se detuvieron, agazapándose contra el suelo nauseabundo; pero no
vieron nada en el sombrío cielo crepuscular, y pronto la amenaza pasó a gran altura enviada tal vez desde
Barad-dûr con alguna misión urgente. Al cabo de un rato Gollum se levantó y reanudó la marcha en cuatro
patas, mascullando y temblando.
Alrededor de una hora después de la medianoche el miedo los asaltó por tercera vez, pero ahora parecía
más remoto, como si volara muy por encima de las nubes, precipitándose a una velocidad terrible rumbo al
oeste. Gollum sin embargo estaba paralizado de terror, convencido de que los perseguían, de que sabían
dónde estaban.
-¡Tres veces! -gimoteó-. Tres veces es una amenaza. Sienten nuestra presencia. Sienten el Tesoro. El
Tesoro es el amo para ellos. No podemos seguir adelante, no. ¡Es inútil, inútil!
De nada sirvieron ya los ruegos y las palabras amables. Y sólo cuando Frodo se lo ordenó, furioso, y echó
mano a la empuñadura de la espada, Gollum se movió, otra vez. Se levantó al fin con/un gruñido, y marchó
delante de ellos como un perro apaleado.
Y así, tropezando y trastabillando, prosiguieron la marcha hasta el fatigoso término de la noche, hacia el
amanecer de un nuevo día de terror, caminando en silencio con las cabezas gachas, sin ver nada, sin oír nada
más que el silbido del viento.


3
LA PUERTA NEGRA ESTA CERRADA

Antes que despuntara el sol del nuevo día habían llegado al término del viaje a Mordor. Las ciénagas
y el desierto habían quedado atrás. Ante ellos, sombrías contra un cielo pálido, las grandes montañas erguían
las cabezas amenazadoras.
Mordor estaba franqueada al oeste por la cordillera espectral de Ephel Dúath, las Montañas de las
Sombras, y al norte por los picos anfractuosos y las crestas desnudas de Ered Lithui, de color gris ceniza.
Pero al aproximarse las unas a las otras, estas cadenas de montañas que eran en realidad sólo parte de una
muralla inmensa que encerraba las llanuras lúgubres de Lithlad y Gorgoroth, y en el centro mismo el cruel
mar interior de Nûrnen, tendían largos brazos hacia el norte; y entre esos brazos corría una garganta profunda.
Era Cirith Gorgor, el Paso de los Espectros, la entrada al territorio del enemigo. La flanqueaban unos altos
acantilados, y dos colinas desnudas y casi verticales de osamenta negra emergían de la boca de la garganta.
En las crestas de esas colinas asomaban los Dientes de Mordor, dos torres altas y fuertes. Las habían
construido los hombres de Gondor en días muy lejanos de orgullo y grandeza, luego de la caída y la fuga de
Sauron, temiendo que intentase rescatar el antiguo reino. Pero el poderío de Gondor declinó, y los hombres
durmieron, y durante largos años las torres estuvieron vacías. Entonces Sauron volvió. Ahora, las torres de
atalaya, en un tiempo ruinosas, habían sido reparadas, y las armas se guardaban allí, y las vigilaban día y
noche. Los muros eran de piedra, y las troneras negras se abrían al norte, al este y al oeste, y en todas ellas
habia ojos avizores.
A la entrada del desfiladero, de pared a pared, el Señor Oscuro había construido un parapeto de piedra.
En él había una única puerta de hierro, y en el camino de ronda los centinelas montaban guardia. Al pie de las
colinas, de extremo a extremo, habían cavado en la roca centenares de cavernas y agujeros; allí aguardaba
emboscado un ejército de orcos, listo para lanzarse afuera a una señal como hormigas negras que parten a la
guerra. Nadie podía pasar por los Dientes de Mordor sin sentir la mordedura, a menos que fuese un invitado
de Sauron, o conociera el santo y sería que abría el Morannon, la puerta negra.
Los dos hobbits escudriñaron con desesperación las torres y la muralla. Aun a la distancia alcanzaban a
ver en la penumbra las idas y venidas de los centinelas negros por el adarve y las patrullas delante de la
puerta. Echados en el suelo, miraban por encima del borde rocoso de una concavidad a la sombra del brazo
más septentrional de Ephel Dúath. Un cuervo que a través del aire denso volara en línea recta, no necesitaría
recorrer, quizá, más de doscientas varas para llegar desde el escondite de los hobbits hasta la cúspide de la
torre más próxima, de la que se elevaba en espiral una leve humareda, como si un fuego lento ardiera en las
entrañas de la colina.
Llegó el día y el sol pajizo parpadeó sobre las crestas inánimes de Ered Lithui. Entonces, de
improviso, resonó el grito de bronce de las trompetas: llamaban desde las torres; y de muy lejos, desde las
fortalezas y avanzadas ocultas en las montañas, llegaban las respuestas; y más distantes aún, remotos pero
profundos y siniestros, resonaban a través de las tierras cavernosas los ecos de los cuernos poderosos y los
tambores de Barad-dûr. Un nuevo y tenebroso día de temor y penurias había amanecido para Mordor; los
centinelas nocturnos eran llevados de vuelta a las mazmorras y cámaras subterráneas, y los guardias diurnos,
malignos y feroces, venían a ocupar sus puestos. El acero relumbraba débilmente en los muros.
-¡Y bien, henos aquí! -dijo Sam-. He aquí la Puerta, y tengo la impresión de que no podremos ir más
lejos. A fe mía, creo que el Tío tendría un par de cosas que decir, ¡si me viera aquí ahora! Decía siempre que
yo terminaría mal, si no me cuidaba, eso decía. Pero ahora no creo que lo vuelva a ver, nunca más. Se
perderá la oportunidad de decirme Yo te lo decía, Sam: tanto peor. Ojalá siguiera diciéndolo hasta que
perdiera el aliento, si al menos pudiera ver otra vez esa cara arrugada. Pero antes tendría que lavarme, pues si
no no me reconocería.
»Supongo que es inútil preguntar "A dónde vamos ahora". No podemos seguir adelante... a menos que
pidamos a los orcos que nos den una mano.
-¡No, no! -,dijo Gollum-. Es inútil. No podemos seguir. Ya lo dijo Sméagol. Dijo: iremos hasta la
Puerta, y entonces veremos. Y ahora vemos. Oh sí, mi tesoro, ahora vemos. Sméagol sabía que los hobbits
no podían tomar este camino. Oh sí, Sméagol sabía.
-Entonces ¿por qué rayos nos trajiste aquí? -prorrumpió Sam, que no se sentía de humor como para ser
justo y razonable.
-El amo lo dijo. El amo dijo: Llévanos hasta la Puerta. Y el buen Sméagol hace lo que el amo dice. El
amo lo dijo, el amo sabio.
-Es verdad -dijo Frodo, con expresión dura y tensa, pero resuelta. Estaba sucio, ojeroso y deshecho de
cansancio, mas ya no se encorvaba, y tenía una mirada límpida-. Lo dije porque tengo la intención de entrar
en Mordor y no conozco otro camino. Por consiguiente iré por ese camino. No le pido a nadie que me
acompañe.
-¡No, no, amo! -gimió Gollum, acariciando a Frodo con sus manazas, y al parecer muy afligido-. Por
este lado es inútil. ¡Inútil! ¡No le lleves a Él el Tesoro! Nos comerá a todos, si lo tiene, se comerá a todo el
mundo. Consérvalo, buen amo, y sé bueno con Sméagol. No permitas que Él lo tenga. 0 vete lejos de aquí,
ve a sitios agradables, y devuélvelo al pequeño Sméagol. Sí, sí, amo: devuélvelo ¿eh? Sméagol lo guardará
en un sitio seguro; hará mucho bien, especialmente a los buenos hobbits. Hobbits, volveos. ¡No vayáis a la
Puerta!
-Tengo la orden de ir a las tierras de Mordor y por lo tanto iré -dijo Frodo-. Si no hay más que un camino,
tendré que tomarlo. Suceda lo que suceda.
Sam se quedó callado. La expresión del rostro de Frodo era suficiente para él; sabía que todo cuanto
pudiera decirle sería inútil. Al fin y al cabo, él nunca había puesto ninguna esperanza en el éxito de la
empresa; pero era un hobbit vehemente y temerario y no necesitaba esperanzas, mientras pudiera retrasar la
desesperanza. Ahora habían llegado al amargo final. Pero él no había abandonado a su señor ni un solo
instante; para eso había venido, y no pensaba abandonarlo ahora. Frodo no iría solo a Mordor. Sam iría con
él... y en todo caso, al menos se verían por fin libres de Gollum.
Gollum, sin embargo, no tenía ningún interés en que se libraran de él, al menos por el momento. Se
arrodilló a los pies de Frodo, retorciéndose las manos y lloriqueando.
-¡No por este camino, mi amo! - suplicó -. Hay otro camino. Oh sí, de verdad, hay otro. Otro camino más
oscuro, más difícil de encontrar, más secreto. Pero Sméagol lo conoce. ¡Deja que Sméagol te lo muestre!
-¡Otro camino! -dijo Frodo en tono dubitativo, escrutando el rostro de Gollum.
-¡Sssí! Sssí, ¡de verdad! Había otro camino. Sméagol lo descubrió. Vayamos a ver si todavía está.
-No dijiste nada de ese camino, antes.
-No. El amo no preguntó. El amo no dijo lo que quería hacer. No le dice nada al pobre Sméagol. Dice:
Sméagol, llévame hasta la Puerta... y luego ¡adiós! Sméagol puede marcharse y ser bueno. Pero ahora le
dice: pienso entrar en Mordor por este camino. Y entonces Sméagol tiene mucho miedo. No desea perder al
buen amo. Y él prometió, el amo le hizo prometer que salvaría el Tesoro. Pero el amo se lo llevará a Él,
directamente a la Mano Negra, si va por este camino. Entonces Sméagol piensa en otro camino, de mucho
tiempo atrás. Buen amo. Sméagol muy bueno, siempre ayuda.
Sam arrugó el ceño. Si hubiera podido, habría atravesado a Gollum con los ojos. Tenía muchas dudas.
En apariencia Gollum estaba sinceramente afligido y deseaba ayudar a Frodo. Pero a Sam, recordando la
discusión que había escuchado a hurtadillas, le costaba creer que el Sméagol largamente sumergido hubiese
salido a la superficie; esta voz, en todo caso, no era la que había dicho la última palabra en la discusión. Lo
que Sam sospechaba era que las dos mitades, Sméagol y Gollum (que él llamaba para sus adentros el Bribón y
el Adulón), habían pactado una tregua y una alianza temporal: ninguno de los dos quería que el Anillo fuese a
parar a manos del enemigo; ambos querían evitar que Frodo cayese prisionero, para poder vigilarlo ellos
mismos tanto tiempo como fuera posible... al menos mientras Adulón tuviese la posibilidad de recuperar el
«Tesoro». De que hubiera realmente otro camino a Mordor, Sam no estaba seguro.
«Y es una suerte que ninguna de las mitades de este viejo bribón conozca las intenciones del amo, se dijo.
Si supiera que el señor Frodo se propone acabar de una vez por todas con el Tesoro, apuesto a que muy pronto
se armaría la gorda. Como quiera que sea, el viejo Adulón le tiene tanto miedo al enemigo (y está o estuvo de
algún modo bajo sus órdenes) que preferiría entregarnos a Él a que lo atrapen ayudándonos, y a que fundan el
Tesoro, quizás. Esta es mi opinión, por lo menos. Y espero que el amo lo piense con cuidado. Es tan sagaz
como cualquiera, pero tiene un corazón demasiado tierno, eso es lo que pasa. ¡Y lo que vaya a hacer ahora
está más allá del entendimiento de un Gamyi!»
Frodo no le respondió a Gollum en seguida. Mientras estas dudas pasaban por el cerebro lento pero
perspicaz de Sam, había estado mirando los acantilados oscuros que franqueaban el Cirith Gorgor. La hoya
en que se habían refugiado estaba excavada en el flanco de una loma, un poco por encima de un largo valle
atrincherado que se abría entre la colina y las estribaciones de la montaña. En el centro del valle se alzaban
los cimientos negros de la torre de atalaya occidental. Ahora, a la luz de la mañana podían verse claramente
los caminos que convergían hacia la Puerta de Mordor, pálidos y polvorientos: uno serpenteaba en dirección
al norte; otro se perdía en el este entre las nieblas que flotaban en las faldas de Ered Lithui; el tercero venía
hacia ellos. Luego de describir una curva brusca alrededor de la torre, se internaba en una garganta angosta y
pasaba no muy lejos de la hondonada.
A la derecha giraba hacia el oeste, bordeando las estribaciones montañosas, y hacia el sur desaparecía en
las sombras que envolvían las laderas occidentales de Ephel Dúath; más allá de donde alcanzaba la vista, se
internaba en 1 estrecha lengua de tierra que corría entre las montañas y el Río Grande.
Mientras miraba en esa dirección, Frodo advirtió que había mucho movimiento y agitación en la llanura.
Se hubiera dicho que ejércitos enteros estaban en marcha, aunque ocultos en parte por los vahos y humaredas
que el viento traía a la deriva desde las ciénagas y desiertos lejanos. No obstante, vislumbraba aquí y allá el
centelleo de las lanzas y los yelmos; y por los terraplenes vecinos a las carreteras se veían jinetes que
cabalgaban en compañías numerosas. Recordó la visión que había tenido en lo alto del Amon Hen, hacía
apenas unos días, aunque ahora le parecieran años. Y supo entonces que la esperanza que en un raro
momento le había encendido el corazón era vana. Las trompetas no habían tronado en son de desafío sino de
bienvenida. No era éste un ataque al Señor Oscuro organizado por los Hombres de Gondor que como
espectros vengadores habían salido de las tumbas de los héroes desaparecidas hacía tiempo. Estos eran
hombres de otra raza, venidos de las vastas comarcas del este, que acudían al llamado del Soberano; ejércitos
que luego de acampar por la noche delante de la Puerta, ahora entraban en la fortaleza para engrosar aquel
creciente poderío. Como si de súbito tomara conciencia cabal del peligro que corrían, solos, a la creciente luz
de la mañana, tan al alcance de esa inmensa amenaza, Frodo se cubrió prestamente la cabeza con el frágil
capuchón, y descendió al valle. Luego se volvió a Gollum.
-Sméagol -le dijo-. Confiaré en ti una vez más. Se diría en verdad que he de hacerlo, y que es mi destino
recibir ayuda de ti cuando menos la busco, y el tuyo ayudarme a mí, a quien tanto tiempo perseguiste con
designios perversos. Hasta ahora has merecido mi confianza, y has mantenido fielmente tu promesa.
Fielmente, digo y creo -agregó mirando a Sam de soslayo-, pues dos veces nos tuviste a tu merced y no nos
hiciste daño alguno. Tampoco has intentado quitarme lo que antes codiciabas. ¡Ojalá esta tercera prueba sea
la mejor! Pero te lo advierto, Sméagol, estás en peligro.
-¡Sí, sí, amo! -dijo Gollum-. ¡Un peligro terrible! Los huesos de Sméagol tiemblan al pensarlo, pero él no
huye. Él tiene que ayudar al buen amo.
-No me refería al peligro que todos compartimos -dijo Frodo-. Hablo de un peligro que sólo tú corres.
Juraste cumplir una promesa por eso que llamas el Tesoro. ¡Recuérdalo! Te obligará a cumplirla, pero tratará
de volverla contra ti para destruirte. Ya ha empezado a volverla contra -ti. Tú mismo te delataste hace un
momento por atolondrado. Devuélveselo a Sméagol, dijiste. ¡No lo digas nunca más! ¡No dejes que ese
pensamiento crezca en ti! Nunca podrás recuperarlo. Pero la codicia que sientes por él puede traicionarte y
arrastrarte a la desgracia. Nunca podrás recuperarlo. Como último recurso, Sméagol, yo me pondré el
Tesoro; y el Tesoro te dominó hace mucho tiempo. Si entonces yo te diese una orden, tendrías que
obedecerla, aunque dijera que saltaras al fuego desde un precipicio y ésa sería mi orden. ¡Así que ten cuidado,
Sméagol!
Sam le lanzó a Frodo una mirada de aprobación, pero a la vez de sorpresa: había algo en la expresión del
rostro y en el tono de la voz de Frodo que él nunca había conocido antes. Siempre había pensado que la
bondad del querido señor Frodo era tal que entrañaba una considerable dosis de ceguera. Por supuesto,
siempre había sostenido a pie juntillas la creencia incompatible de que el señor Frodo era la persona más sabia
del mundo (con la posible excepción del anciano señor Bilbo y Gandalf). Gollum a su modo (y con muchas
más disculpas, pues su relación con Frodo era tanto más reciente) debía de haber cometido el mismo error,
confundiendo bondad con ceguera. En todo caso, este discurso lo había apabullado y aterrorizado. Se
arrastraba por el suelo y era incapaz de pronunciar palabras más inteligibles que buen amo.
Frodo esperó pacientemente, y luego volvió a hablar, en tono menos severo.
-A ver, Gollum, o Sméagol si prefieres, háblame de ese otro camino, y muéstrame qué esperanzas
podemos poner en él, y si justifican que me desvíe del rumbo elegido. Tengo prisa.
Pero el estado de Gollum era deplorable; la amenaza de Frodo lo había desarmado por completo. No fue
fácil obtener de él una explicación clara, entre balbuceos y gemidos, y las frecuentes interrupciones en las que
se retorcía por el suelo y les suplicaba que fuesen buenos con «el pobrecito Sméagol». Al cabo de un rato se
tranquilizó un poco, y Frodo pudo al fin sacar en limpio, pedazo a pedazo, que si un viajero seguía el camino
que giraba hacia el oeste de Ephel Dúath, llegaría en cierto momento a una encrucijada en un círculo de
árboles sombríos. A la derecha, un camino descendía hasta Osgiliath y los puentes del Anduin; en el centro,
el camino continuaba hacia el sur.
-Continúa, continúa y continúa -dijo Gollum-. Nunca fuimos por ese camino, pero dicen que continúa así
un centenar de leguas hasta que se ven las Grandes Aguas que nunca están quietas. Hay muchos peces allí y
grandes pájaros que se comen los peces: pájaros buenos; pero nosotros nunca estuvimos allí, ¡ay, no! Nunca
tuvimos la oportunidad. Y más lejos aún hay otras tierras, dicen, dicen, pero allí la Cara Amarilla es muy
caliente, y casi nunca hay nubes, y los hombres son feroces y tienen la cara negra. Nosotros no queremos ver
esa región.
-¡No! -dijo Frodo-. Pero no te alejes de lo que importa. ¿Y el tercer camino?
-Oh sí, oh si, hay un tercer camino -dijo Gollum-. Es el de la izquierda. No bien comienza empieza a
trepar, a trepar, y serpentea y vuelve siempre trepando hacia las sombras altas. Cuando pasas el recodo de la
roca negra, la ves, la ves de pronto; allá arriba, sobre tu cabeza, y entonces quieres esconderte.
-La ves, la ves... ¿Qué ves?
-La antigua fortaleza, muy vieja, muy horrible hoy. Oíamos historias del sur, cuando Sméagol era joven,
hace mucho tiempo. Oh sí, nos contaban muchos cuentos por la noche, sentados junto a las orillas del Río
Grande, envíos saucedales, cuando también el río era más grande, ¡gollum, gollum! -Gollum empezó a llorar y
balbucir. Los hobbits esperaron con paciencia.
-Historias del Sur -siguió diciendo Gollum- acerca de los hombres altos de ojos brillantes, y de casas
como colinas de piedra, la corona de plata del rey y el Arbol Blanco: cuentos maravillosos. Levantaban torres
altísimas, y una de ellas era blanca como la plata, y allí había una piedra parecida a la luna, rodeada de
grandes muros blancos. Oh sí, había muchas historias acerca de la Torre de la Luna.
-Esa ha de ser Minas Ithil, construida por Isildur el hijo de Elendil -dijo Frodo-. Fue Isildur quien le cortó
el dedo al Enemigo.
-Sí, Él tiene sólo cuatro dedos en la Mano Negra, pero le bastan -dijo Gollum estremeciéndose-. Y Él
odiaba la ciudad de Isildur.
-¿Qué es lo que él no odia? - dijo Frodo -. Pero ¿qué tiene que ver con nosotros la Torre de la Luna?
-Bueno, amo, allí estaba, y aún está allí: la torre alta y las casas blancas y el muro; pero no agradables
ahora, no hermosas. Él las conquistó hace mucho tiempo. Es un lugar terrible ahora. Los viajeros tiemblan
al verlo, se ocultan, evitan la sombra de los muros. Pero el amo tendrá que ir por ese camino. Ese es el único
otro camino. Porque allí las montañas son más bajas, y el viejo camino sube y sube, hasta llegar en la cima a
una garganta sombría, y luego desciende, desciende otra vez... hasta Gorgoroth. -La voz se perdió en un
susurro y Gollum se estremeció de nuevo.
-¿Pero de qué nos servirá? -preguntó Sam-. Sin duda el enemigo conoce palmo a palmo todas esas
montañas, y es seguro que en ese camino hay tantos vigías como aquí. La torre no está vacía ¿verdad?
-¡Oh no, vacía no! - murmuró Gollum -. Parece vacía, pero no lo está, ¡oh no! Criaturas muy terribles
viven en ella. Orcos, sí, siempre orcos; pero cosas peores; también viven allí cosas peores. El camino trepa
en línea recta bajo la sombra de los muros y pasa por la puerta. Nada puede acercarse por el camino sin que
ellos lo noten. Las criaturas de allí dentro lo saben: los Centinelas Silenciosos.
-Así que ese es tu consejo -dijo Sam-, que emprendamos otra interminable caminata hacia el sur, para
encontrarnos nuevamente en este mismo brete, o quizás en otro peor, cuando lleguemos allí, si alguna vez
llegamos.
-No, no, claro que no -dijo Gollum-. Los hobbits tienen que verlo, tratar de comprender. El no espera un
ataque por ese lado. El Ojo de Él está en todas partes, pero a algunos sitios llega más que a otros.
Entendedlo, El no puede verlo todo al mismo tiempo, todavía no. Ha conquistado todos los territorios al oeste
de las Montañas de las Sombras, hasta el río, y domina los puentes. Cree que nadie podrá llegar a la Torre de
la Luna sin librar una batalla en los puentes, o sin traer cantidades de embarcaciones imposibles de ocultar y
que Él descubriría.
-Pareces saber mucho acerca de lo que Él hace y piensa -dijo Sam-. ¿Has estado hablando con El
recientemente? ¿O te has codeado con los orcos?
-No bueno el hobbit, no sensato -dijo Gollum, lanzándole a Sam una mirada furiosa y volviéndose a
Frodo-. Sméagol ha hablado con los orcos, claro que sí, antes de encontrar al amo, y con mucha gente: ha
caminado mucho y lejos. Y lo que ahora dice, lo dice mucha gente. Aquí en el Norte está ese gran peligro
que lo amenaza a Él, y también a nosotros. Un día saldrá por la Puerta Negra, un día muy cercano. Ese es el
único camino por el que pueden venir los grandes ejércitos. Pero allá, en el oeste, El no teme nada, y allí
están los Centinelas Silenciosos. -¡Exactamente! -replicó Sam, que no era nada fácil de convencer-. Sólo
tenemos que subir y llamar a la puerta de la Torre y preguntar si ese es el camino que lleva a Mordor. ¿O son
demasiado silenciosos para responder? Esto no tiene ni pies ni cabeza. Tanto valdría probar aquí, y
ahorrarnos una larga caminata.
-No hagas bromas sobre eso -siseó Gollum-. No le veo ninguna gracia. ¡Oh no! No es divertido. No
tiene ni pies ni cabeza tratar de llegar a Mordor. Pero si el amo dice He de ir o Iré, entonces tiene que buscar
algún camino. Pero no ir a la ciudad terrible. Oh no, claro que no. Aquí es donde Sméagol ayuda, buen
Sméagol, aunque nadie le dice de qué se trata. Sméagol ayuda otra vez. Él lo descubrió. Él lo conoce.
-¿Qué descubriste? -preguntó Frodo.
Gollum se enroscó sobre sí mismo y bajó la voz hasta que habló en un susurro.
-Un pequeño sendero que sube hasta las montañas; y a continuación una escalera, una escalera estrecha.
Oh sí, muy larga y muy estrecha. Y luego -la voz bajó todavía más- un túnel, un túnel oscuro; y por último
una rajadura, una pequeña rajadura, y un sendero muy por encima del paso principal. Fue por ese camino por
dónde Sméagol salió de las tinieblas. Pero eso sucedió hace muchos años. El sendero puede haber
desaparecido desde entonces; pero tal vez no, tal vez no.
-No me gusta nada como suena todo eso -dijo Sam-. Suena demasiado fácil, al menos en palabras. Si el
sendero existe todavía, también ha de estar vigilado. ¿No estaba vigilado, Gollum? -Mientras decía estas
palabras, vio, o creyó ver, un resplandor verde en la mirada de Gollum. Gollum masculló y no dijo nada.
-¿No está vigilado? -le preguntó Frodo con voz severa-. ¿Y tú escapaste de las tinieblas, Sméagol? ¿No
habrá sido más bien que te dejaron partir, con una misión? Eso era al menos lo que pensaba Aragorn, que te
encontró cerca de las Ciénagas de los Muertos hace algunos años.
-¡Mentira! -siseó Gollum, y un resplandor maligno le cruzó los ojos cuando oyó el nombre de Aragorn-.
Mintió, sí, mintió. Es verdad que escapé, solo y sin ayuda, pobre de mí. Es verdad que me encomendaron
que buscara el Tesoro, y lo he buscado y buscado, seguro que sí. Pero no para Él, no para el Oscuro. El
Tesoro era nuestro, era mío, te dije. Yo me escapé.
Frodo tuvo una extraña certeza: que Gollum por una vez no estaba tan lejos de la verdad como se podría
sospechar, que de algún modo había llegado a encontrar la manera de salir de Mordor y que atribuía el
hallazgo a su propia astucia. Notó, en todo caso, que Gollum había utilizado el yo, lo que era de algún modo
un signo, las raras veces que aparecía, de que en ese momento predominaban los restos de una veracidad y
sinceridad de otros tiempos. Pero aunque en este aspecto se pudiera confiar en Gollum, Frodo no olvidaba la
astucia del enemigo. La «evasión» bien podía haber sido permitida o arreglada, y perfectamente conocida en
la Torre Oscura. Y en todo caso, no cabía duda de que Gollum callaba muchas cosas.
-Vuelvo a preguntarte -dijo- ¿no está vigilado ese camino secreto?
Pero el nombre de Aragorn había puesto de mal talante a Gollum. Tenía todo el aire ofendido de un
mentiroso de quien se sospecha que está mintiendo, cuando por una vez ha dicho la verdad, o parte de ella.
No contestó.
-¿No está vigilada? -repitió Frodo.
-Sí, sí, tal vez. Ningún lugar es seguro en esta región -dijo Gollurn malhumorado-. Ningún lugar es
seguro. Pero el amo tiene que intentarlo o volverse atrás. No hay otro camino. -No consiguieron hacerle
decir otra cosa. El nombre del paraje peligroso y del paso alto, no pudo, o no quiso decirlo.
Era Cirith Ungol, un nombre de siniestra memoria. Quizás Aragorn hubiera podido decirles este nombre
y explicarles su significado; Gandalf los habría puesto en guardia. Pero estaban solos, y Aragorn se
encontraba lejos, y Gandalf estaba entre las ruinas de Isengard, en lucha con Saruman, retenido por traición.
No obstante, en el momento mismo en que decía a Saruman unas últimas palabras, y el Palantir se
desplomaba en llamas sobre las gradas de Orthanc, los pensamientos de Gandalf volvían sin cesar a Frodo y
Sam; a través de las largas leguas los buscaba siempre con esperanza y compasión.
Quizá Frodo lo sentía, sin saberlo, como lo había sentido en el Amon Hen, aunque creyera que Gandalf
había partido, partido para siempre a las sombras de la Moria distante. Durante largo rato permaneció sentado
en el suelo, en silencio, cabizbajo, tratando de recordar todo cuanto le dijera Gandalf. Mas con respecto a esta
elección no podía recordar ningún consejo. En verdad, la guía de Gandalf les había sido arrebatada
demasiado pronto, cuando el País Oscuro estaba aún muy lejano. Cómo harían para entrar por fin en él,
Gandalf no lo había dicho. Tal vez no lo supiera. En una oportunidad se había aventurado a entrar en la
fortaleza enemiga del norte. Pero ¿había viajado alguna vez a Mordor, a la Montaña de Fuego y a Barad-dûr
desde que el Señor oscuro recobrara el poder? Frodo no lo creía. Y ahora él, un pequeño mediano de la
Comarca, un simple hobbit de la apacible campiña, estaba aquí ¡obligado a encontrar un camino que los
mayores no podían o no se atrevían a transitar! Triste destino el suyo. Pero Frodo ya lo había aceptado en su
propia salita en la remota primavera de otro año, tan remota que le parecía un capítulo en la historia de la
juventud del mundo, cuando los Arboles de Plata y de Oro todavía estaban en flor. Era una elección nefasta.
¿Qué camino elegir? Y si ambos conducían al terror y a la muerte, ¿de qué le valía elegir?
Avanzaba el día. Un silencio profundo cayó sobre el pequeño hueco gris en que yacían tendidos, tan
cercano a las orillas del reino del terror: un silencio palpable, como un velo espeso que los separara del
mundo circundante. Allá arriba una cúpula de cielo pálido, con estrías de un humo fugitivo, parecía alta y
lejana, como si la observaran a través de profundos abismos de aire, cargado de inquietos pensamientos.
Ni aun un águila volando contra al sol habría reparado en los hobbits sentados allí, bajo el peso del destino,
silenciosos e inmóviles, envueltos en los delgados mantos grises. Acaso se habría detenido un instante a
examinar a Gollum, una figura minúscula, inerte contra el suelo: quizás eso que allí yacía era el esqueleto
enflaquecido de un niño humano, las ropas en harapos aún adheridas al cuerpo, los brazos y piernas largos y
blancos y resecos como huesos; de carne, ni un mísero bocado.
Frodo tenía la cabeza inclinada y apoyada sobre las rodillas, pero Sam, recostado de espaldas, con las
manos detrás de la cabeza, contemplaba por debajo del capuchón el cielo desierto. 0 por lo menos estuvo
desierto un rato. De pronto creyó ver la forma oscura de un pájaro que revoloteaba en círculos, se cernía
sobre ellos y se alejaba otra vez. Otras dos la siguieron y luego una cuarta. A simple vista, parecían muy
pequeños, pero algo le decía a Sam que eran enormes, de alas inmensas y que volaban a gran altura. Se tapó
los ojos e inclinó el cuerpo hacia adelante, acurrucándose. Sentía el mismo temor premonitorio que había
conocido en presencia de los jinetes Negros, aquel horror irremediable que llegara con el grito en el viento y
la sombra sobre la luna, aunque ahora no era tan aplastante y compulsivo: la amenaza parecía más remota.
Pero era una amenaza. También Frodo la sintió, e interrumpió sus meditaciones. Se movió y se estremeció,
pero no levantó la cabeza. Gollum se enroscó sobre sí mismo como una araría acorralada. Las figuras aladas
giraron y en rápido descenso partieron como flechas rumbo a Mordor.
-Los jinetes andan otra vez por aquí, en el aire -dijo Sam en un ronco murmullo -. Yo los vi. ¿Cree que
ellos nos hayan visto? Volaban muy alto. Y si son jinetes Negros, los mismos de antes, no ven mucho a la
luz del día ¿verdad?
-No, tal vez no -respondió Frodo-. Pero los corceles podían ver. Y estas criaturas aladas en que ahora
cabalgan tienen la vista más aguda que cualquiera otra. Son como grandes aves de rapiña. Algo andan
buscando: el enemigo está en guardia, me temo.
El sentimiento de terror pasó, pero el silencio que los envolvía se había roto. Durante un tiempo habían
estado aislados del mundo, como en una isla invisible; ahora estaban de nuevo al desnudo, el peligro había
retornado. Pero Frodo seguía sin hablarle a Gollum, y aún no se había decidido. Tenía los ojos cerrados,
como si soñara, o se escudriñase interiormente el corazón y la memoria. Por fin se movió, se puso de pie y
pareció que iba a hablar y decidir:
-¡Escuchad! -dijo en cambio-. ¿Qué es esto?
Un nuevo temor cayó sobre ellos. Oyeron cantos y gritos roncos. Al principio parecían lejanos, pero
se acercaban hacia ellos. A los tres les asaltó la idea de que las Alas Negras los habían descubierto y habían
enviado hombres armados a capturarlos; nada era nunca demasiado rápido para aquellos terribles servidores
de Sauron. Se acurrucaron, escuchando. Las voces y el ruido metálico de las armas y los arneses se oían
ahora muy cerca. Frodo y Sam desenvainaron las pequeñas espadas. Huir era imposible.
Gollum se incorporó lentamente y trepó como un insecto hasta el reborde del hueco. Con extrema cautela,
pulgada por pulgada, se encaramó hasta poder mirar hacia abajo entre dos aristas de la piedra. Allí estuvo
inmóvil un tiempo, sin hacer ningún ruido. Pronto las voces comenzaron a alejarse otra vez, hasta extinguirse
poco a poco. Un cuerno sonó a lo lejos en las murallas del Morannon. Entonces Gollum se retiró en silencio
y se deslizó nuevamente en el agujero.
-Más hombres que van a Mordor -dijo en voz baja-. Caras oscuras. Nunca vimos hombres como estos
hasta ahora. No, Sméagol nunca los vio. Parecen feroces. Tienen los ojos negros, largos cabellos negros y
aros de oro en las orejas: sí, montones de oro muy bello. Y algunos tienen pintura roja en las mejillas y
mantos rojos; y los estandartes son rojos, y también las puntas de las lanzas; y llevan escudos redondos,
amarillos y negros con grandes clavijas. No buenos: hombres malos muy crueles, parecen. Casi tan
malvados como los orcos y mucho más grandes. Sméagol piensa que vienen del Sur, de más allá del extremo
del Río Grande: llegaban por ese camino. Iban todos hacia la Puerta Negra; pero otros podrían venir detrás.
Siempre más gente llegando a Mordor. Un día todos estarán adentro.
-¿Había algún Olifante? -preguntó Sam, olvidándose del miedo, ávido de noticias de países extraños.
-No, no, ningún olifante. ¿Qué son los olifantes? -dijo Gollum.
Sam se levantó, y poniendo las manos en la espalda (como siempre cuanto «decía poesías»), declamó:
Gris como una rata,
grande como una casa,
la nariz de serpiente,
hago temblar la tierra
cuando piso la hierba;
y los árboles crujen.
Con cuernos en la boca
por el Sur voy moviendo
las inmensas orejas.
Desde años sin cuento,
marcho de un lado a otro,
y ni para morir
en la tierra me acuesto.
Yo soy el Olifante,
el más grande de todos,
viejo, alto y enorme.
Si alguna vez me ves,
no podrás olvidarme.
Y si nunca me encuentras
no pensarás que existo.
Soy el viejo Olifante,
el que nunca se acuesta.
-Este -dijo Sam cuando hubo terminado de recitar-, este es uno de los poemas que se dicen en la Comarca.
Puede que sean tonterías, puede que no. Pero te diré una cosa, nosotros también tenemos nuestras historias y
noticias del Sur. En los viejos tiempos los hobbits partían de viaje de tanto en tanto. No eran muchos los que
regresaban, y no siempre la gente creía lo que decían: noticias de Bree y no tan seguras como las habladurías
de la Comarca, como se suele decir. Pero yo he escuchado historias de la Gente Grande de allá lejos, de las
Tierras del Sur. Endrinos los llamamos en nuestras historias; y montan olifantes cuando luchan, según dicen.
Ponen casas y torres sobre las grupas de los olifantes y se arrojan rocas y árboles unos a otros. Por esto
cuando tú dijiste «Hombres que vienen del Sur, todos de rojo y oro», yo te pregunté «¿Había algún olifante?»,
porque si los hay, peligro o no peligro, iré a echar una ojeada. Pero ahora supongo que nunca en mi vida veré
un olifante. Tal vez ese animal no exista. -Sam suspiró.
-No, ningún olifante -repitió Gollum-. Sméagol no ha oído hablar de ellos. No quiere verlos. No quiere
que existan. Sméagol quiere irse de aquí y esconderse en un lugar seguro. Sméagol quiere que el amo se
vaya. Buen amo, ¿no te irás con Sméagol?
Frodo se levantó. Aunque estaba muy preocupado, se había reído de buena gana cuando Sam sacó a
relucir el viejo poema del Olifante, y esa risa había puesto fin a sus titubeos.
-Ojalá tuviéramos un millar de olifantes, y a Gandalf a la cabeza montado en uno de blanco -dijo-.
Entonces podríamos tal vez abrirnos paso en esa tierra maldita. Pero no los tenemos; sólo contamos con
nuestras pobres piernas fatigadas y nada más. Y bien, Sméagol, esta alternativa puede ser la mejor. Iré
contigo.
-¡Amo bueno, amo sabio, querido amo! -exclamó Gollum radiante de alegría, palmoteando las rodillas de
Frodo -. ¡Buen amo! Entonces, ahora descansad, queridos hobbits, a la sombra de las piedras, ¡muy cerca de
las piedras! Descansad y quedaos tranquilos, hasta que la Cara Amarilla se haya marchado. Partiremos
entonces. ¡Tenemos que ser sigilosos y rápidos como sombras!

4
HIERBAS AROMATICAS Y GUISO DE CONEJO

Descansaron durante las pocas horas de luz que aún quedaban, corriéndose a medida que el sol se
movía, hasta que la sombra de la cresta del valle se alargó por fin, y el hueco todo se pobló de oscuridad.
Entonces comieron un poco y bebieron unos sorbos. Gollum no quiso comer, pero aceptó el agua de buena
gana.
-Pronto conseguiremos más -dijo, lamiéndose los labios-. Corre agua buena por los arroyos que van al
Río Grande, hay agua sabrosa en las tierras a donde vamos. Allí Sméagol también conseguirá comida, tal
vez. Tiene mucha hambre, sí, ¡gollum! -Se llevó las manazas al vientre encogido, y una débil luz verde le
animó los ojos.
La oscuridad era profunda cuando por fin se pusieron en marcha, deslizándose por encima de la
pared del valle, y desvaneciéndose como fantasmas en las tierras accidentadas que se extendían más allá del
camino. Era la tercera noche de plenilunio, pero la luna no asomó por encima de las montañas hasta pasada la
medianoche, y en esas primeras horas la oscuridad era casi impenetrable. Excepto una luz roja encendida en
lo alto de las Torres de los Dientes, no se veía ni oía ningún otro indicio de la insomne vigilancia mantenida
sobre el Morannon.
Durante muchas millas, mientras huían tropezando a través de un campo yermo y pedregoso, tuvieron la
impresión de que el ojo rojo no dejaba de observarlos. No se atrevían a marchar por el camino, pero
procuraban no alejarse de él, siguiendo sus sinuosidades por la izquierda lo mejor que podían. Por fin, cuando
la noche envejecía y el cansancio empezaba a vencerlos, pues sólo habían hecho un breve alto, el ojo se
empequeñeció, fue una menuda punta de fuego y desapareció al fin: habían bordeado el oscuro rellano
septentrional de las montañas más bajas y ahora iban hacia el sur.
Con el corazón extrañamente aligerado volvieron a descansar, mas no por mucho tiempo. Gollum
opinaba que la marcha era demasiado lenta. Según él había casi treinta leguas desde el Morannon hasta la
encrucijada en lo alto del Osgiliath, y esperaba que cubrieran esa distancia en cuatro etapas. De modo que
pronto reanudaron la penosa caminata, hasta que el alba se extendió lentamente en la vasta soledad gris. Para
ese entonces habían recorrido ya casi ocho leguas, y los hobbits no podían ir más allá, aun cuando se hubiesen
atrevido.
La luz creciente les descubrió una región ya menos yerma y estragada. A la izquierda, las montañas
se erguían aún amenazantes, pero ya alcanzaban a ver el camino del sur, que ahora se alejaba de las raíces
negras de las colinas y descendía hacia el oeste. Más allá, las pendientes estaban cubiertas de árboles
sombríos, como nubes oscuras, pero alrededor crecía un tupido brezal de retamas, cornejos y otros arbustos
desconocidos. Aquí y allá asomaban unos pinos altos. Los corazones de los hobbits parecieron reanimarse: el
aire, fresco y fragante, les trajo el recuerdo de allá lejos, de las tierras altas de la Cuaderna del Norte. Era una
felicidad que se les concediera aquella tregua, y un placer pisar un suelo que el Señor Oscuro dominaba desde
hacía sólo pocos años, y aún no había caído en la ruina total. No se olvidaron, sin embargo, del peligro que
los amenazaba, ni de la Puerta Negra, muy cercana aún, por oculta que estuviese detrás de aquellas
elevaciones lúgubres. Observaron los alrededores en busca de un sitio donde ocultarse de los ojos maléficos
mientras durase la luz.
El día transcurrió, inquietante. Tendidos en la espesura del brezal, contaban las horas lentas, y les parecía
que poco o nada cambiaba; se encontraban aún bajo la sombra de Ephel Dúath, y el sol estaba velado. Frodo
dormía por momentos, profunda y apaciblemente, ya fuera porque confiaba en Gollum o porque estaba
demasiado cansado para preocuparse; pero Sam a duras penas conseguía dormitar, aun en los momentos en
que Gollum dormía visiblemente a pierna suelta, resoplando y contrayéndose en sueños secretos. El hambre
acaso, más que la desconfianza, lo mantenía despierto; había empezado a añorar una buena comida casera,
«un bocado caliente sacado de la olla».
Tan pronto como la tierra fue sólo una extensión gris con la proximidad de la noche, reanudaron la
marcha. Poco después Gollum los hizo bajar al camino del sur; y a partir de ese momento empezaron a
avanzar más rápidamente, aunque ahora el peligro era mayor. Aguzaban los oídos, temerosos de escuchar
ruidos de cascos o de pies delante de ellos o detrás; pero la noche pasó sin que oyeran nada.
El camino, construido en tiempos muy remotos, había sido recientemente reparado a lo largo de unas
treinta millas bajo el Morannon, pero a medida que avanzaba hacia el sur cobraba un aspecto cada vez más
salvaje. La mano de los hombres de antaño era aún visible en la rectitud y la seguridad del recorrido y en la
uniformidad de los niveles: de tanto en tanto se abría paso a través de las laderas de las colinas, o un arco
armonioso de sólida mampostería atravesaba un río; pero al cabo todo signo de arquitectura desaparecía,
excepto una que otra columna rota que emergía aquí y allá entre los matorrales, o algunos desgastados
adoquines que asomaban aún entre el musgo y las malezas. Brezos, árboles y helechos invadían en espesa
maraña las orillas o se extendían por la superficie. El camino parecía al fin un sendero rural poco
frecuentado; pero no serpeaba: iba siempre en la misma dirección y los llevaba por la vía más corta.
Cruzaron así las marcas septentrionales de ese país que los hombres llamaban antaño Ithilien, una
hermosa región de lomas boscosas y de aguas rápidas. A la luz de las estrellas y de una luna redonda, la
noche se volvió transparente, y los hobbits tuvieron la impresión de que la fragancia del aire aumentaba a
medida que avanzaban; y a juzgar por los resoplidos y bisbiseos de desagrado de Gollum, también él lo había
notado. Al despuntar el día hicieron una nueva pausa. Habían llegado al extremo de una garganta larga y
profunda, de paredes abruptas en el centro, por la que el camino se abría un pasaje a través de una cresta
rocosa. Escalaron la cuesta occidental y miraron a lo lejos.
La luz del día se desplegaba en el cielo y las montañas estaban ahora mucho más distantes, retrocediendo
hacia el este en una larga curva que se perdía en la lejanía. Frente a ellos, cuando miraban hacia el oeste, las
lomas descendían en pendientes y se perdían allá abajo entre brumas ligeras. Estaban rodeados de
bosquecillos de árboles resinosos, abetos y cedros y cipreses, y otras especies desconocidas en la Comarca,
separados por grandes claros; y por todas partes crecía una exuberante vegetación de matas y hierbas
aromáticas. El largo viaje desde Rivendel los había llevado muy al sur de su propio país, pero sólo ahora, en
esta región más protegida, los hobbits advertían el cambio del clima. Aquí ya había llegado la primavera: a
través del musgo y el mantillo despuntaban las hojas, las florecillas se abrían en la hierba, los pájaros
cantaban. Ithilien, el jardín de Gondor, ahora desolado, conservaba aún la belleza de una dríade desmelenada.
Al sur y al oeste, miraba a los cálidos valles inferiores del Anduin, protegidos al este por el Ephel Dúath,
aunque no todavía bajo la sombra de la montaña, y reparados al norte por los Emyn Muil, y abiertos a las
brisas meridionales y a los vientos húmedos del Mar lejano. Numerosos árboles crecían allí, plantados en
tiempos remotos y envejecidos sin cuidados en medio de una legión de tumultuosos y despreocupados
descendientes; y había montes, y matorrales de tamariscos y terebintos espinosos, de olivos y laureles; y
enebros, y arrayanes; el tomillo crecía en matorrales, o unos tallos leñosos y rastreros tapizaban las piedras
ocultas; las salvias de todas las especies se adornaban de flores azules, encarnadas o verdes; y la mejorana y el
perejil recién germinado, y una multitud de hierbas cuyas formas y fragancias escapaban a los conocimientos
hortícolas de Sam. Las saxífragas y la jusbarba ocupaban ya las grutas y las paredes rocosas. Las prímulas y
las anémonas despertaban en la fronda de los avellanos; y los asfodelos y lirios sacudían las corolas
semiabiertas sobre la hierba: una hierba de un verde lozano, que crecía alrededor de las lagunas, en cuyas
frescas oquedades se detenían los arroyos antes de ir a volcarse en el Anduin.
Volviendo la espalda al camino, los viajeros bajaron la pendiente. Mientras avanzaban, abriéndose paso a
través de los matorrales y los pastos altos, una fragancia dulce embalsamaba el aire. Gollum tosía y jadeaba;
pero los hobbits respiraban a pleno pulmón, y de improviso Sam rompió a reír, no por simple chanza, sino de
pura alegría. Siguiendo el curso rápido de un arroyo que descendía delante de ellos, llegaron a una laguna de
aguas transparentes en una cuenca poco profunda: ocupaba las ruinas de una antigua represa de piedra, cuyos
bordes esculpidos estaban casi enteramente cubiertos de musgo y rosales silvestres; lo rodeaban hileras de
lirios esbeltos como espadas, y en la superficie oscura, ligeramente encrespada, flotaban las hojas de los
nenúfares; pero el agua era profunda y fresca, y en el otro extremo se derramaba suave e incesantemente por
encima del borde de piedra.
Allí se lavaron y bebieron hasta saciarse. Luego buscaron un sitio donde descansar y donde esconderse,
pues el paraje, aunque hermoso y acogedor, no dejaba de ser territorio del enemigo. No se habían alejado
mucho del camino, pero ya en un espacio tan corto habían visto cicatrices de las antiguas guerras, y las
heridas más recientes infligidas por los orcos y otros servidores abominables del Señor Oscuro: un foso
abierto lleno de inmundicias y detritus; árboles arrancados sin razón y abandonados a la muerte, con runas
siniestras o el funesto signo del Ojo tallado a golpes en las cortezas.
Sam, que gateaba indolente al pie de la cascada, tocando y oliendo las plantas y los árboles desconocidos,
olvidado por un momento de Mordor, despertó de pronto a la realidad de aquel peligro omnipresente. Al
tropezar de pronto con un círculo todavía arrasado por el fuego, descubrió en el centro una pila de huesos y
calaveras rotos y carbonizados. La rápida y salvaje vegetación de zarzas y escaramujos y clemátides
trepadoras empezaba ya a tender un velo piadoso sobre aquel testimonio de una matanza y de un festín
macabros; pero no cabía duda de que era reciente. Se apresuró a regresar junto a sus compañeros, mas nada
dijo de lo que había visto: era preferible que los huesos descansaran en paz, y no exponerlos al toqueteo y el
hociqueo de Gollum.
-Busquemos un sitio donde descansar -dijo-. No más abajo. Más arriba, diría yo.
Un poco más arriba, no lejos del lago, y al reparo de un frondoso monte de laureles de hojas oscuras, que
trepaba por una loma empinada coronada de cedros añosos, las matas cobrizas de los helechos del año
anterior habían formado una especie de cama profunda y mullida. Allí resolvieron descansar y pasar el día,
que ya prometía ser claro y caluroso. Un día propicio para disfrutar, en camino, de los bosques y los claros de
Ithilien. No obstante, si bien los orcos huían de la luz del sol, muchos eran los parajes donde podían
esconderse para acecharlos; y muchos eran también los ojos malignos y avizores: Sauron tenía innumerables
siervos. De todos modos, Gollum no aceptaría dar un paso bajo la mirada de la Cara Amarilla: tan pronto
como asomara por detrás de las crestas sombrías del Ephel Dúath se enroscaría, desfalleciente, aplastado por
la luz y el calor.
Durante la caminata, Sam había estado pensando seriamente en la comida. Ahora que la desesperación de
la Puerta infranqueable había quedado atrás, no se sentía tan inclinado como su amo a no preocuparse por el
problema hasta después de haber llevado a cabo la misión; y de todos modos consideraba prudente
economizar el pan de viaje de los elfos para días más aciagos. Al menos seis habían pasado desde que viera
que les quedaban provisiones sólo para tres semanas.
«Tendremos suerte», pensó «Si, al paso que vamos, llegamos al Fuego en ese tiempo. Y tal vez
querremos regresar. ¡Tal vez!».
Además, al cabo de una larga noche de marcha, y después de haberse bañado y bebido, sentía más hambre
que nunca. Una cena, o un desayuno, junto al fuego en la vieja cocina en Bolsón de Tirada, eso era lo que
añoraba en realidad. Se le ocurrió una idea y se volvió a Gollum. Gollum acababa de escabullirse y se
deslizaba a cuatro patas por la cama de helechos.
-¡Eh! ¡Gollum! -dijo Sam-. ¿A dónde vas? ¿De caza? A ver, a ver, viejo fisgón, a ti no te gusta nuestra
comida, y tampoco a mí me desagradaría un cambio. Tu nuevo lema es siempre dispuesto a ayudar. ¿Podrías
encontrar un bocado para un hobbit hambriento?
-Sí, tal vez, sí -dijo Gollum-. Sméagol siempre ayuda, si le piden... si le piden amablemente.
-¡Bien! -dijo Sam-. Yo pido. Y si eso no es bastante amable, ruego.
Gollum desapareció. Estuvo ausente un buen rato, y Frodo, luego de mascar unos bocados de
lembas, se instaló en el fondo de la oscura cama de helechos y se quedó dormido. Sam lo miraba. Las
primeras luces del día se filtraban apenas a través de las sombras, bajo los árboles, pero Sam veía claramente
el rostro de su amo, y también las manos en reposo, apoyadas en el suelo a ambos lados del cuerpo. De
pronto le volvió a la mente la imagen de Frodo, acostado y dormido en la casa de Elrond, después de la
terrible herida. En ese entonces, mientras lo velaba, Sam había observado que por momentos una luz muy
tenue parecía iluminarlo interiormente; ahora la luz brillaba, más clara y más poderosa. El semblante de
Frodo era apacible, las huellas del miedo y la inquietud se habían desvanecido, y sin embargo recordaba el
rostro de un anciano, un rostro viejo y hermoso, como si el cincel de los años revelase ahora toda una red de
finísimas arrugas que antes estuvieran ocultas, aunque sin alterar la fisonomía. Sam Gamyi, claro está, no
expresaba de esa manera sus pensamientos. Sacudió la cabeza, como si descubriera que las palabras eran
inútiles y luego murmuró:
«Lo quiero mucho. Él es así, y a veces, por alguna razón, la luz se transparenta. Pero se transparente o
no, yo lo quiero.»
Gollum volvió sin hacer ruido y espió por encima del hombro de Sam. Mirando a Frodo, cerró los ojos y
se alejó en silencio. Sam se unió a él un momento después, y lo encontró masticando algo y murmurando
entre dientes. En el suelo junto a él había dos conejos pequeños que Gollum empezaba a mirar con ojos
ávidos.
-Sméagol siempre ayuda -dijo-. Ha traído conejos, buenos conejos. Pero el amo se ha dormido, y quizá
Sam también quiera dormir. ¿No quiere conejos ahora? Sméagol trata de ayudar, pero no puede atrapar todas
las cosas en un minuto.
Sam, sin embargo, no tenía nada que decir contra los conejos. Al menos contra el conejo cocido. Todos
los hobbits, por supuesto, saben cocinar, pues aprenden ese arte antes que las primeras letras (que muchos no
aprenden jamás); pero Sam era un buen cocinero, aun desde un punto de vista hobbit, y a menudo se había
ocupado de la cocina de campamento durante el viaje, cada vez que le era posible. No había perdido aún las
esperanzas de utilizar los enseres que llevaba en el equipaje: un yesquero, dos cazuelas pequeñas -la menor
entraba en la más grande-, en ellas guardaba una cuchara de madera, y algunas broquetas; y escondido en el
fondo del equipaje, en una caja de madera chata, un tesoro que mermaba irremediablemente, un poco de sal.
Pero necesitaba un fuego y también otras cosas. Reflexionó un momento, mientras sacaba el cuchillo, lo
limpiaba y afilaba, y empezaba a aderezar los conejos. No iba a dejar a Frodo solo y dormido ni un segundo
más.
-A ver, Gollum -dijo-, tengo otra tarea para ti. ¡Llena de agua estas cazuelas y tráemelas de vuelta!
-Sméagol irá a buscar el agua, sí -dijo Gollum-. Pero ¿para qué quiere el hobbit tanta agua? Ha bebido y
se ha lavado.
-No te preocupes por eso -dijo Sam-. Si no lo adivinas, no tardarás en descubrirlo. Y cuanto más pronto
busques el agua, más pronto lo sabrás. No se te ocurra estropear una de mis cazuelas, o te haré picadillo.
Durante la ausencia de Gollum, Sam volvió a mirar a Frodo. Dormía aún apaciblemente, pero esta vez
Sam descubrió sorprendido la flacura del rostro y de las manos. «¡Qué delgado está, qué consumido!»,
murmuró. «Eso no es bueno para un hobbit. Si consigo guisar estos conejos, lo despertaré.»
Amontonó en el suelo los helechos más secos, y luego trepó por la cuesta juntando una brazada de leña
seca en la cima; la rama caída de un cedro le procuró una buena provisión. Arrancó algunos trozos de turba al
pie de la loma un poco más allá del helechal, cavó en el suelo un hoyo poco profundo y depositó allí el
combustible. Acostumbrado a valerse de la yesca y el pedernal, pronto logró encender una pequeña hoguera.
No despedía casi humo, pero esparcía una dulce fragancia. Acababa de inclinarse sobre el fuego, para
abrigarlo con el cuerpo mientras lo alimentaba con leña más consistente, cuando Gollum regresó,
transportando con precaución las cazuelas y mascullando.
Las dejó en el suelo, y entonces, de súbito vio lo que Sam estaba haciendo. Dejó escapar un grito sibilante, y
pareció a la vez atemorizado y furioso.
-¡Ajj! ¡Sss... no! -gritó-. ¡No! ¡Hobbits estúpidos, locos, sí, locos! ¡No hagáis, eso!
- ¿Qué cosa? -preguntó Sam, sorprendido.
-Esas lenguas rojas e inmundas -siseó Gollum-. ¡Fuego, fuego! ¡Es peligroso, sí, es peligroso! Quema,
mata. Y traerá enemigos, sí.
-No lo creo -dijo Sam-. No veo por qué, si no le ponemos encima nada mojado que haga humo. Pero si lo
hace, que lo haga. Correré el riesgo, de todos modos. Voy a guisar estos conejos.
- ¡Guisar los conejos! -gimió Gollum, consternado-. ¡Arruinar la preciosa carne que Sméagol guardó para
vosotros, el pobre Sméagol muerto de hambre! ¿Para qué? ¿Para qué, estúpido hobbit? Son jóvenes, son
tiernos, son sabrosos. ¡Comedlos, comedlos! -Echó mano al conejo que tenía más cerca, ya desollado y
colocado cerca del fuego.
-Vamos, vamos -dijo Sam-. Cada cual a su estilo. A ti nuestro pan se te atraganto y a mí se me atraganto
el conejo crudo. Si me das un conejo, el conejo es mío ¿sabes?, y puedo cocinarle, si me da la gana. Y me
da. No hace falta que me mires. Ve a cazar otro y cómelo a tu gusto... lejos de aquí y fuera de mi vista. Así
tú no verás el fuego y yo no te veré a ti, y los dos seremos más felices. Cuidaré de que el fuego no eche
humo, si eso te tranquiliza.
Gollum se alejó mascullando y desapareció entre los helechos. Sam se afanó sobre sus cacerolas. «Lo que
un hobbit necesita para aderezar el conejo», se dijo, «son algunas hierbas y raíces, especialmente patatas... De
pan ni hablemos. Hierbas podremos conseguir, me parece».
-¡Gollum! -llamó en voz baja-. La tercera es la vencida. Necesito algunas hierbas. -La cabeza de Gollum
asomó entre los helechos, pero la expresión no era ni servicial ni amistosa. - Algunas hojas de laurel, y un
poco de tornillo y salvia me bastarán... antes que empiece a hervir el agua -dijo Sam.
-¡No! -dijo Gollum-. Sméagol no está contento. Y a Sméagol no le gustan las hierbas hediondas. El no
come hierbas ni raíces, no a menos que esté famélico o muy enfermo, pobre Sméagol.
-Sméagol irá a parar al agua bien caliente, cuando empiece a hervir, si no hace lo que se le pide -gruñó
Sam -. Sam lo meterá en la olla, sí mi tesoro. Y yo lo mandaría a buscar nabos también, y zanahorias, y aun
patatas, si fuera la estación. Apuesto que hay muchas cosas buenas en las plantas silvestres de este país.
Daría cualquier cosa por una media docena de patatas.
-Sméagol no irá, oh no, mi tesoro, esta vez no -siseó Gollum-. Tiene miedo, y está muy cansado, y este
hobbit no es amable, no es nada amable. Sméagol no arrancará raíces y zanahorias y... patatas. ¿Qué son las
patatas, mi tesoro, eh, qué son las patatas?
-Pa-ta-tas -dijo Sam-. La delicia del Tío, y un balasto raro y excelente para una panza vacía. Pero no
encontrarás ninguna, no vale la pena que las busques. Pero sé el buen Sméagol y tráeme las hierbas, y tendré
mejor opinión de ti. Y más aún, si das vuelta la hola y no cambias de parecer, un día de éstos guisaré para ti
unas patatas. Sí: pescado frito con patatas fritas servidos por S. Gamyi. No podrás decir que no a eso.
-Sí, sí que podríamos. Arruinar buenos pescados y patatas, chamuscarlos. ¡Dame ahora el pescado y
guárdate las sssucias patatas fritas!
-Oh, no tienes compostura -dijo Sam-. ¡Vete a dormir!
En resumidas cuentas, tuvo que ir él mismo a buscar lo que quería; pero no le fue preciso alejarse
mucho, siempre a la vista del sitio donde descansaba Frodo, todavía dormido. Durante un rato Sam se sentó a
esperar, canturreando y cuidando el fuego hasta que el agua empezó a hervir. La luz del día creció,
calentando el aire; el rocío se evaporó en la hierba y las hojas. Pronto los conejos desmenuzados burbujeaban
en la cazuela junto con el ramillete de hierbas aromáticas. Los dejó hervir cerca de una hora, pinchándolos de
cuando en cuando con el tenedor y probando el caldo, y más de una vez estuvo a punto de quedarse dormido.
Cuando le pareció que todo estaba listo retiró las cazuelas del fuego y se acercó a Frodo en silencio.
Frodo abrió a medias los ojos mientras Sam se inclinaba sobre él, y en este instante el sueño se quebró: otra
dulce e irrecuperable visión de paz.
-¡Hola, Sam! -dijo- ¿No estás descansando? ¿Pasa algo malo? ¿Qué hora es?
-Unas dos horas después del alba -dijo Sam-, y casi las ocho y media según los relojes de la Comarca, tal
vez. Pero no pasa nada malo. Aunque tampoco nada que yo llamaría bueno: no hay provisiones, no hay
cebollas, no hay patatas. He preparado un poco de guiso para usted y un poco de caldo, señor Frodo. Le
sentará bien. Tendrá que beberlo en el jarro; o directamente de la olla, cuando se haya enfriado un poco. No
he traído escudillas, ni nada apropiado.
Frodo bostezó y se desperezó.
-Tendrías que haber descansado, Sam -dijo -. Y encender un fuego en este paraje era peligroso. Pero la
verdad es que tengo hambre. ¡Hmm! ¿Lo huelo desde aquí? ¿Qué has cocinado?
-Un regalo de Sméagol -dijo Sam-: un par de conejos jóvenes; aunque sospecho que ahora Gollum se ha
arrepentido. Pero no hay nada con que acompañarlos excepto algunas hierbas.
Sentados en el borde del helechal, Sam y Frodo comieron el guiso directamente de las cazuelas,
compartiendo el viejo tenedor y la cuchara. Se permitieron tomar cada uno medio trozo del pan de viaje de
los elfos. Parecía un festín.
-¡Huuii, Gollum! -llamó Sam y silbó suavemente-. ¡Ven aquí! Aún estás a tiempo de cambiar de idea. Si
quieres probar el guiso de conejo, todavía queda un poco. -No obtuvo respuesta.
-Oh bueno, supongo que habrá ido a buscarse algo. Lo terminaremos.
-Y luego tendrás que dormir un rato -dijo Frodo.
-No se duerma usted, mientras yo echo un sueño, señor Frodo. Sméagol no me inspira mucha confianza.
Todavía queda en él mucho del Bribón, el Gollum malvado, si usted me entiende, y parece estar cobrando
fuerzas otra vez. Si no me equivoco, ahora trataría de estrangularme primero a mí. No vemos las cosas de la
misma manera, y él no está nada contento con Sam. Oh no, mi tesoro, nada contento.
Terminaron de comer y Sam bajó hasta el arroyo a lavar los cacharros. Al incorporarse, volvió la
cabeza y miró hacia la pendiente. Vio entonces que el sol se elevaba por encima de los vapores, la niebla o la
sombra oscura (no sabía a ciencia cierta qué era aquello) que se extendía siempre hacia el este, y que los rayos
dorados bailaban los árboles y los claros de alrededor. De pronto descubrió una fina espiral de humo gris
azulado, claramente visible a la luz del sol, que subía desde un matorral próximo. Comprendió con un
sobresalto que era el humo de la pequeña hoguera, que no había tenido la precaución de apagar.
-¡No es posible! ¡Nunca imaginé que pudiera hacer tanto humo! -murmuró, mientras subía de prisa. De
pronto se detuvo a escuchar, ¿Era un silbido lo que había creído oír? ¿O era el grito de algún pájaro extraño?
Si era un silbido, no venía de donde estaba Frodo. Y ahora volvía a escucharlo, ¡esta vez en otra dirección!
Sam echó a correr cuesta arriba.
Descubrió que una rama pequeña, al quemarse hasta el extremo, había encendido una mata de helechos
junto a la hoguera, y el helecho había contagiado el fuego a la turba que ahora ardía sin llama. Pisoteó
vivamente los rescoldos hasta apagarlos, desparramó las cenizas y echó la turba en el agujero. Luego se
deslizó hasta donde estaba Frodo.
-¿Oyó usted un silbido y algo que parecía una respuesta? -le preguntó-. Hace unos minutos. Espero que
no haya sido más que el grito de un pájaro, pero no sonaba del todo como eso: más como si alguien imitara el
grito de un pájaro, pensé. Y me temo que mi fuego haya estado humeando. Si por mi causa hubiera
problemas, no me lo perdonaré jamás. ¡Ni tampoco tendré la oportunidad, probablemente!
-¡Calla! -dijo Frodo en un susurro-. Me pareció oír voces.
Los hobbits cerraron los pequeños bultos, se los echaron al hombro prontos para una posible huida, y se
hundieron en lo más profundo de la cama de helechos. Allí se acurrucaron, aguzando el oído.
No había duda alguna respecto de las voces. Hablaban en tono bajo y furtivo, pero no estaban lejos y se
acercaban. De pronto, una habló claramente, a pocos pasos.
-¡Aquí! ¡De aquí venía el humo! ¡No puede estar lejos! Entre los helechos, sin duda. Lo atraparemos
corno a un conejo en una trampa. Entonces sabremos qué clase de criatura es.
-¡Sí, y lo que sabe! -dijo una segunda voz.
En ese instante cuatro hombres penetraron a grandes trancos en el helechal desde distintas direcciones.
Dado que tratar de huir y ocultarse era ya imposible, Frodo y Sam se pusieron en pie de un salto y
desenvainaron las pequeñas espadas.
Si lo que vieron los llenó de asombro, mayor aún fue la sorpresa de los recién llegados. Cuatro hombres
de elevada estatura estaban allí. Dos de ellos empuñaban lanzas de hoja ancha y reluciente. Los otros dos
llevaban arcos grandes, casi de la altura de ellos, y grandes carcajs repletos de flechas largas con penachos
verdes. Todos ceñían espadas y estaban vestidos, de verde y castaño de varias tonalidades, como para poder
desplazarse mejor sin ser notados en los claros de Ithilien. Guantes verdes les cubrían las manos, y tenían los
rostros encapuchados y enmascarados de verde, con excepción de los ojos que eran vivos y brillantes.
Inmediatamente Frodo pensó en Boromir, pues esos hombres se le parecían en estatura y postura, y también
en la forma de hablar.
-No hemos encontrado lo que buscábamos -dijo uno de ellos-. Pero ¿qué hemos encontrado?
-Orcos no son -dijo otro, soltando la empuñadura de la espada, a la que había echado mano al ver el
centelleo de Dardo en la mano de Frodo.
-¿Elfos? -dijo un tercero, poco convencido.
-¡No! No son elfos -dijo el cuarto, el más alto de todos y al parecer el jefe-. Los elfos no se pasean por
Ithilien en estos tiempos. Y los elfos son maravillosamente hermosos, o por lo menos eso se dice.
-Lo que significa que nosotros no lo somos, supongo -dijo Sam-. Muchas, muchas gracias. Y cuando
hayáis terminado de discutir acerca de nosotros, tal vez queráis decirnos quiénes sois vosotros, y por que no
dejáis descansar a dos viajeros fatigados.
El más alto de los hombres verdes rió sombríamente.
-Yo soy Faramir, Capitán de Gondor -dijo-. Mas no hay viajeros en esta región: sólo los servidores de la
Torre Oscura o de la Blanca.
-Pero nosotros no somos ni una cosa ni otra -dijo Frodo-. Y viajeros somos, diga lo que diga el Capitán
Faramir.
-Entonces, decidme en seguida quiénes sois, y qué misión os trae -dijo Faramir-. Tenemos una tarea que
cumplir, y no es este momento ni lugar para acertijos o parlamentos. ¡A ver! ¿Dónde está el tercero de vuestra
compañía?
-¿El tercero?
-Sí, el fisgón que vimos allá abajo con la nariz metida en el agua. Tenía un aspecto muy desagradable.
Una especie de orco espía, supongo, o una criatura al servicio de ellos. Pero se nos escabulló con una
zancadilla de zorro.
-No sé dónde está -dijo Frodo-. No es más que un compañero ocasional que encontramos en camino, y no
soy responsable por él. Si lo encontráis, perdonadle la vida. Traedlo o enviadlo a nosotros. No es otra cosa
que una miserable criatura vagabunda, pero lo tengo por un tiempo bajo mi tutela. En cuanto a nosotros,
somos hobbits de la Comarca, muy lejos al Norte y al Oeste, más allá de numerosos ríos. Frodo hijo de
Drogo es mi nombre, y el que está conmigo en Samsagaz hijo de Hamfast, un honorable hobbit a mi servicio.
Hemos venido hasta aquí por largos caminos, desde Rivendel, o Imladris como lo llaman algunos. -Faramir se
sobresaltó al oír este nombre y escuchó con creciente atención. - Teníamos siete compañeros: a uno lo
perdimos en Moria, de los otros nos separamos en Parth Galen a orillas del Rauros: dos de mi raza; había
también un enano, un elfo y dos hombres. Eran Aragorn y Boromir, que dijo venir de Minas Tirith, una
ciudad del Sur.
-¡Boromir! -exclamaron los cuatro hombres a la vez-. ¿Boromir hijo del Señor Denethor? -dijo Faramir, y
una expresión extraña y severa le cambió el rostro-. ¿Vinisteis con él? Estas sí que son nuevas, si dices la
verdad. Sabed, pequeños extranjeros, que Boromir hijo de Denethor era el Alto Guardián de la Torre Blanca,
y nuestro Capitán General; profundo dolor nos causa su ausencia. ¿Quiénes sois, pues, vosotros y qué relación
teníais con él? ¡Y daos prisa, pues el sol está en ascenso!
-¿Conocéis las palabras del enigma que Boromir llevó a Rivendel? -replicó Frodo.
Busca la espada quebrada
que está en Imladris.
-Las palabras son conocidas por cierto -dijo Faramir, asombrado-. Y es prueba de veracidad que tú
también las conozcas.
-Aragorn, a quien he nombrado, es el portador de la Espada que estuvo rota -dijo Frodo- y nosotros somos
los medianos de que hablaba el poema.
-Eso lo veo -dijo Faramir, pensativo-. 0 veo que podría ser.
Y qué es el Daño del Isildur?
- Está escondido -respondió Frodo-. Sin duda aparecerá en el momento oportuno.
-Necesitamos saber más de todo esto -dijo Faramir- y conocer los motivos de ese largo viaje a un Este tan
lejano, bajo las sombras de... -señaló con la mano sin pronunciar el nombre-. Mas no en este momento.
Tenemos un trabajo entre manos. Estáis en peligro, y no habríais llegado muy lejos en este día, ni a través de
los campos ni por el sendero. Habrá golpes duros en las cercanías antes de que concluya el día. Y luego la
muerte, o una veloz huida de regreso al Anduin. Dejaré aquí dos hombres para que os custodien, por vuestro
bien y por el mío. Un hombre sabio no se fía de un encuentro casual en estas tierras. Si regreso, hablaré más
largamente con vosotros.
-¡Adiós! -dijo Frodo, con una profunda reverencia-. Piensa lo que quieras, pero soy un amigo de todos los
enemigos del Enemigo Unico. Os acompañaríamos, si nosotros los medianos pudiéramos ayudar a los
hombres que parecen tan fuertes y valerosos, y si la misión que aquí me trae me lo permitiese. ¡Que la luz
brille en vuestras espadas!
-Los medianos son, en todo caso, gente muy cortés -dijo Faramir-. ¡Hasta la vista!
Los hobbits volvieron a sentarse, pero nada se contaron de los pensamientos y dudas que tenían
entonces. Muy cerca, justo a la sombra moteada de los laureles oscuros, dos hombres montaban guardia. De
vez en cuando se quitaban las máscaras para refrescarse, a medida que aumentaba el calor del día, y Frodo vio
que eran hombres hermosos, de tez pálida, cabellos oscuros, ojos grises y rostros tristes y orgullosos.
Hablaban entre ellos en voz baja, empleando al principio la Lengua Común, pero a la manera de antaño, para
expresarse luego en otro idioma que les era propio. Con profunda extrañeza Frodo advirtió, al escucharlos,
que hablaban la lengua élfica, o una muy similar; y los miró maravillado, pues entonces supo que eran sin
duda Dúnedain del Sur, del linaje de los Señores del Oesternese.
Al cabo de un rato les habló; pero las respuestas de ellos fueron lentas y prudentes. Se dieron a conocer
como Mablung y Damrod, soldados de Gondor, y eran montaraces de Ithilien; pues descendían de gentes que
habitaran antaño en Ithilien, antes de la invasión. Entre estos hombres el Señor Denethor escogía sus
adelantados, que cruzaban secretamente el Anduin (cómo y por dónde no lo dijeron) para hostigar a los orcos
y a otros enemigos que merodeaban entre los Ephel Dúath y el Río.
-Hay casi diez leguas desde aquí a la costa oriental del Anduin -dijo Mablung- y rara vez llegamos tan
lejos en nuestras expediciones: hemos venido a tender una emboscada a los Hombres de Harad. ¡Malditos
sean!
-Sí, ¡malditos Sureños! -dijo Damrod-. Se dice que antiguamente hubo tratos entre Gondor y los Reinos
de Harad en el Lejano Sur; pero nunca una amistad. En aquellos días nuestras fronteras estaban al sur más
allá de las bocas de Anduin, y Umbar, el más cercano de los reinos de Harad, reconocía nuestro imperio. Pero
eso ocurrió tiempo atrás. Muchas vidas de hombres se han sucedido desde que dejamos de visitarnos. Y
ahora, recientemente, hemos sabido que el Enemigo ha estado entre ellos y que se han sometido o han vuelto
a Él (siempre estuvieron prontos a obedecer), como lo hicieron tantos otros en el Este. No hay duda de que
los días de Gondor están contados, y que los muros de Minas Tirith están condenados, tal es la fuerza y la
malicia que hay en Él.
-Sin embargo nosotros no vamos a quedarnos ociosos y permitirle que haga lo que quiera -dijo Mablung-.
Esos malditos Sureños vienen ahora por los caminos antiguos a engrosar los ejércitos de la Torre Oscura. Sí,
por los mismos caminos que creó el arte de Gondor. Y avanzan cada vez más despreocupados, hemos sabido,
seguros de que el poder del nuevo amo es suficientemente grande, y que la simple sombra de esas colinas
habrá de protegerlos. Nosotros venimos a enseñarles otra lección. Nos hemos enterado hace algunos días de
que una hueste numerosa se encaminaba al Norte. Según nuestras estimaciones, uno de los regimientos
aparecerá aquí poco antes del mediodía, en el camino de allá arriba que pasa por la garganta. ¡Puede que el
camino la pase, pero ellos no pasarán! No mientras Faramir sea quien conduzca todas las empresas
peligrosas. Pero un sortilegio le protege la vida, o tal vez el destino se la reserva para algún otro fin.
La conversación se extinguió en un silencio expectante. Todo parecía inmóvil, atento. Sam, acurrucado
en el borde del helechal, espió asomando la cabeza. Los ojos penetrantes del hobbit vieron más hombres en
las cercanías. Los veía subir furtivamente por las cuestas, de a uno o en largas columnas, manteniéndose
siempre a la sombra de la espesura de los bosquecillos, o arrastrándose, apenas visibles en las ropas pardas y
verdes, a través de la hierba y los matorrales. Todos estaban encapuchados y enmascarados, y llevaban las
manos enguantadas, e iban armados como Faramir y sus compañeros. Pronto todos pasaron y desaparecieron.
El sol subía por el Sur. Las sombras se encogían.
«Me gustaría saber dónde anda ese malandrín de Gollum», pensó Sam, mientras regresaba gateando a una
sombra más profunda. «Corre el riesgo de que lo ensarten, confundiéndolo con un orco, o de que lo ase la
Cara Amarilla. Pero imagino que sabrá cuidarse.» Se echó al lado de Frodo y se quedó dormido.
Despertó, creyendo haber oído voces de cuernos. Se puso de pie. Era mediodía. Los guardias seguían
alertas y tensos a la sombra de los árboles. De pronto los cuernos sonaron otra vez, más poderosos, y sin
ninguna duda allá arriba, por encima de la cresta de la loma. Sam creyó oír gritos y también clamores
salvajes, pero apagados, como si vinieran de una caverna lejana. Luego, casi en seguida, un fragor de
combate estalló muy cerca, justo encima del escondite de los hobbits. Oían claramente el tintineo del acero
contra el acero, el choque metálico de las espadas sobre los yelmos de hierro, el golpe seco de las hojas sobre
los escudos: los hombres bramaban y aullaban, y una voz clara y fuerte gritaba: -¡Gondor! ¡Gondor!
-Suena como si un centenar de herreros golpearan juntos los yunques -le dijo Sam a Frodo-. ¡No me
gustaría tenerlos cerca!
Pero el estrépito se acercaba.
-¡Aquí vienen! -gritó Damrod-. ¡Mirad! Algunos de los sureños han conseguido escapar de la emboscada
y ahora huyen del camino. ¡Allá van! Nuestros hombres los persiguen, con el Capitán Faramir ala cabeza.
Sam, dominado por la curiosidad, salió del escondite y se unió a los guardias. Subió gateando un trecho y
se ocultó en la fronda espesa de un laurel. Por un momento alcanzó a ver unos hombres endrinos vestidos de
rojo que corrían cuesta abajo a cierta distancia, perseguidos por guerreros de ropaje verde que saltaban tras
ellos y los abatían en plena huida. Una espesa lluvia de flechas surcaba el aire. De pronto, un hombre se
precipitó justo por encima del borde de la loma que les servía de reparo, y se hundió a través del frágil ramaje
de los arbustos, casi sobre ellos. Cayó de bruces en el helechal, a pocos pies de distancia; unos penachos
verdes le sobresalían del cuello por debajo de la gola de oro. Tenía la túnica escarlata hecha jirones, la loriga
de bronce rajada y deformada, las trenzas negras recamadas de oro empapadas de sangre. La mano morena
aprisionaba aún la empuñadura de una espada rota.
Era la primera vez que Sam veía una batalla de hombres contra hombres y no le gustó nada. Se alegró de
no verle la cara al muerto. Se preguntó cómo se llamaría el hombre y de dónde vendría; y si sería realmente
malo de corazón, o qué amenazas lo habrían arrastrado a esta larga marcha tan lejos de su tierra, y si no
hubiera preferido en verdad quedarse allí en paz... Todos esos pensamientos le cruzaron por la mente y
desaparecieron en menos de lo que dura un relámpago. Pues en el preciso momento en que Mablung se
adelantaba hacia el cuerpo, estalló una nueva algarabía. Fuertes gritos y alaridos. En medio del estrépito Sam
oyó un mugido o una trompeta estridente. Y luego unos golpes y rebotes sordos, como si unos grandes arietes
batieran la tierra.
-¡Cuidado! ¡Cuidado! - gritó Damrod a su compañero - ¡Ojalá el Valar lo desvíe! ¡Mûmak! ¡Mûmak!
Asombrado y aterrorizado, pero con una felicidad que nunca olvidaría, Sam vio una mole enorme que
irrumpía por entré los árboles y se precipitaba como una tromba pendiente abajo. Grande como una casa,
mucho más grande que una casa le pareció, una montaña gris en movimiento. El miedo y el asombro quizá la
agrandaban a los ojos del hobbit, pero el Mûmak de Harad era en verdad una bestia de vastas proporciones, y
ninguna que se le parezca se pasea en estos tiempos por la Tierra Media; y los congéneres que viven hoy no
son más que una sombra de aquella corpulencia y aquella majestad. Y venía, corría en línea recta hacia los
aterrorizados espectadores, y de pronto, justo a tiempo, se desvió, y pasó a pocos metros, estremeciendo la
tierra: las patas grandes como árboles, las orejas enormes tendidas como velas, la larga trompa erguida como
una serpiente lista para atacar, furibundos los ojillos rojos. Los colmillos retorcidos como cuernos estaban
envueltos en bandas de oro y goteaban sangre. Los arreos de púrpura y oro le flotaban alrededor del cuerpo
en desordenados andrajos. Sobre la grupa bamboleante llevaba las ruinas de lo que parecía ser una verdadera
torre de guerra, destrozada en furiosa carrera a través de los bosques; y en lo alto, aferrado aún
desesperadamente al pescuezo de la bestia, una figura diminuta, el cuerpo de un poderoso guerrero, un gigante
entre los endrinos.
Ciega de cólera, la gran bestia se precipitó con un ruido de trueno a través del agua y la espesura. Las
flechas rebotaban y se quebraban contra el cuero triple de los flancos. Los hombres de ambos bandos huían
despavoridos, pero la bestia alcanzaba a muchos y los aplastaba contra el suelo. Pronto se perdió de vista,
siempre trompeteando y pisoteando con fuerza en la lejanía. Qué fue de ella, Sam jamás lo supo: si había
escapado para vagabundear durante un tiempo por las regiones salvajes, hasta perecer lejos de su tierra, o
atrapada en algún pozo profundo; o si había continuado aquella carrera desenfrenada hasta zambullirse al fin
en el Río Grande y desaparecer debajo del agua.
Sam respiró profundamente.
-¡Era un olifante! -dijo-. ¡De modo que los olifantes existen y yo he visto uno! ¡Qué vida! Pero nadie en
la Tierra Media me lo creerá jamás. Bueno, si esto ha terminado, me echaré un sueño.
-Duerme mientras puedas -le dijo Mablung-. Pero el Capitán volverá, si no está herido; y partiremos en
cuanto llegue. Pronto nos perseguirán, no bien las nuevas del combate lleguen a oídos del enemigo, y eso no
tardará.
-¡Partid en silencio cuando sea la hora! -dijo Sam-. No es necesario que perturbéis mi sueño. He
caminado la noche entera.
Mablung se echó a reír.
-No creo que el Capitán te abandone aquí, maese Samsagaz -dijo-. Pero ya lo verás tú mismo.

5
UNA VENTANA AL OESTE

Sam tenía la impresión de haber dormido sólo unos pocos minutos, cuando descubrió al despertar
que ya caía la tarde y que Faramir había regresado. Había traído consigo un gran número de hombres; en
realidad todos los sobrevivientes de la batalla estaban ahora reunidos en la pendiente vecina, es decir unos
doscientos o trescientos hombres. Se habían dispuesto en un vasto semicírculo, entre cuyas ramas se
encontraba Faramir, sentado en el suelo, mientras que Frodo estaba de pie delante de él. La escena se parecía
extrañamente al juicio de un prisionero.
Sam se deslizó fuera del helechal, pero nadie le prestó atención, y se instaló en el extremo de las hileras de
hombres, desde donde podía ver y oír todo cuanto ocurría. Observaba y escuchaba con atención, pronto a
correr en auxilio de su amo en caso necesario. Veía el rostro de Faramir, ahora desenmascarado: era severo e
imperioso; y detrás de aquella mirada escrutadora brillaba una viva inteligencia. Había duda en los ojos
grises, clavados en Frodo.
Sam no tardó en comprender que las explicaciones de Frodo no eran satisfactorias para el Capitán en
varios puntos: qué papel desempeñaba el hobbit en la Compañía que partiera de Rivendel; por qué se había
separado de Boromir; y a dónde iba ahora. En particular, volvía a menudo al Daño de Isildur. Veía a las
claras que Frodo le ocultaba algo de suma importancia.
-Pero era a la llegada del mediano cuando tenía que despertar el Daño de Isildur, o así al menos se
interpretan las palabras -insistía-. Si tú eres ese mediano del poema, sin duda habrás llevado esa cosa, lo que
sea, al Concilio de que hablas, y allí lo vio Boromir. ¿Lo niegas todavía?
Frodo no respondió.
-¡Bien! -dijo Faramir-. Deseo entonces que me hables más de todo eso; pues lo que concierne a Boromir
me concierne a mí. Fue la flecha de un orco la que mató a Isildur, según las antiguas leyendas. Pero flechas
de orcos hay muchas, y ver una flecha no le parecería una señal del Destino a Boromir de Gondor. ¿Tenías tú
ese objeto en custodia? Está escondido, dices; ¿no será porque tú mismo has elegido esconderlo?
-No, no porque yo lo haya elegido -respondió Frodo-. No me pertenece. No pertenece a ningún mortal,
grande o pequeño; aunque si alguien puede reclamarlo, ese es Aragorn hijo de Arathorn, a quien ya nombré, y
que guió nuestra compañía desde Moria hasta el Rauros.
-¿Por qué él, y no Boromir, príncipe de la Ciudad que fundaron los hijos de Elendil?
-Porque Aragorn desciende en línea paterna directa del propio Isildur hijo de Elendil. Y la espada que
lleva es la espada de Elendil.
Un murmullo de asombro recorrió el círculo de hombres. Algunos gritaron en voz alta:
-¡La espada de Elendil! ¡La espada de Elendil viene a Minas Tirith! -Pero el semblante de Faramir
permaneció impasible.
-Puede ser -dijo-. Pero un reclamo tan grande necesita algún fundamento, y se le exigirán pruebas claras,
si ese Aragorn viene alguna vez a Minas Tirith. No había llegado, ni él ni ninguno de vuestra Compañía,
cuando partí de allí seis días atrás.
-Boromir aceptaba la legitimidad de ese reclamo -dijo Frodo-. En verdad, si Boromir estuviese aquí, él
podría responder a tus preguntas. Y puesto que estaba ya en Rauros muchos días atrás, y tenía la intención de
ir directamente a Minas Tirith, si vuelves pronto tendrás allí las respuestas. Mi papel en la Compañía le era
conocido, como a todos los demás, pues me fue encomendado por Elrond de Imladris en presencia de todos
los miembros del Concilio. En cumplimiento de esa misión he venido a estas tierras, pero no me es dado
revelarla a nadie ajeno a la Compañía. No obstante quienes pretenden combatir al enemigo harían bien en no
entorpecería.
El tono de Frodo era orgulloso, cualquiera que fuesen sus sentimientos, y Sam lo aprobó; pero no
apaciguó a Faramir.
-¡Ah, sí! -dijo-. Me conminas a ocuparme de mis propios asuntos, y volver a casa, y dejarte en paz.
Boromir lo dirá todo cuando vuelva. ¡Cuando vuelva, dices! ¿Eras tú un amigo de Boromir?
El recuerdo de la agresión de Boromir volvió vívidamente a la mente de Frodo, y vaciló un instante. La
mirada alerta de Faramir se endureció.
-Boromir fue un valiente miembro de nuestra Compañía -dijo al cabo-. Sí, yo por mi parte era amigo de
Boromir.
Faramir sonrió con ironía.
-¿Te entristecería entonces enterarte de que Boromir ha muerto?
-Me entristecería por cierto -dijo Frodo. Luego, reparando en la expresión de los ojos de Faramir, se
turbó-. ¿Muerto? -dijo-. ¿Quieres decirme que está y que tú lo sabías? ¿Has pretendido enredarme en mis
propias palabras, jugar conmigo? ¿O es que me mientes para tenderme una trampa?
-No le mentiría ni siquiera a un orco. -¿Cómo murió, entonces, y cómo sabes tú que murió? Puesto que
dices que ninguno de la Compañía había llegado a la ciudad cuando partiste.
-En cuanto a las circunstancias de su muerte, esperaba que su amigo y compañero me las revelase.
-Pero estaba vivo y fuerte cuando nos separamos. Y por lo que yo sé vive aún. Aunque hay ciertamente
muchos peligros en el mundo.
-Muchos en verdad -dijo Faramir-, y la traición no es el menor.
La impaciencia y la cólera de Sam habían ido en aumento mientras escuchaba esta conversación.
Las últimas palabras no las pudo soportar, y saltando al centro del círculo fue a colocarse al lado de su amo.
-Con perdón, señor Frodo -dijo-, pero esto ya se ha prolongado demasiado. El no tiene ningún derecho a
hablarle en ese tono. Después de todo lo que usted ha soportado, tanto por el bien de él como el de estos
Hombres Grandes, y por el de todos.
»¡Oiga usted, Capitán! -Sam se plantó tranquilamente delante de Faramir, las manos en las caderas, y una
expresión ceñuda, como si estuviese increpando a un joven hobbit que interrogado acerca de sus visitas a la
huerta, se hubiese pasado de "fresco", como el mismo Sam decía. Hubo algunos murmullos, pero también
algunas sonrisas en los rostros de los hombres que observaban. La escena del Capitán sentado en el suelo,
enfrentado por un joven hobbit, de pie frente a él, abierto de piernas y erizado de cólera, era inusitada para
ellos.- ¡Oiga usted! -dijo-. ¿A dónde quiere llegar? ¡Vayamos al grano antes que todos los orcos de Mordor
nos caigan encima! Si piensa que mi señor asesinó a ese Boromir y luego huyó, no tiene ni un ápice de
sentido común; pero dígalo. ¡Y acabe de una vez! Y luego díganos qué se propone. Pero es una lástima que
gente que habla de combatir al enemigo no pueda dejar que cada uno haga lo suyo. El se sentiría
profundamente complacido si lo viera a usted en este momento. Creería haber conquistado un nuevo amigo,
eso creería.
-¡Paciencia! -dijo Faramir, pero sin cólera-. No hables así delante de tu amo, que es más inteligente que
tú. Y no necesito que nadie me enseñe el peligro que nos amenaza. Aún así, me concedo un breve momento
para poder juzgar con equidad en un asunto difícil. Si fuera tan irreflexivo como tú, ya os hubiera matado.
Pues tengo la misión de dar muerte a todos los que encuentre en estas tierras sin autorización del Señor de
Gondor. Pero yo no mato sin necesidad ni a hombre ni a bestia, y cuando es necesario no lo hago con alegría.
Tampoco hablo en vano. Tranquilízate, pues. ¡Siéntate junto a tu señor, y guarda silencio!
Sam se sentó pesadamente, el rostro acalorado. Faramir se volvió otra vez a Frodo.
-Me preguntaste cómo sabía yo que el hijo de Denethor ha muerto. Las noticias de muerte tienen muchas
alas. A menudo la noche trae las nuevas a los parientes cercanos, dicen. Boromir era mi hermano. -Una
sombra de tristeza le pasó por el rostro. - ¿Recuerdas algo particularmente notable que el Señor Boromir
llevaba entre sus avíos?
Frodo reflexionó un momento, temiendo alguna nueva trampa y preguntándose cómo acabaría la
discusión. A duras penas había salvado el Anillo de la orgullosa codicia de Boromir, y no sabía cómo se daría
maña esta vez, entre tantos hombres aguerridos y fuertes. Sin embargo tenía en el fondo la impresión de que
Faramir, aunque muy semejante a su hermano en apariencia, era menos orgulloso, y a la vez más austero y
más sabio.
-Recuerdo que Boromir llevaba un cuerno -dijo por último.
-Recuerdas bien, y como alguien que en verdad lo ha visto -dijo Faramir-. Tal vez puedas verlo entonces
con el pensamiento: un gran cuerno de asta, de buey salvaje del Este, guarnecido de plata y adornado con
caracteres antiguos. Ese cuerno, el primogénito de nuestra casa lo ha llevado durante muchas generaciones; y
se dice que si se lo hace sonar en un momento de necesidad dentro de los confines de Gondor, tal como era el
reino en otros tiempos, la llamada no será desoída.
»Cinco días antes de mi partida para esta arriesgada empresa, hace once días, y casi a esta misma
hora, oí la llamada del cuerno; parecía venir del norte, pero apagada, como si fuese sólo un eco en la mente.
Un presagio funesto, pensamos que era, mi padre y yo, pues no habíamos tenido ninguna noticia de Boromir
desde su partida, y ningún vigía de nuestras fronteras lo había visto pasar. Y tres noches después me
aconteció otra cosa, más extraña aún.
»Era la noche y yo estaba sentado junto al Anduin, en la penumbra gris bajo la luna pálida y joven,
contemplando la corriente incesante; y las cañas tristes susurraban en la orilla. Es así como siempre
vigilamos las costas en las cercanías de Osgiliath, ahora en parte en manos del enemigo, y donde se esconden
antes de saquear nuestro territorio. Pero era medianoche y todo el mundo dormía. Entonces vi, o me pareció
ver, una barca que flotaba sobre el agua, gris y centelleante, una barca pequeña y rara de proa alta, y no había
nadie en ella que la remase o la guiase.
»Un temor misterioso me sobrecogió; una luz pálida envolvía la barca. Pero me levanté, y fui hasta la
orilla, y entré en el río, pues algo me atraía hacia ella. Entonces la embarcación viró hacia mí, y flotó
lentamente al alcance de mi mano. Yo me atreví a tocarla. Se hundía en el río, como si llevase una carga
pesada, y me pareció, cuando pasó bajo mis ojos, que estaba casi llena de un agua transparente, y que de ella
emanaba aquella luz, y que sumergido en el agua dormía un guerrero.
»Tenía sobre la rodilla una espada rota. Y vi en su cuerpo muchas heridas. Era Boromir, mi hermano,
muerto. Reconocí los atavíos, la espada, el rostro tan amado. Una única cosa eché de menos: el cuerno. Y vi
una sola que no conocía: un hermoso cinturón de hojas de oro engarzadas le ceñía el talle. ¡Boromir!, grité.
¿Dónde está tu cuerno? ¿A dónde vas? ¡Oh Boromir! Pero ya no estaba. La embarcación volvió al centro
del río y se perdió centelleando en la noche. Fue como un sueño, pero no era un sueño, pues no hubo un
despertar. Y no dudo que ha muerto y que ha pasado por el río rumbo al Mar.
-¡Ay! -dijo Frodo-. Era en verdad Boromir tal como yo lo conocí. Pues el cinturón de oro se lo
regaló en Lothlórien la Dama Galadriel. Ella fue quien nos vistió como nos ves, de gris élfico. Este broche es
obra de los mismos artífices. -Tocó la hoja verde y plata que le cerraba el cuello del manto.
Faramir la examinó de cerca.
-Es muy hermoso -dijo-. Sí, es obra de los mismos artífices. ¿Habéis pasado entonces por el País de
Lórien? Laurelindórenan era el nombre que le daban antaño, pero hace mucho tiempo que ha dejado de ser
conocido por los hombres -agregó con dulzura, mirando a Frodo con renovado asombro-. Mucho de lo que en
ti me parecía extraño, empiezo ahora a comprenderlo. ¿No querrás decirme más? Pues es amargo el
pensamiento de que Boromir haya muerto a la vista del país natal.
-No puedo decir más de lo que he dicho -respondió Frodo-. Aunque tu relato me trae presentimientos
sombríos. Una visión fue lo que tuviste, creo yo, y no otra cosa; la sombra de un infortunio pasado o por
venir. A menos que sea en realidad una superchería del enemigo. Yo he visto dormidos bajo las aguas de las
Ciénagas de los Muertos los rostros de hermosos guerreros de antaño, o así parecía por algún artificio
siniestro.
-No, no era eso -dijo Faramir-. Pues tales sortilegios repugnan al corazón; pero en el mío sólo habla
compasión y tristeza.
-Pero ¿cómo es posible que tal cosa haya ocurrido realmente? -preguntó Frodo-. ¿Quién hubiera podido
llevar una barca sobre las colinas pedregosas desde Tol Brandir? Boromir pensaba regresar a su tierra a
través del Entaguas y los campos de Rohan. Y además ¿qué embarcación podría navegar por la espuma de las
grandes cascadas y no hundirse en las charcas burbujeantes, y cargada de agua por añadidura?
-No lo sé -dijo Faramir-. Pero ¿de dónde venía la barca?
-De Lórien -dijo Frodo-. En tres embarcaciones semejantes a aquélla bajamos por el Anduin a los Saltos.
También las barcas eran obra de los elfos.
-Habéis pasado por las Tierras Ocultas -dijo Faramir- pero no habéis entendido, parece. Si los hombres
tienen tratos con la Dueña de la Magia que habita en el Bosque de Oro, cosas extravías habrán por cierto de
acontecerles. Pues es peligroso para un mortal salir del mundo de ese Sol, y pocos de los que allí fueron en
días lejanos volvieron como eran.
»¡Boromir, oh Boromir! - exclamó -. ¿Qué te dijo la Dama que no muere? ¿Qué vio? ¿Qué despertó en tu
corazón en aquel momento? .Por qué fuiste a Laurelindórenan, por qué no regresaste montado de mañana en
los caballos de Rohan?
Luego, volviéndose a Frodo, habló una vez más en voz baja.
-A estas preguntas creo que tú podrías dar alguna respuesta, Frodo, hijo de Drogo. Pero no aquí ni ahora,
quizá. Mas para que no sigas pensando que mi relato fue una visión, te diré esto: el cuerno de Boromir al
menos ha vuelto realmente, y no en apariencia. El cuerno regresó, pero partido en dos, como bajo el golpe de
un hacha o de una espada. Los pedazos llegaron a la orilla separadamente: uno fue hallado en los cañaverales
donde los vigías de Gondor montan guardia, hacia el norte, bajo las cascadas del Entaguas; el otro lo encontró
girando en la corriente un hombre que cumplía una misión en las aguas del río. Extrañas coincidencias, pero
tarde o temprano el crimen siempre sale a la luz, se dice.
»Y el cuerno del primogénito yace ahora, partido en dos, sobre las rodillas de Denethor, que en el alto
sitial aún espera noticias. ¿Y tú nada puedes decirme de cómo quebraron el cuerno?
-No, yo nada sabía -dijo Frodo-, pero el día que lo oíste sonar, si tu cuenta es exacta, fue el de nuestra
partida, el mismo en que mi sirviente y yo nos separamos de los otros. Y ahora tu relato me llena de temores.
Pues si Boromir estaba entonces en peligro y fue muerto, puedo temer que mis otros compañeros también
hayan perecido. Y ellos eran mis amigos y mis parientes.
»¿No querrás desechar las dudas que abrigas sobre mí y dejarme partir? Estoy fatigado, cargado de penas,
y tengo miedo de no llevar a cabo la empresa o intentarla al menos, antes que me maten a mí también. Y más
necesaria es la prisa si nosotros, dos medianos, somos todo lo que queda de la comunidad.
»Vuelve a tu tierra, Faramir, valiente Capitán de Gondor, y defiende tu ciudad mientras puedas, y déjame
partir hacia donde me lleve mi destino.
-No hay consuelo posible para mí en esta conversación -dijo Faramir-; pero a ti te despierta sin duda
demasiados temores. A menos que hayan llegado a él los de Lórien, ¿quién habrá ataviado a Boromir para los
funerales? No los orcos ni los servidores del Sin Nombre. Algunos miembros de vuestra Compañía han de
vivir aún, presumo.
»Mas, sea lo que fuere lo que haya sucedido en la Frontera del Norte, de ti, Frodo, no dudo más. Si días
crueles me han inclinado a erigirme de algún modo en juez de las palabras y los rostros de los hombres, puedo
ahora aventurar una opinión sobre los medianos. Sin embargo -y sonrió al decir esto-, noto algo extraño en ti,
Frodo, un aire élfico, tal vez. Pero en las palabras que hemos cambiado hay mucho más de lo que yo pensé al
principio. He de llevarte ahora a Minas Tirith para que respondas a Denethor, y en justicia pagaré con mi
vida si la elección que ahora hiciera fuese nefasta para mi ciudad. No decidiré pues precipitadamente lo que
he de hacer. Sin embargo, saldremos de aquí sin más demora.
Se levantó con presteza e impartió algunas órdenes. Al instante los hombres que estaban reunidos
alrededor de él se dividieron en pequeños grupos, y partieron con distintos rumbos, y no tardaron en
desaparecer entre las sombras de las rocas y los árboles. Pronto sólo quedaron allí Mablung y Damrod.
-Ahora vosotros, Frodo y Samsagaz, vendréis conmigo y con mis guardias -dijo Faramir-. No podéis
continuar vuestro camino rumbo al sur, si tal era vuestra intención. Será peligroso durante algunos días, y lo
vigilarán más estrechamente después de esta refriega. De todos modos, tampoco podríais llegar muy lejos
hoy, me parece, puesto que estáis fatigados. También nosotros. Ahora iremos a un lugar secreto, a menos de
diez millas de aquí. Los orcos y los espías del enemigo no lo han descubierto todavía, y si así no fuera,
igualmente podríamos resistir largo tiempo, aun contra muchos. Allí podremos estar y descansar un rato, y
vosotros también. Mañana por la mañana decidiré qué es lo mejor que puedo hacer, tanto por mí como por
vosotros.
No le quedaba a Frodo otra alternativa que la de resignarse a este pedido, o esta orden. Parecía ser
en todo caso una medida prudente por el momento, ya que después de esta correría de los Hombres de
Gondor, un viaje a Ithilien era más peligroso que nunca.
Se pusieron en marcha inmediatamente: Mablung y Damrod un poco más adelante, y Faramir con Frodo y
Sam detrás. Bordeando la orilla opuesta de la laguna en que se habían lavado los hobbits, cruzaron el río,
escalaron una larga barranca, y se internaron en los bosques de sombra verde que descendían hacia el oeste.
Mientras caminaban, tan rápidamente como podían ir los hobbits, hablaban entre ellos en voz baja.
-Si interrumpí nuestra conversación -dijo Faramir- no fue sólo porque el tiempo apremiaba, como me
recordó maese Samsagaz, sino también porque tocábamos asuntos que era mejor no discutir abiertamente
delante de muchos hombres. Por esa razón preferí volver al tema de mi hermano y dejar para otro momento
el Daño de Isildur. No has sido del todo franco conmigo, Frodo.
-No te dije ninguna mentira, y de la verdad, te he dicho cuanto podía decirte -replicó Frodo.
-No te estoy acusando -dijo Faramir-. Hablaste con habilidad, en una contingencia difícil, y con sabiduría,
me pareció. Pero supe por ti, o adiviné, más de lo que decían tus palabras. No estabas en buenos términos
con Boromir, o no os separasteis como amigos. Tú y también maese Samsagaz, guardáis, lo adivino, algún
resentimiento. Yo lo amaba, sí, entrañablemente, y vengaría su muerte con alegría, pero lo conocía bien. El
Daño de Isildur... me aventuro a decir que el Daño de Isildur se interpuso entre vosotros y fue motivo de
discordias. Parece ser, a todas luces, un legado de importancia extraordinaria, y esas cosas no ayudan a la paz
entre los confederados, si hemos de dar crédito a lo que cuentan las leyendas. ¿No me estoy acercando al
blanco?
-Cerca estás -dijo Frodo-, mas no en el blanco mismo. No hubo discordias en nuestra Compañía, aunque
sí dudas; dudas acerca de qué rumbo habríamos de tomar luego de Emyn Muil. Sea como fuere, las antiguas
leyendas también advierten sobre el peligro de las palabras temerarias, cuando se trata de cuestiones tales
como... herencias.
-Ah, entonces era lo que yo pensaba: tu desavenencia fue sólo con Boromir. Él deseaba que el objeto
fuese llevado a Minas Tirith. ¡Ay! Un destino injusto que sella los labios de quien lo viera por última vez me
impide enterarme de lo que tanto quisiera saber: lo que guardaba en el corazón y el pensamiento en sus
últimas horas. Que haya o no cometido un error, de algo estoy seguro: murió con ventura, cumpliendo una
noble misión. Tenía el rostro más hermoso aún que en vida.
»Pero Frodo, te acosé con dureza al principio a propósito del Daño de Isildur. Perdóname. ¡No era
prudente en aquel lugar y en tales circunstancias! No había tenido tiempo para reflexionar. Acabábamos de
librar un violento combate, y tenía la mente ocupada con demasiadas cosas. Pero en el momento mismo en
que hablaba contigo, me iba acercando al blanco, y deliberadamente dispersaba mis flechas. Pues has de
saber que entre los gobernantes de esa ciudad se conserva aún buena parte de la antigua sabiduría, que no se
ha difundido más allá de las fronteras. Nosotros, los de mi casa, no pertenecemos a la dinastía de Elendil,
aunque la sangre de Númenor corre por nuestras venas. Mi dinastía se remonta hasta Mardil, el buen
senescal, que gobernó en el lugar del rey, cuando éste partió para la guerra. Era el Rey Eärnur, último de la
dinastía de Anárion, pues no tenía hijos, y nunca regresó. Desde ese día el senescal reinó en la ciudad,
aunque hace de esto muchas generaciones de hombres.
»Y una cosa recuerdo de Boromir cuando era niño, y juntos aprendíamos las leyendas de nuestros
antepasados y la historia de la ciudad: siempre le disgustaba que su padre no fuera rey. "¿Cuántos centenares
de años han de pasar para que un senescal se convierta en rey, si el rey no regresa?", preguntaba. "Pocos
años, tal vez, en casas de menor realeza", le respondía mi padre. "En Gondor no bastarían diez mil años."
¡Ay! pobre Boromir. ¿Esto no te dice algo de él?
-Sí –dijo Frodo-. Sin embargo siempre trató a Aragorn con honor. -No lo dudo -dijo Faramir-. Si estaba
convencido, como dices, de que las pretensiones de Aragorn eran legítimas, ha de haberlo reverenciado. Pero
no había llegado aún el momento decisivo: no habían ido aún a Minas Tirith, ni se habían convertido aún en
rivales en las guerras de la ciudad.
»Pero me estoy alejando del tema. Nosotros, los de la casa de Denethor, tenemos por tradición un
conocimiento profundo de la antigua sabiduría; y en nuestros cofres conservamos además muchos tesoros:
libros y tabletas escritos en caracteres diversos sobre pergamino, sí, y sobre piedra y sobre láminas de plata y
de oro. Hay algunos que nadie puede leer; en cuanto a los demás, pocos son los que logran alguna vez
entenderlos. Yo los sé descifrar, un poco, pues he sido iniciado. Son los archivos que nos trajo el Peregrino
Gris. Yo lo vi por primera vez cuando era niño y ha vuelto dos o tres veces desde entonces.
-¡El Peregrino Gris! -exclamó Frodo-. ¿Tenía un nombre?
-Mithrandir lo llamaban a la manera élfica -dijo Faramir-, y él estaba satisfecho. Muchos son mis nombres
en numerosos países, decía. Mithrandir entre los ellos, Tharkûn para los enanos; Olórin era en mi juventud
en el Oeste que nadie recuerda, Incánus en el Sur, Gandalf en el Norte; al Este nunca voy.
-¡Gandalf! - dijo Frodo -. Me imaginé que era Gandalf el Gris, el más amado de nuestros consejeros. Guía
de nuestra Compañía. Lo perdimos en Moria.
-¡Mithrandir perdido! -dijo Faramir-. Se diría que un destino funesto se ha encarnizado con vuestra
comunidad. Es en verdad difícil de creer que alguien de tan alta sabiduría y tanto poder, pues muchos
prodigios obró entre nosotros, pudiera perecer de pronto, que tanto saber fuera arrebatado al mundo, ¿Estás
seguro? ¿No habrá partido simplemente en uno de sus misteriosos viajes?
-¡Ay! sí -dijo Frodo-. Yo lo vi caer en el abismo.
-Veo que detrás de todo esto se oculta una historia larga y terrible -dijo Faramir- que tal vez podrás
contarme en la velada. Este Mithrandir era, ahora lo adivino, más que un maestro de sabiduría: un verdadero
artífice de las cosas que se hacen en nuestro tiempo. De haber estado entre nosotros para discutir las duras
palabras de nuestro sueño, él nos las hubiera esclarecido en seguida, sin necesidad de ningún mensajero. Pero
quizá no habría querido hacerlo, y el viaje de Boromir era inevitable. Mithrandir nunca nos hablaba de lo que
iba a acontecer, o de sus propósitos. Obtuvo autorización de Denethor, ignoro por qué medios, para examinar
los secretos de nuestro tesoro, y yo aprendí un poco de él, cuando quería enseñarme, cosa poco frecuente.
Buscaba siempre y quería saberlo todo de la Gran Batalla que se libró sobre el Dagorlad en los primeros
tiempos de Gondor, cuando aquel a quien no nombramos fue derrotado. Y pedía que le contáramos historias
de Isildur, aunque poco podíamos decirle; pues acerca del fin de Isildur nada seguro se supo jamás entre
nosotros.
Ahora la voz de Faramir se había convertido en un susurro.
-Pero una cosa supe al menos, o adiviné, que siempre he guardado en secreto en mi corazón: que Isildur
tomó algo de la mano del Sin Nombre, antes de partir de Gondor, cuando fue visto por última vez entre
hombres mortales. Aquí estaba, pensaba yo, la respuesta a las preguntas de Mithrandir. Pero parecía en ese
entonces que estos asuntos concernían sólo a los estudiosos de la antigua sabiduría. Ni cuando discutíamos
entre nosotros las enigmáticas palabras del sueño, pensé que el Daño de Isildur pudiera ser la misma cosa.
Pues Isildur cayó en una emboscada y fue muerto por flechas de orcos, de acuerdo con la única leyenda que
nosotros conocemos, y Mithrandir nunca me dijo más.
»Qué es en realidad esa Cosa no puedo aún adivinarlo; pero tiene que ser un objeto de gran poder y
peligro. Un arma temible, tal vez, ideada por el Señor Oscuro. Si fuese un talismán que procura ventajas en
la guerra, puedo creer por cierto que Boromir, el orgulloso y el intrépido, el a menudo temerario Boromir,
siempre soñando con la victoria de Minas Tirith (y con su propia gloria) haya deseado poseerlo y se sintiera
atraído por él. ¡Por qué habrá partido en esa búsqueda funesta! Yo habría sido elegido por mi padre y los
ancianos, pero él se adelantó, por ser el mayor y el más osado (lo cual era verdad), y no escuchó razones.
»¡Pero no temas! Yo no me apoderaría de esa cosa ni aun cuando la encontrase tirada a la orilla del
camino. Ni aunque Minas Tirith cayera en ruinas, y sólo yo pudiera salvarla, así, utilizando el arma del Señor
Oscuro para bien de la ciudad, y para mi gloria. No, no deseo semejantes triunfos, Frodo hijo de Drogo.
-Tampoco los deseaba el Concilio -dijo Frodo-. Ni yo. Quisiera no saber nada de esos asuntos.
-Por mi parte -dijo Faramir- quisiera ver el Arbol Blanco de nuevo florecido en las cortes de los reyes, y el
retorno de la Corona de Plata, y que Minas Tirith viva en paz: Minas Anor otra vez como antaño, plena de
luz, alta y radiante, hermosa corno una reina entre otras reinas: no señora de una legión de esclavos, ni aun
ama benévola de esclavos voluntarios. Guerra ha de haber mientras tengamos que defendernos de la maldad
de un poder destructor que nos devoraría a todos; pero yo no amo la espada porque tiene filo, ni la flecha
porque vuela, ni al guerrero porque ha ganado la gloria. Sólo amo lo que ellos defienden: la ciudad de los
Hombres de Númenor; y quisiera que otros la amasen por sus recuerdos, por su antigüedad, por su belleza y
por la sabiduría que hoy posee. Que no la teman, sino como acaso temen los hombres la dignidad de un
hombre, viejo y sabio.
»¡Así pues, no me temas! No pido que me digas más. Ni siquiera pido que digas si me he acercado a la
verdad. Pero si quieres confiar en mí, podría tal vez aconsejarte y hasta ayudarte a cumplir tu misión,
cualquiera que ella sea.
Frodo no respondió. A punto estuvo de ceder al deseo de ayuda y de consejo, de confiarle a este hombre
joven y grave, cuyas palabras parecían tan sabias y tan hermosas, todo cuanto pesaba sobre él. Pero algo lo
retuvo. Tenía el corazón abrumado de temor y tristeza: si él y Sam eran en verdad, como parecía probable,
todo cuanto quedaba ahora de los Nueve Caminantes, entonces sólo él conocía el secreto de la misión. Más
valía desconfiar de palabras inmerecidas que de palabras irreflexivas. Y el recuerdo de Boromir, del horrible
cambio que había producido en él la atracción del Anillo, estaba muy presente en su memoria, mientras
miraba a Faramir y escuchaba su voz: eran distintos, sí, pero a la vez muy parecidos.
Durante un rato continuaron caminando en silencio, deslizándose como sombras grises y verdes bajo
la sombra de los árboles, sin hacer ningún ruido; en lo alto cantaban muchos pájaros, y el sol brillaba en la
bóveda de hojas lustrosas y oscuras de los siempre verdes bosques de Ithilien.
Sam no había intervenido en la conversación, pero la había escuchado; y al mismo tiempo había prestado
atención, con su aguzado oído de hobbit, a todos los rumores y ruidos ahogados del bosque. Una cosa había
notado, que en toda la conversación el nombre de Gollum no se había mencionado una sola vez. Se alegraba,
aunque le parecía que era demasiado esperar no volver a oírlo de nuevo. Pronto advirtió también que aunque
iban solos, había muchos hombres en las cercanías: no solamente Damrod y Mablung, que aparecían y
desaparecían entre las sombras delante de ellos, sino otros a la izquierda y la derecha, encaminándose furtiva
y rápidamente a algún sitio señalado.
Una vez, al volver bruscamente la cabeza, como si una picazón en la piel le advirtiera que alguien lo
observaba, creyó entrever una pequeña forma negra que se escabullía por detrás del tronco de un árbol. Abrió
la boca para hablar y la cerró otra vez. «No estoy seguro», se dijo, «¿y para qué recordarles a ese viejo bribón,
si ellos han preferido olvidarlo? ¡Ojalá yo también lo olvidara!».
Así continuaron la marcha, hasta que la espesura del bosque empezó a ralear, y el terreno a descender
en barrancas más empinadas. Dieron vuelta una vez más, a la derecha, y no tardaron en llegar a un pequeño
río que corría por una garganta estrecha: era el mismo arroyo que nacía, mucho más arriba, en la cuenca
redonda, y que ahora serpeaba en un rápido torrente, por un lecho profundamente hendido y muy pedregoso,
bajo las ramas combadas de los acebos y el oscuro follaje del boj. Mirando hacia el oeste podían ver, más
abajo, envueltas en una bruma luminosa, tierras bajas y vastas praderas, y centelleando a lo lejos a la luz del
sol poniente las aguas anchas del Anduin.
-Aquí, lamentablemente, cometeré con vosotros una descortesía -dijo Faramir-. Espero que sabréis
perdonarla en quien hasta ahora ha desechado órdenes en favor de buenos modales a fin de no mataros ni
amarraros con cuerdas. Pero un mandamiento riguroso exige que ningún extranjero, aun cuando fuese uno de
Rohan que lucha en nuestras filas, ha de ver el camino por el que ahora avanzamos con los ojos abiertos.
Tendré que vendaros.
-Como gustes -dijo Frodo-. Hasta los elfos lo hacen cuando les parece necesario, y con los ojos vendados
cruzamos las fronteras de la hermosa Lothlórien. Gimli el enano lo tomó a mal, pero los hobbits lo
soportaron.
-El lugar al que os conduciré no es tan hermoso -dijo Faramir-. Pero me alegra que lo aceptéis de buen
grado y no por la fuerza.
Llamó por lo bajo, e inmediatamente Mablung y Damrod salieron de entre los árboles y se acercaron de
nuevo a ellos.
-Vendadles los ojos a estos huéspedes -dijo Faramir-. Fuertemente, pero sin incomodarlos. No les atéis
las manos. Prometerán que no tratarán de ver. Podría confiar en que cerrasen los ojos voluntariamente, pero
los ojos parpadean, si los pies tropiezan en el camino. Guiadlos de modo que no trastabillen.
Los guardias vendaron entonces con bandas verdes los ojos de los hobbits y les bajaron las capuchas casi
hasta la boca; en seguida, tomándolos rápidamente por las manos, se pusieron otra vez en marcha. Todo
cuanto Frodo y Sam supieron de esta última milla, fue lo que adivinaron haciendo conjeturas en la oscuridad.
Al cabo de un rato tuvieron la impresión de ir por un sendero que descendía en rápida pendiente; muy pronto
se volvió tan estrecho que avanzaron todos en fila, rozando a ambos lados un muro pedregoso; los guardias
los guiaban desde atrás, con las manos firmemente apoyadas en los hombros de los hobbits. De tanto en
tanto, cada vez que llegaban a un trecho más accidentado, los levantaban, para volver a depositarlos en el
suelo un poco más adelante. Constantemente a la derecha oían el agua que corría sobre las piedras, ahora más
cercana y rumorosa. Al cabo de un tiempo detuvieron la marcha. Inmediatamente Mablung y Damrod los
hicieron girar sobre sí mismos, varias veces, y los hobbits se desorientaron del todo. Treparon un poco; hacía
frío y el ruido del agua era ahora más débil. Luego, levantándolos otra vez, los hicieron bajar numerosos
escalones y volver un recodo. De improviso oyeron de nuevo el agua, ahora sonora, impetuosa y saltarina.
Tenían la impresión de estar rodeados de agua, y sentían que una finísima llovizna les rociaba las manos y las
mejillas. Por fin los pusieron nuevamente en el suelo. Un momento permanecieron así, amedrentados, con
vendas en los ojos, sin saber dónde estaban; y nadie hablaba alrededor.
De pronto llegó la voz de Faramir, muy próxima, a espaldas de ellos. -¡Dejadles ver! -dijo.
Les quitaron los pañuelos y les levantaron las capuchas, y los hobbits pestañearon y se quedaron sin aliento.
Se encontraban en un mojado pavimento de piedra pulida, el rellano, por así decir, de una puerta de roca
toscamente tallada que se abría, negra, detrás de ellos. Enfrente caía una delgada cortina de agua, tan próxima
que Frodo, con el brazo extendido, hubiera podido tocarla. Miraba al oeste. Del otro lado del velo se
retractaban los rayos horizontales del sol poniente, y la luz purpúrea se quebraba en llamaradas de colores
siempre cambiantes. Les parecía estar junto a la ventana de una extraña torre élfica, velada por una cortina
recamada con hilos de plata y de oro, y de rubíes, zafiros y amatistas, todo en un fuego que nunca se
consumía.
-Al menos hemos tenido la suerte de llegar a la mejor hora para recompensar vuestra paciencia -dijo
Faramir-. Esta es la Ventana del Sol Poniente, Henneth Annûn, la más hermosa de todas las cascadas de
Ithilien, tierra de muchos manantiales. Pocos son los extranjeros que la han contemplado. Mas no hay dentro
una cámara real digna de tanta belleza. ¡Entrad ahora y ved!
Mientras Faramir hablaba, el sol desapareció en el horizonte y el fuego se extinguió en el móvil dosel de
agua. Dieron media vuelta, traspusieron el umbral bajo la arcada baja y amenazadora, y se encontraron de
súbito en un recinto de piedra, vasto y tosco, bajo un techo abovedado. Algunas antorchas proyectaban una
luz mortecina sobre las paredes relucientes. Ya había allí un gran número de hombres. Otros seguían
entrando en grupos de dos y de tres por una puerta lateral, oscura y estrecha. A medida que se habituaban a la
penumbra, los hobbits notaron que la caverna era más grande de lo que habían imaginado, y que había allí
grandes reservas de armamentos y vituallas.
-Bien, he aquí nuestro refugio -dijo Faramir-. No es un lugar demasiado confortable, pero os permitirá
pasar la noche en paz. Al menos está seco, y aunque no hay fuego, tenemos comida. En tiempos remotos el
agua corría a través de esta gruta y se derramaba por la arcada, pero los obreros de antaño desviaron la
corriente más arriba del paso, y el río desciende ahora desde las rocas en una cascada dos veces más alta.
Todas las vías de acceso a esta gruta fueron clausuradas entonces, para impedir la penetración del agua y de
cualquier otra cosa; todas salvo una. Ahora hay sólo dos salidas: aquel pasaje por el que entrasteis con los
ojos vendados, y el de la Cortina de la Ventana, que da a una cuenca profunda sembrada de cuchillos de
piedra. Y ahora descansad unos minutos, mientras preparamos la cena.
Los hobbits fueron conducidos a un rincón, donde les dieron un lecho para que se echaran a descansar, si
así lo deseaban. Mientras tanto los hombres iban y venían atareados por la caverna, silenciosos, y con una
presteza metódica. Tablas livianas fueron retiradas de las paredes, dispuestas sobre caballetes y cargadas de
utensilios. Estos eran en su mayor parte simples y sin adornos, pero todos de noble y armoniosa factura:
escudillas redondas, tazones y fuentes de terracota esmaltada o de madera de boj torneada, lisos y pulcros.
Aquí y allá había una salsera o un cuenco de bronce pulido; y un copón de plata sin adornos junto al sitio del
Capitán, en la mesa del centro.
Faramir iba y venía entre los hombres, interrogando a cada uno en voz baja, a medida que llegaban.
Algunos volvían de perseguir a los Sureños; otros, los que habían quedado como centinelas y exploradores
cerca del camino, fueron los últimos en aparecer. Se conocía la suerte que habían corrido todos los sureños,
excepto el gran mûmak: qué había sido de él nadie pudo decirlo. Del enemigo, no se veía movimiento
alguno; no había en los alrededores ni un solo espía orco.
-¿No viste ni oíste nada, Anborn? -le preguntó Faramir al último en llegar.
-Bueno, no, señor -dijo el hombre-. Por lo menos ningún orco. Pero vi, o me pareció ver, una cosa un
poco extraña. Caía la noche, y a esa hora las cosas parecen a veces más grandes de lo que son. Así que tal
vez no fuera nada más que una ardilla. -Al oír esto Sam aguzó el oído. - Pero entonces era una ardilla negra y
no le vi la cola. Parecía una sombra que se deslizaba por el suelo. Se escurrió detrás del tronco de un árbol
cuando me aproximé, y trepó hasta la copa rápidamente, en verdad como una ardilla. Pero vos, señor, no
aprobáis que matemos sin razón bestias salvajes, y no parecía ser otra cosa, de modo que no usé mi arco. De
todas maneras estaba demasiado oscuro para disparar una flecha certera, y la criatura desapareció en un abrir
y cerrar de ojos en la oscuridad del follaje. Pero me quedé allí un rato, porque me pareció extraño, y luego me
apresuré a regresar. Tuve la impresión de que me silbó desde muy arriba, cuando me alejaba. Una ardilla
grande, tal vez. Puede ser que al amparo de las sombras del Sin Nombre algunas de las bestias del Bosque
Negro vengan a merodear por aquí. Ellos tienen allá ardillas negras, dicen.
-Puede ser -dijo Faramir-. Pero ese sería un mal presagio. No queremos en Ithilien fugitivos del Bosque
Negro. -Sam creyó ver que al decir estas palabras Faramir echaba una mirada rápida a los hobbits. pero no
dijo nada. Durante un rato él y Frodo permanecieron acostados de espaldas observando la luz de las
antorchas, y a los hombres que iban y venían hablando a media voz. Luego, repentinamente, Frodo se quedó
dormido.
Sam discutía consigo mismo, defendiendo ya un argumento, ya el argumento contrario. «Es posible que
tenga razón», se decía, «pero también podría no tenerla. Las palabras hermosas esconden a veces un corazón
infame». Bostezó. «Podría dormir una semana entera, y bien que me sentaría. ¿Y qué puedo hacer, aunque
me mantenga despierto, yo solo en medio de tantos Hombres Grandes? Nada, Sam Gamyi; pero tienes que
mantenerte despierto a pesar de todo.» Y de una u otra forma lo consiguió. La luz desapareció de la puerta de
la caverna, y el velo gris del agua de la cascada se ensombreció y se perdió en la oscuridad creciente. Y el
sonido del agua siempre continuaba, sin cambiar jamás de nota, mañana, tarde o noche. Murmuraba y
susurraba e invitaba al sueño. Sam se hundió los nudillos en los ojos.
Ahora estaban encendiendo más antorchas. Habían espitado un casco de vino, abrían los barriles de
provisiones y algunos hombres iban a buscar agua a la cascada. Otros se lavaban las manos en jofainas.
Trajeron para Faramir un gran aguamanil de cobre y un lienzo blanco, y también él se lavó.
-Despertad a nuestros huéspedes -dijo-, y llevadles agua. Es hora de comer.
Frodo se incorporó y se desperezó, bostezando. Sam, que no estaba habituado a que lo sirvieran, miró con
cierta sorpresa al hombre alto que se inclinaba, acercándole un aguamanil.
-¡Déjala en el suelo, maestro, por favor! -dijo -. Será más fácil para ti y también para mí. -Luego, ante el
asombro divertido de los hombres, hundió la cabeza en el agua fría y se restregó el cuello y las orejas.
-¿Es costumbre en vuestro país lavarse la cabeza antes de la cena? -preguntó el hombre que servía a los
hobbits.
-No, antes del desayuno -replicó Sam-. Pero si estás falto de sueño, el agua fría en el cuello te hace el
mismo efecto que la lluvia a una lechuga marchita. ¡Listo! Ahora me podré mantener despierto el tiempo
suficiente como para comer un bocado.
Condujeron a los hobbits a los asientos junto a Faramir: barriles recubiertos de pieles y más altos que los
bancos de los hombres para que estuvieran cómodos. Antes de sentarse a comer, Faramir y todos sus
hombres se volvieron de cara al oeste y así permanecieron un momento, en profundo silencio. Faramir les
indicó a Frodo y a Sam que hicieran lo mismo.
-Siempre lo hacemos -dijo Faramir cuando por fin se sentaron-; volvemos la mirada a Númenor, la
Númenor que fue, y más allá de Númenor al Hogar de los Elfos que todavía es, y más lejos aún hacia lo que
es y siempre será. ¿No hay entre vosotros una costumbre semejante a la hora de las comidas?
-No -respondió Frodo, sintiéndose extrañamente rústico y sin educación-. Pero si hemos sido invitados,
saludamos a nuestro anfitrión con una reverencia, y luego de haber comido nos levantamos y le damos las
gracias.
-También nosotros lo hacemos -dijo Faramir.
Luego de tanto peregrinar y de acampar a la intemperie, y de tantos días pasados en tierras salvajes y
desiertas, la colación de la noche les pareció a los hobbits un festín: beber el vino rubio, fresco y fragante, y
comer el pan con mantequilla, y carnes saladas y frutos secos, y un excelente queso rojo, ¡con las manos
limpias y vajilla y cubiertos relucientes! Ni Frodo ni Sam rehusaron una sola de las viandas que les fueron
ofrecidas, ni una segunda porción, ni aun una tercera. El vino les corría por las venas y los miembros
cansados, y se sentían alegres y ligeros de corazón como no lo habían estado desde que partieran de las tierras
de Lórien.
Cuando todo hubo terminado, Faramir los llevó a un nicho al fondo de la caverna, aislado en parte por una
cortina; allí pusieron una mesa y dos bancos. Una pequeña lámpara de barro ardía en una hornacina.
-Pronto podréis tener ganas de dormir -dijo-, especialmente el buen Samsagaz, que no ha querido cerrar
un ojo antes de la cena aunque no sé si por miedo a embotar un noble apetito o por miedo a mí. Pero no es
saludable irse a dormir en seguida de comer, y menos aún luego de un prolongado ayuno. Hablemos pues un
rato. Tendréis mucho que contar de vuestro viaje desde Rivendel. Y también querríais saber algo de nosotros
y del país en que ahora os encontráis. Habladme de mi hermano Boromir, del viejo Mithrandir y de la
hermosa gente del país de Lothlórien.
Frodo ya no tenía sueño y estaba dispuesto a conversar. Sin embargo, aunque se sentía bien luego de la
comida y el vino, no había perdido del todo la cautela. Sam estaba radiante y canturreaba en voz baja; pero
cuando Frodo habló, al principio se contentó con escuchar, aventurando sólo una que otra exclamación de
asentimiento.
Frodo relató muchas historias, pero eludiendo una y otra vez el tema de la misión de la Compañía y el
Anillo, extendiéndose en cambio en el valiente papel que Boromir había desempeñado en todas las aventuras
de los viajeros, con los lobos en las tierras salvajes, en medio de las nieves bajo el Caradhras, y en las minas
de Moria donde cayera Gandalf. La historia del combate sobre el puente fue la que más conmovió a Faramir.
-Ha de haber enfurecido a Boromir tener que huir de los orcos -dijo- y hasta de la criatura feroz de que me
hablas, ese Balrog, aun cuando fuera el último en retirarse.
-Él fue el último, sí -dijo Frodo-, pero Aragorn no tuvo más remedio que ponerse al frente de la
Compañía. De no haber tenido que cuidar de nosotros, los más pequeños, no creo que ni él ni Boromir
hubiesen huido.
-Quizás hubiera sido mejor que Boromir hubiese caído allí con Mithrandir -dijo Faramir-, en vez de ir
hacia el destino que lo esperaba más allá de las cascadas del Rauros.
-Quizá. Pero háblame ahora de vuestras vicisitudes -dijo Frodo eludiendo una vez más el tema-. Pues me
gustaría conocer mejor la historia de Minas Ithil y de Osgiliath, y de Minas Tirith la perdurable. ¿Qué
esperanzas albergáis para esa ciudad en esta larga guerra?
-¿Qué esperanzas? -dijo Faramir-. Tiempo ha que hemos abandonado toda esperanza. La espada de
Elendil, si es que vuelve en verdad, podrá reavivarla, pero no conseguirá otra cosa, creo, que aplazar el día
fatídico, a menos que recibiéramos también nosotros ayuda inesperada, de los elfos o de los hombres. Pues el
enemigo crece y nosotros decrecemos. Somos un pueblo en decadencia, un otoño sin primavera.
»Los Hombres de Númenor se habían afincado a lo ancho y a lo largo de las costas y regiones marítimas
de las Grandes Tierras, pero la mayor parte de ellos cayeron en maldades y locura. Muchos se dejaron seducir
por las Sombras y las artes negras; algunos se abandonaron por completo a la pereza o la molicie, y otros a la
guerra entre hermanos, hasta que se debilitaron y fueron conquistados por los hombres salvajes.
»No se dice que las malas artes fueran siempre practicadas en Gondor, ni que honraran al Sin Nombre; la
sabiduría y la belleza de antaño, traídas del Oeste, perduraron largo tiempo en el reino de los Hijos de Elendil
el Hermoso, y todavía subsisten. Pero aun así, fue Gondor la que provocó su propia decadencia, hundiéndose
poco a poco en la ñoñez, convencida de que el enemigo dormía, cuando en realidad estaba replegado, no
destruido.
»La muerte siempre estaba presente, porque los númenoreanos, como lo hicieran en su antiguo reino, que
así habían perdido, ambicionaban aún una vida eternamente inmutable. Los reyes construían tumbas más
espléndidas que las casas en que habitaban, y en sus árboles genealógicos los nombres del pasado les eran
más caros que los de sus propios hijos. Señores sin descendencia holgazaneaban en antiguos castillos sin otro
pensamiento que la heráldica; en cámaras secretas los ancianos decrépitos preparaban elixires poderosos, o en
torres altas y frías interrogaban a las estrellas. Y el último rey de la dinastía de Anárion no tenía heredero.
»Pero los senescales fueron más sabios y más afortunados. Más sabios, porque reclutaron las fuerzas de
nuestro pueblo entre la gente robusta de la costa marítima y entre los intrépidos montañeses de Ered Nimrais.
Y pactaron una tregua con los orgullosos pueblos del Norte, que a menudo nos habían atacado, hombres de un
coraje feroz, pero nuestros parientes muy lejanos, a diferencia de los salvajes Hombres del Este o los crueles
Haradrim.
»Ocurrió entonces que en los días de Cirion, el Duodécimo Senescal (y mi padre es el Vigesimosexto),
acudieron en nuestra ayuda y en el gran Campo de Celebrant destruyeron al enemigo que se había apoderado
de las provincias septentrionales. Estos son los Rohirrim, como nosotros los llamamos, señores de caballos, y
a ellos les cedimos las tierras de Calenardhon que desde entonces llevan el nombre de Rohan: pues ya en
tiempos remotos esa provincia estaba escasamente poblada. Y se convirtieron en nuestros aliados y siempre
se han mostrado leales, ayudándonos en momentos de necesidad, y custodiando nuestras fronteras en el Paso
de Rohan.
»De nuestras tradiciones y costumbres han aprendido lo que quisieron, y sus señores hablan nuestra
lengua si es preciso; pero en general conservan las costumbres y tradiciones del pasado; y entre ellos hablan
en la lengua nórdica que les es propia. Y nosotros los amamos: hombres de elevada estatura y mujeres
hermosas, valientes todos por igual, fuertes, de cabellos dorados y ojos brillantes, nos recuerdan la juventud
de los hombres, como eran en los Tiempos Antiguos. Y en verdad, nuestros maestros de tradición dicen que
tienen de antiguo esta afinidad con nosotros porque provienen de las mismas Tres Casas del Hombre, como
los númenoreanos: no de Hador el de los Cabellos de Oro, el amigo de los elfos, tal vez, sino de aquellos hijos
y súbditos de Hador que no atravesaron el Mar rumbo al Oeste, desoyendo la llamada.
»Pues así denominamos a los hombres en nuestra tradición, llamándolos los Altos, o los Hombres del
Oeste, que eran los númenoreanos; y los Pueblos del Medio, los Hombres del Crepúsculo, como los Rohirrim
y las gentes como ellos que habitan aún muy lejos en el Norte; y los Salvajes, los Hombres de la Oscuridad.
»Pero si con el tiempo los Rohirrim han empezado a parecerse en algunos aspectos a nosotros,
aficionándose a las artes y a maneras más atemperadas, también nosotros hemos empezado a parecernos a
ellos, y ya casi no podemos reclamar el título de Altos. Nos hemos transformado en Hombres del Medio, del
Crepúsculo, pero con el recuerdo de otras cosas. De los Rohirrim hemos aprendido a amar la guerra y el
coraje como cosas buenas en sí mismas, juego y meta a la vez; y aunque todavía pensamos que un guerrero ha
de tener inteligencia y conocimientos, y no sólo dominar el manejo de las armas y el arte de matar,
consideramos no obstante al guerrero superior a los hombres de otras profesiones. Así lo exigen las
necesidades de nuestros tiempos. Guerrero era también mi hermano, Boromir: un hombre intrépido,
considerado por su temple como el mejor de Gondor. Y era muy valiente: en muchos años no hubo en Minas
Tirith un heredero como él, tan resistente a la fatiga, tan denodado en la batalla, ninguno capaz de arrancar del
Gran Cuerno una nota más poderosa. -Faramir suspiró y durante un rato guardó silencio.
-No habla usted mucho de los elfos en sus relatos, señor -dijo Sam, armándose súbitamente de coraje.
Había notado que Faramir aludía a los elfos con reverencia, y esto, aún más que la cortesía con que trataba a
los hobbits, y la comida y el vino que les ofreciera, le había ganado el respeto de Sam, menos receloso ahora.
-No, en efecto, maese Samsagaz -dijo Faramir-, pues no soy versado en la tradición élfica. Pero has
tocado aquí otro aspecto en el que también hemos cambiado, en la declinación que va de Númenor a la Tierra
Media. Sabrás tal vez, si Mithrandir fue compañero vuestro y si habéis hablado con Elrond, que los Edain, los
Padres de los Númenoreanos, combatieron junto a los elfos en las primeras guerras, y recibieron en
recompensa el reino que está en el centro mismo del Mar, a la vista del Hogar de los Elfos. Pero en la Tierra
Media los hombres y los elfos se distanciaron en días de oscuridad, a causa de los ardides del enemigo y de
las lentas mutaciones del tiempo, pues cada especie se alejó cada vez más por caminos divergentes. Ahora los
hombres temen a los elfos y desconfían de ellos, aunque bien poco los conocen. Y nosotros, los de Gondor,
nos estamos pareciendo a los otros hombres, pues hasta los Hombres de Rohan, que son los enemigos del
Señor Oscuro, evitan a los elfos y hablan del Bosque de Oro con terror.
»Sin embargo aún entre nosotros hay quienes tienen tratos con los elfos, cuando pueden, y de vez en
cuando algunos viajan secretamente a Lórien, de donde rara vez retornan. Yo no. Porque considero que es
hoy peligroso para un mortal ir voluntariamente en busca de las Gentes Antiguas. Sin embargo envidio de
veras que hayas hablado con la Dama Blanca.
-¡La Dama de Lórien! ¡Galadriel! - exclamó Sam -. Tendría usted que verla, ah, por cierto que tendría que
verla, señor. Yo no soy más que un hobbit, y jardinero de oficio, en mi tierra, señor, si me comprende usted,
y no soy ducho en poesía... no en componerla: alguna copla cómica, tal vez, de tanto en tanto, ¿sabe?, pero no
verdadera poesía... por eso no puedo explicarle lo que quiero decir. Habría que cantarlo. Haría falta Trancos,
es decir Aragorn, para ello, o el viejo señor Bilbo. Pero me gustaría componer una canción sobre ella. ¡Es
hermosa, señor! ¡Qué hermosa es! A veces como un gran árbol en flor, a veces como un narciso, tan delgada
y menuda. Dura como el diamante, suave como el claro de luna. Ardiente como el sol, fría como la escarcha
bajo las estrellas. Orgullosa y distante como una montaña nevada, y tan alegre como una muchacha que en
primavera se trenza margaritas en los cabellos. Pero he dicho un montón de tonterías y ni me he acercado a la
idea.
-Ha de ser muy bella en efecto -dijo Faramir-. Peligrosamente bella.
-No sé si es peligrosa -dijo Sam-. Se me ocurre que la gente lleva consigo su propio peligro a Lórien, y
allí lo vuelve a encontrar porque lo ha tenido dentro. Pero tal vez se podría llamarla peligrosa, pues es tan
fuerte. Usted, usted podría hacerse añicos contra ella, como un barco contra una roca, o ahogarse, como un
hobbit en un río. Pero ni en la roca ni el río habría culpa alguna. Y Boro... -Se interrumpió de golpe,
enrojeciendo hasta las orejas.
-¿Sí? Y Boromir, dijiste -dijo Faramir-. ¿Qué estabas por decir? ¿Él llevaba consigo el peligro?
-Sí, señor, con el perdón de usted, y un hermoso hombre era su hermano, si me permite decirlo así. Pero
usted estuvo cerca de la verdad desde el principio. Yo observé y escuché a Boromir durante todo el camino
desde Rivendel, para cuidar de mi amo, como usted comprenderá, y sin desearle ningún mal a Boromir, y es
mi opinión que fue en Lórien donde vio claramente por primera vez lo que yo había adivinado antes: lo que él
quería. ¡Desde el momento en que lo vio, quiso tener el Anillo del Enemigo!
-¡Sam! -exclamó Frodo, consternado. Había estado ensimismado en sus propios pensamientos, y salió de
ellos bruscamente, pero demasiado tarde.
-¡Caracoles! -dijo Sam palideciendo y enrojeciendo otra vez hasta el escarlata-. ¡Ya hice otra barrabasada!
Cada vez que abres el pico metes la pata solía decirme el Tío, y tenía razón. ¡Caracoles! ¡Caracoles!
-¡Oiga, señor! -Dio media vuelta y miró cara a cara a Faramir con todo el coraje que pudo juntar. - No
vaya ahora a aprovecharse de mi amo porque el sirviente sea sólo un tonto. Usted nos ha arrullado todo el
tiempo con palabras hermosas, hablando de los elfos y todo, y bajé la guardia. Pero lo hermoso es bueno,
como decimos nosotros. He aquí una oportunidad de demostrar su nobleza.
-Así parece -dijo Faramir, lentamente y con una voz muy dulce y una extraña sonrisa-. ¡Así que esta era la
respuesta de todos los enigmas! El Anillo Unico que se creía desaparecido del mundo. ¿Y Boromir intentó
apoderarse de él por la fuerza? ¿Y vosotros escapasteis? ¿Y habéis corrido tanto camino... para llegar a mí? Y
aquí os tengo, en estas soledades: dos medianos, y una hueste de hombres a mi servicio, y el Anillo de los
Anillos. ¡Un golpe de suerte! Una buena oportunidad para Faramir de Gondor de mostrar su nobleza. ¡Ah! -
Se incorporó muy erguido, muy alto y grave, los ojos grises centelleando.
Frodo y Sam saltaron de sus taburetes y se pusieron lado a lado de espaldas al muro, buscando a tientas la
empuñadura de las espadas. Hubo un silencio. Todos los hombres reunidos en la caverna dejaron de hablar y
los miraron con asombro. Pero Faramir volvió a sentarse y se echó a reír quedamente, y luego, de pronto
pareció grave otra vez.
-¡Ay desdichado Boromir! ¡Fue una prueba demasiado dura! - dijo -. Cuánto habéis acrecentado mi
tristeza, vosotros dos ¡extraños peregrinos de un país lejano, portadores del peligro de los hombres! Pero
juzgáis peor a los hombres que yo a los medianos. Nosotros, los Hombres de Gondor, decimos la verdad.
Nos jactamos rara vez pero entonces actuamos o morimos intentándolo. No lo recogería ni si lo viese tirado
a la orilla del camino, dije. Aunque fuese hombre capaz de codiciar ese objeto, aunque cuando lo dije no
sabía qué era, de todos modos consideraría esas palabras como un juramento, y a ellas me atengo.
»Mas no soy ese hombre. 0 soy quizá bastante prudente para saber que el hombre ha de evitar ciertos
peligros. ¡Descansad en paz! Y tú, Samsagaz, tranquilízate. Si crees haber flaqueado, piensa que estaba
escrito que así habría de ser. Tu corazón es tan perspicaz como fiel, y él vio más claro que tus ojos. Por
extraño que pueda parecer, no hay peligro alguno en que me lo hayas dicho. Hasta podría ayudar al amo a
quien tanto quieres. Puede ser favorable para él, si está a mi alcance. Tranquilízate entonces. Pero nunca
más vuelvas a nombrar esa cosa en voz alta. ¡Basta una vez!
Los hobbits volvieron a sus taburetes y se sentaron en silencio. Los hombres retornaron a la bebida y
la charla, suponiendo que el Capitán había estado divirtiéndose a expensas de los pequeños huéspedes, pero
que la chanza ya había terminado.
-Bien, Frodo, ahora por fin nos hemos entendido -dijo Faramir-. Si asumiste la responsabilidad de ser el
portador de ese objeto no por elección sino a instancias de otros, te compadezco y te honro. Y me dejas
maravillado: lo llevas escondido y no lo utilizas. Sois para mí gente de un mundo nuevo. ¿Son semejantes a
vosotros todos los de esa raza? Vuestra tierra parece un remanso de paz y tranquilidad, y honráis sin duda a
los jardineros.
-No todo es allí felicidad -dijo Frodo-, pero es cierto que honramos a los jardineros.
-Pero también allí la gente tiene que aburrirse, aun en los huertos, como todas las cosas bajo el Sol de este
mundo. Y vosotros estáis lejos de vuestro hogar y habéis viajado mucho. Basta por esta noche. Dormid los
dos en paz, si podéis. ¡Nada temáis! Yo no deseo verlo, ni tocarlo, ni saber de él más de lo que sé (y ya es
más que suficiente), no sea que el peligro me tiente, y si me enfrentara a esa prueba no sé si tendría la
entereza de Frodo hijo de Drogo. Id ahora a descansar... mas decidme antes si es posible: a dónde deseáis ir y
qué queréis hacer. Pues yo he de velar, y esperar, y reflexionar. El tiempo pasa. En la mañana partiremos
unos y otros por los caminos que el destino nos ha marcado.
Pasado el primer sobresalto, Frodo no había dejado de temblar. Ahora un inmenso cansancio descendió
sobre él como una nube. Incapaz de seguir disimulando, no se resistió más.
-Buscaba un camino para entrar en Mordor -dijo con voz débil-. Iba a Gorgoroth. Tengo que encontrar la
Montaña de Fuego y arrojar el objeto en el abismo del Destino. Así dijo Gandalf. No creo que llegue jamás
allí.
Faramir lo contempló un instante con asombrada seriedad. Luego, de improviso, viéndolo vacilar,
sostuvo a Frodo, lo levantó con dulzura y lo llevó hasta el lecho y allí lo acostó y lo abrigó. Al instante Frodo
cayó en un sueño profundo.
Otra cama fue instalada al lado para el sirviente de Frodo. Sam titubeó un momento, luego se inclinó en
una profunda reverencia:
-Buenas noches, Capitán, mi señor -dijo-. Habéis aceptado el desafío, señor.
-¿Sí? -dijo Faramir.
-Sí señor, y habéis mostrado vuestra nobleza: la más alta.
Faramir sonrió.
-Eres un sirviente atrevido, maese Samsagaz. Mas no importa: el alabar lo que es digno de alabanza no
necesita recompensa. Sin embargo no había nada loable en todo esto. No tuve ni la tentación ni el deseo de
hacer otra cosa.
-Ah bueno, señor -dijo Sam-, habéis dicho que mi amo tenía un cierto aire élfico; y eso era bueno, y cierto
además. Pero yo puedo ahora deciros que vos también tenéis un aire, señor, un aire que me hace pensar en...
en... bueno, en Gandalf, en los Magos.
-Es posible -dijo Faramir-. Quizá distingas desde lejos el aire de Númenor. ¡Buenas noches!

6
EL ESTANQUE VEDADO

Al despertar, Frodo vio a Faramir inclinado sobre él. Por un segundo le volvieron los viejos temores
y se sentó y retrocedió.
-No hay nada que temer -le dijo Faramir.
-¿Ya es la mañana? -preguntó Frodo, bostezando.
-Aún no, pero la noche ya toca a su fin y la luna llena se está ocultando. ¿Quieres venir a verla? Hay
también una cuestión acerca de la cual quisiera que me dieras tu parecer. Lamento haberte despertado, pero
¿quieres venir?
-Sí -dijo Frodo levantándose, y tembló ligeramente al abandonar el calor de las mantas y las pieles. Hacía
frío en la caverna sin fuego. El rumor del agua se oía claramente en la quietud de la noche. Se envolvió en la
capa y siguió a Faramir.
Sam, despertando bruscamente por una especie de instinto de vigilancia, vio primero el lecho vacío de su
amo y se levantó de un salto. En seguida vio dos siluetas oscuras, la de Frodo y un hombre, recortadas en la
arcada, nimbada ahora por un resplandor blanquecino. Se encaminó de prisa a reunirse con ellos, más allá de
las hileras de hombres que dormían sobre jergones a lo largo de la pared. Al pasar cerca de la entrada vio que
la cortina se había transformado en un velo deslumbrante de seda y perlas e hilos de plata: carámbanos de
luna en lenta fusión. Pero no se detuvo a admirarla y dando la vuelta siguió a su amo a través de la puerta
angosta tallada en la pared de la caverna.
Tomaron primero por un pasadizo negro, luego subieron varios escalones mojados, y llegaron así a un
pequeño rellano tallado en la roca, iluminado por un cielo pálido que resplandecía muy arriba, distante, como
la cúpula de un alto campanario. De allí partían dos escaleras: una conducía a la orilla elevada del río; la otra
se doblaba en un recodo hacia la izquierda. Siguieron por esta última, que subía en espiral, como la escalera
de una torre.
Salieron por fin de las tinieblas de piedra y miraron alrededor. Se encontraban en una ancha
plataforma de roca lisa sin antepecho ni pretil. A la derecha, en el este, el torrente caía en cascadas sobre
numerosas terrazas, y descendiendo en brusca y vertiginosa carrera, con la oscura fuerza del agua, y cuajado
de espuma, iba a verterse en un lecho; por fin, rizándose y arremolinándose casi sobre la plataforma, se
precipitaba por encima de la arista que se abría a la derecha. Un hombre estaba allí de pie, cerca de la orilla,
en silencio, mirando hacia abajo.
Frodo se volvió a contemplar las cintas de agua aterciopelado, que se curvaban y desaparecían. Luego
alzó los ojos y miró en lontananza. El mundo estaba silencioso y frío, como si el alba se acercase. A lo lejos,
en el poniente, la luna llena se hundía redonda y blanca. Unas brumas pálidas relucían en el valle ancho de
allá abajo: un vasto abismo de vapores de plata, bajo los que fluían las aguas nocturnas y frescas del Anduin.
Y más allá una tiniebla negra y amenazante, en la que rutilaban de tanto en tanto, fríos, afilados, remotos y
blancos como colmillos fantasmales, los picos de Ered Nimrais, las Montañas Blancas de Gondor, coronadas
de nieves eternas.
Frodo permaneció un momento sobre la alta piedra, preguntándose con un estremecimiento si en algún
lugar de esas vastas tierras nocturnas caminarían aún sus antiguos compañeros, 0 dormirían, o si yacerían
muertos envueltos en sudarios de niebla. ¿Por qué lo habían traído aquí arrancándolo del olvido del sueño?
Sam, que estaba preguntándose lo mismo, no pudo reprimirse y murmuró, sólo para el oído de su amo,
creyó él:
-¡Es una vista hermosa, señor Frodo, pero le hiela a uno el corazón, por no hablar de los huesos! ¿Qué
sucede?
Faramir lo oyó y respondió:
-La luna se pone sobre Gondor. El bello Ithil al abandonar la Tierra Media, echa una mirada a los rizos
blancos del viejo Mindolluin. Bien vale la pena soportar algunos escalofríos. Mas no es esto lo que os he
traído a ver, aunque en verdad a ti, Samsagaz, yo no te he llamado, y ahora estás pagando por tu exceso de
celo. Un sorbo de vino remediará el problema. ¡Venid ahora y mirad!
Se acercó al centinela silencioso en el borde oscuro, y Frodo lo siguió. Sam se quedó atrás. Ya bastante
inseguro se sentía en aquella alta plataforma mojada. Faramir y Frodo miraron abajo. Muy lejos, en el fondo,
vieron las aguas blancas que se vertían en un cauce espumoso, giraban alrededor de una profunda cuenca oval
entre las rocas, hasta encontrar por fin una nueva salida por una puerta estrecha, y se alejaban murmurando y
humeando hacia regiones más llanas y apacibles. El claro de luna iluminaba aún con rayos oblicuos el pie de
la cascada y centelleaba en el menudo y tumultuoso oleaje de la cuenca. Pronto Frodo creyó ver una forma
pequeña y oscura en la orilla más próxima, pero en el momento mismo en que la observaba, la figura se
zambulló y desapareció detrás del remolino de la cascada, hendiendo el agua negra con la precisión de una
flecha o de una piedra arrojada de canto.
Faramir se volvió hacia el centinela.
-¿Y ahora qué dirías que es, Anborn? ¿Una ardilla, o un pájaro pescador? ¿Hay pájaros pescadores en las
charcas nocturnas del Bosque Negro?
-No sé qué puede ser, pero no es un pájaro -respondió Anborn-. Tiene cuatro miembros y se zambulle
como un hombre; y con maestría, además. ¿En qué andará? ¿Buscando un camino por detrás de la cortina
para subir a nuestro escondite? Me parece que al fin hemos sido descubiertos. Aquí tengo mi arco, y he
apostado otros arqueros, casi tan buenos tiradores como yo, en las dos orillas. Sólo esperamos vuestra orden
para disparar, Capitán.
-¿Dispararemos? -preguntó Faramir, volviéndose rápidamente a Frodo.
Frodo tardó un momento en responder. Luego dijo:
-¡No! ¡No! ¡Te suplico que no lo hagas! -De haberse atrevido, Sam habría dicho «Sí» más pronto y más
fuerte. No alcanzaba a ver, pero por lo que Frodo y Faramir decían, podía imaginarse qué estaban mirando.
-¿Sabes entonces qué es eso? -dijo Faramir-. Bien, ahora que lo has visto, dime por qué hay que
perdonarlo. En todas nuestras conversaciones, no has nombrado ni una sola vez a vuestro compañero
vagabundo, y yo lo dejé pasar por el momento. Podía esperar hasta que lo capturaran y lo trajeran a mi
presencia. Envié en su busca a mis mejores cazadores, pero se les escapó, y no volvieron a verlo hasta ahora,
excepto Anborn, aquí presente, que lo divisó un momento anoche, a la hora del crepúsculo. Pero ahora ha
cometido un delito peor que ir a cazar conejos en las tierras altas: ha tenido la osadía de venir a Henneth
Annûn, y lo pagará con la vida. Me desconcierta esta criatura: tan solapada y tan astuta como es, ¡venir a
jugar en el lago justo delante de nuestra ventana! ¿Se imagina acaso que los hombres duermen sin vigilancia
la noche entera? ¿Por qué lo hace?
-Hay dos respuestas, creo yo -dijo Frodo-. Por una parte, esta criatura conoce poco a los hombres, y
aunque es astuta, vuestro refugio está tan escondido que ignora tal vez que hay hombres aquí. Además, creo
que ha sido atraído por un deseo irresistible, más fuerte que la prudencia.
-¿Atraído aquí, dices? -preguntó Faramir en voz baja-. ¿Es posible... sabe entonces lo de tu carga?
-Lo sabe, sí. El mismo la llevó durante años.
-¿El la llevó? -dijo Faramir, estupefacto, respirando entrecortadamente-. Esta historia es cada vez más
intrincada y enigmática. ¿Entonces anda detrás de tu carga?
-Tal vez. Es un tesoro para él. Pero no hablaba de eso. -¿Qué busca entonces la criatura? -Pescado -dijo
Frodo-. ¡Mira!
Escudriñaron la oscuridad del lago. Una cabecita negra apareció en el otro extremo de la cuenca,
emergiendo de la profunda sombra de las rocas. Hubo un fugaz relámpago de plata y un remolino de ondas
diminutas se movió hacia la orilla. Luego, con una agilidad asombrosa, una figura que parecía una rana trepó
fuera de la cuenca. Al instante se sentó y empezó a mordisquear algo pequeño, plateado y reluciente: los
rayos postreros de la luna caían ahora detrás del muro de piedra en el confín del agua.
Faramir se rió por lo bajo.
-¡Pescado! - dijo -. Es un hambre menos peligrosa. 0 tal vez no: los peces del lago Henneth Annûn podrían
costarle todo lo que tiene.
-Ahora le estoy apuntando con la flecha -dijo Anborn-. ¿No tiraré, Capitán? Por haber venido a este lugar
sin ser invitado, la muerte es nuestra ley.
-Espera, Anborn -dijo Faramir-. Este asunto es más delicado de lo que parece. ¿Qué puedes decir ahora,
Frodo? ¿Por qué habríamos de perdonarle la vida?
-Esta criatura es miserable y tiene hambre -dijo Frodo-, y desconoce el peligro que la amenaza. Y
Gandalf, tu Mithrandir, te habría pedido que no lo mates, por esa razón y por otras. Les prohibió a los elfos
que lo hicieran. No sé bien por qué, y lo que adivino no puedo decirlo aquí abiertamente. Pero esta criatura
está ligada de algún modo a mi misión. Hasta el momento en que nos descubriste y nos trajiste aquí, era mi
guía.
-¡Tu guía! Esta historia se vuelve cada vez más extraña. Mucho haría por ti, Frodo, pero esto no puedo
concedértelo: dejar que ese vagabundo taimado se vaya de aquí en libertad para reunirse luego contigo si le
place o que los orcos lo atrapen y él les cuente todo lo que sabe bajo la amenaza del sufrimiento. Es preciso
matarlo o capturarlo. Matarlo, si no podemos atraparlo en seguida. Mas ¿cómo capturar a esa criatura
escurridiza que cambia de apariencia, si no es con un dardo empenachado?
-Déjame bajar hasta él en paz -dijo Frodo-. Podéis mantener tensos los arcos, y matarme a mí al menos si
fracaso. No escaparé.
-¡Ve pues y date prisa! -dijo Faramir-. Si sale de aquí con vida, tendrá que ser tu fiel servidor por el resto
de sus desdichados días. Conduce a Frodo allá abajo, a la orilla, Anborn, e id con cautela. Esta criatura tiene
nariz y orejas. Dame tu arco.
Anborn gruñó, descendiendo delante de Frodo la larga escalera de caracol, y ya en el rellano subieron por
la otra escalera, hasta llegar al fin a una angosta abertura disimulada por arbustos espesos. Salieron en
silencio, y Frodo se encontró en lo alto de la orilla meridional, por encima del lago. Ahora la oscuridad era
profunda, y las cascadas grises y pálidas sólo reflejaban la claridad lunar demorada en el cielo occidental. No
veía a Gollum. Avanzó un corto trecho y Anborn lo siguió con paso sigiloso.
-¡Continúa! -susurró al oído de Frodo-. Ten cuidado a tu derecha. Si te caes en el lago, nadie salvo tu
amigo pescador podrá socorrerte. Y no olvides que hay arqueros en las cercanías, aunque tú no puedas verlos.
Frodo se adelantó con precaución, valiéndose de las manos a la manera de Gollum para tantear el camino
y mantenerse en equilibrio. Las rocas eran casi todas lisas y planas, pero resbaladizas. Se detuvo a escuchar.
Al principio no oyó otro ruido que el rumor incesante de la cascada a sus espaldas. Pero pronto distinguió, no
muy lejos, delante de él, un murmullo sibilante.
-Pecesss, buenos pecesss. La Cara Blanca ha desaparecido, mi tesoro, por fin, sí. Ahora podemos comer
pescado en paz. No, no en paz, mi tesoro. Pues el Tesoro está perdido: sí, perdido. Sucios hobbits, hobbits
malvados. Se han ido, y nos han abandonado, gollum; y el Tesoro se ha ido también. El pobre Sméagol no
tiene a nadie ahora. No más Tesoro. Hombres malos lo tomarán, me robarán mi Tesoro. Ladrones. Los
odiamos. Pecesss, buenos buenos pecesss. Nos dan fuerzas. Nos ponen los ojos brillantes y los dedos recios,
sí. Estrangúlalos, tesoro. Estrangúlalos a todos, sí, si tenemos la oportunidad. Buenos pecesss. ¡Buenos
pecesss!
Y así continuó, casi tan incesante como el agua de la cascada, interrumpido solamente por un débil ruido
de salivación y gorgoteo. Frodo se estremeció, escuchando con piedad y repugnancia. Deseaba que se
interrumpiera de una vez y que nunca más tuviera que escuchar esa voz. Anborn, detrás de él, no estaba lejos.
Frodo podía volver arrastrándose y pedirle que los cazadores dispararan los arcos. No les costaría mucho
acercarse, mientras Gollum engullía y no estaba en guardia. Un solo tiro certero, y Frodo se liberaría para
siempre de aquella voz miserable. Pero no, Gollum tenía ahora derechos sobre él. El sirviente adquiere
derechos sobre su amo a cambio de servirlo, aun cuando lo haga por temor. Sin Gollum se habrían hundido
en las Ciénagas de los Muertos. Y además Frodo sabía de algún modo, y con absoluta certeza, que Gandalf
hubiera defendido la vida de Gollum.
-¡Sméagol! -llamó en voz baja.
-Pecesss, buenos pecesss -dijo la voz.
-¡Sméagol! -repitió Frodo, un poco más alto. La voz calló. -Sméagol, el amo ha venido a buscarte. El
amo está aquí. ¡Ven, Sméagol! -No hubo respuesta, pero sí un suave silbido.
-¡Ven, Sméagol! - dijo Frodo -. Estamos en peligro. Los hombres te matarán, si te encuentran aquí. Ven
pronto, si quieres escapar a la muerte. ¡Ven al amo!
-¡No! - dijo la voz -. Amo no bueno. Abandona al pobre Sméagol y se va con otros amigos. Amo puede
esperar. Sméagol no ha terminado.
-No hay tiempo -dijo Frodo-. Trae el pescado contigo. ¡Ven!
-¡No! Tengo que terminar el pescado.
-¡Sméagol! -dijo Frodo desesperado-. El Tesoro se enfadará. Sacaré el Tesoro y le diré: haz que se trague
las espinas y se ahogue. Nunca más probarás pescado. Ven. ¡El Tesoro espera!
Hubo un silbido agudo. Un instante después, Gollum emergió de la oscuridad en cuatro patas, como un
perro errabundo que acude a una llamada. Tenía en la boca un pescado comido a medias y otro en la mano.
Se detuvo muy cerca de Frodo, casi nariz con nariz, y lo olió. Los ojos pálidos le brillaban. Entonces se sacó
el pescado de la boca y se irguió.
-¡Buen amo! -murmuró-. Buen hobbit, venir a buscar al pobre Sméagol. El buen Sméagol ha venido.
Ahora vamos, pronto, sí. A través de los árboles, mientras las Caras están oscuras. ¡Sí pronto, vamos!
-Sí, pronto iremos -dijo Frodo-. Pero no en seguida. Yo iré contigo como prometí. Te lo prometo de
nuevo. Pero no ahora. Todavía no estás a salvo. Yo te salvaré, pero tienes que confiar en mí.
-¿Tenemos que confiar en el amo? - dijo Gollum, dudando -. ¿Por qué no partir en seguida? ¿Dónde está
el otro, el hobbit malhumorado y grosero? ¿Dónde está?
-Allá arriba -dijo Frodo, señalando la cascada-. No partiré sin él. Tenemos que ir a buscarlo. -Se le
encogió el corazón. Esto se parecía demasiado a una celada. No temía en realidad que Faramir permitiese
que mataran a Gollum, pero probablemente lo tomaría prisionero y lo haría atar; y lo que Frodo estaba
haciendo le parecería sin duda una traición a la infeliz criatura traicionera. Quizá nunca llegaría a comprender
o creer que Frodo le había salvado la vida del único modo posible. ¿Qué otra cosa podía hacer, para guardar al
menos cierta lealtad a uno y a otro?- ¡Ven! -dijo-. Si no vienes el Tesoro se enfadará. Ahora volveremos,
subiendo por la orilla del río. ¡Adelante, adelante, tú irás al frente!
Gollum trepó un corto trecho junto a la orilla, olisqueando con recelo. Muy pronto se detuvo y levantó la
cara.
-¡Hay algo allí! -dijo-. No es un hobbit. –Retrocedió bruscamente. Una luz verde le brillaba en los ojos
saltones.- ¡Amo, amo! -siseó-. ¡Malvado! ¡Astuto! ¡Falso! -Escupió y extendió los brazos largos chasqueando
los dedos.
En ese momento la gran forma negra de Anborn apareció por detrás y cayó sobre él. Una mano grande y
fuerte lo tomó por la nuca y lo inmovilizó. Gollum giró en redondo con la celeridad de un rayo, mojado como
estaba y cubierto de lodo, retorciéndose como una anguila, mordiendo y arañando como un gato. Pero otros
dos hombres salieron de las sombras.
-¡Quieto! -le dijo uno de ellos-. O te ensartaremos más púas que las de un puercoespín. ¡Quieto!
Gollum se derrumbó y empezó a gimotear y lloriquear. Los hombres lo ataron con cuerdas, sin demasiados
miramientos.
-¡Despacio, despacio! -dijo Frodo-. No tiene tanta fuerza como vosotros. No lo lastiméis, si podéis
evitarlo. Se calmará. ¡Sméagol! No te harán daño. Yo iré contigo y no pasará nada. A menos que me maten
también a mí. ¡Ten confianza en el amo!
Gollum volvió la cabeza y escupió a Frodo en la cara. Los hombres lo alzaron, lo embozaron con un
capuchón hasta los ojos, y se lo llevaron.
Frodo los siguió, sintiéndose profundamente desdichado. Pasaron por la abertura disimulada entre los
arbustos, y a través de las escaleras y los pasadizos regresaron a la caverna. Ya habían encendido dos o tres
antorchas. Los hombres iban de un lado a otro, en plena actividad. Sam, que estaba allí, lanzó una mirada
curiosa al bulto fofo que los cazadores llevaban a la rastra.
-¿Usted lo atrapó? -le preguntó a Frodo.
-Sí. Bueno, no, no lo atrapé yo. El vino voluntariamente, porque confió en mí al principio, me temo. Yo
no quería que lo atasen así. Ojalá salga bien; pero odio todo esto.
-También yo -dijo Sam-. Y nunca nada saldrá bien donde se encuentre esa criatura abominable.
Un hombre se acercó a los hobbits, les hizo una sería y los condujo al nicho del fondo de la caverna. Allí
Faramir los esperaba sentado en su silla, y en la hornacina la lámpara estaba encendida otra vez. Con un
ademán invitó a los hobbits a sentarse junto a él, en los taburetes.
-Traed vino para los huéspedes -dijo-. Y traedme al prisionero.
Sirvieron el vino, y un momento después entró Anborn, llevando a Gollum. Levantándole el capuchón, lo
ayudó a ponerse en pie, permaneciendo junto a él para sostenerlo. Gollum entornó los ojos, ocultando detrás
de los párpados pálidos y pesados una mirada maligna. Chorreando agua y entumecido, y con olor a pescado
(todavía llevaba uno apretado en la mano), parecía la viva imagen de la miseria; los cabellos ralos le colgaban
como algas fétidas sobre las órbitas huesudas, la nariz le moqueaba.
-¡Desatadnos! ¡Desatadnos! -dijo-. La cuerda nos hace daño, sí, nos lastima, duele, y no hicimos nada.
-¿Nada? -dijo Faramir clavando en la infeliz criatura una mirada incisiva, pero sin expresión alguna, ni de
cólera, ni de piedad ni de extrañeza-. ¿Nada? ¿Nunca hiciste nada que mereciera que te atasen o castigos
peores? No es a mí, sin embargo, a quien incumbe juzgarte. Por fortuna. Pero esta noche has venido a un
lugar donde sólo venir significa la muerte. Caros se pagan los peces de este lago.
Gollum dejó caer el pescado que tenía en la mano.
-No queremos pescado -dijo.
-El precio no está en el pescado -dijo Faramir-. Basta venir aquí y mirar el lago para merecer la muerte.
Si hasta este momento te he perdonado la vida ha sido gracias a las súplicas del amigo Frodo, quien dice que
él al menos te debe cierta gratitud. Pero también a mí tendrás que satisfacerme. ¿Cómo te llamas? ¿De dónde
vienes? ¿Y a dónde vas? ¿Cuál es tu ocupación?
-Estamos perdidos -dijo Gollum-. Sin nombre, sin ocupación, sin el Tesoro, nada. Sólo vacío. Sólo
hambre; sí, tenemos hambre. Unos pocos pescaditos, horribles pescaditos espinosos para una pobre criatura,
y ellos dicen muerte. Tan sabios son; tan justos, tan verdaderamente justos.
-No verdaderamente sabios -dijo Faramir-. Pero justos sí, tal vez: tan justos como lo permite nuestra
menguada sabiduría. ¡Desátalo, Frodo! -Faramir sacó del cinto un cuchillo pequeño y se lo tendió a Frodo.
Gollum, interpretando mal el gesto, lanzó un chillido y se desplomó.
-¡Vamos, Sméagol! -dijo Frodo-. Tienes que confiar en mí. No te abandonaré. Contesta con veracidad, si
puedes. Te hará bien, no mal. -Cortó las cuerdas que sujetaban las muñecas y los tobillos de Gollum, y lo
ayudó a ponerse en pie.
-¡Acércate! -dijo Faramir-. ¡Mírame! ¿Conoces el nombre de este lugar? ¿Has estado antes aquí?
Gollum levantó la vista lentamente y de mala gana miró a Faramir. La luz se le apagó en los ojos, y por
un instante los clavó, taciturnos y pálidos, en los ojos claros e imperturbables del hombre de Gondor. Hubo
un silencio de muerte. De pronto Gollum dejó caer la cabeza y se enroscó sobre sí mismo, hasta quedar en el
suelo tembloroso, hecho un ovillo.
-No sabemos y no queremos saber -gimoteó-. Nunca vinimos aquí; nunca volveremos.
-Hay en tu mente puertas y ventanas condenadas, y recintos oscuros detrás -dijo Faramir-. Pero en esto
juzgo que eres sincero. Mejor para ti. ¿Sobre qué jurarás no volver nunca más y no guiar hasta aquí ni con
palabras ni por señas a ningún ser viviente?
-El amo sabe -dijo Gollum con una mirada de soslayo a Frodo-. Sí, él sabe. Lo prometeremos al amo, si
él nos salva. Se lo prometemos al Tesoro, sí. -Se arrastró hasta los pies de Frodo.- ¡Sálvanos, buen amo! -
gimió-. Sméagol se lo promete al Tesoro, lo promete lealmente. ¡Jamás volveré, jamás hablaré, nunca más!
¡No, tesoro, no!
-¿Estás satisfecho? -preguntó Faramir.
-Sí -dijo Frodo-. En todo caso, o aceptáis esta promesa o aplicáis la ley. Más no conseguirás. Pero yo le
prometí que sí venía a mí no le harían ningún daño. Y no me gustaría faltar a mi palabra.
Faramir permaneció pensativo un momento.
-Muy bien -dijo al cabo hablándole a Gollum-. Te entrego a manos de tu amo, Frodo hijo de Drogo. ¡Que
él declare qué hará contigo!
-Pero, Señor Faramir -dijo Frodo inclinándose-, no has declarado aún tu voluntad respecto al susodicho
Frodo, y hasta tanto no la des a conocer él no podrá trazar ningún plan ni para él mismo ni para sus
compañeros. Tu decisión quedó postergada hasta la mañana; y el amanecer ya está muy próximo.
-Entonces declararé mi sentencia -dijo Faramir-: En lo que a ti concierne, Frodo, en la medida de los
poderes que me son conferidos por una autoridad más alta, te declaro libre en el reino de Gondor hasta los
últimos confines de sus antiguas fronteras; con la sola salvedad de que ni a ti ni a ninguno de quienes te
acompañan le estará permitido venir aquí a menos que haya sido invitado. Este veredicto tendrá vigencia por
un año y un día, y vencido ese término caducará salvo que antes vayas tú a Minas Tirith y te presentes ante el
Señor y Senescal de la Ciudad. A quien rogaré que ratifique mi veredicto y que lo prolongue por vida. De
aquí a entonces, toda persona que tomes bajo tu protección estará también bajo mi protección y al amparo del
escudo de Gondor. ¿Te satisface esta respuesta?
Frodo se inclinó profundamente.
-Me satisface, sí -dijo -, y permíteme que te ofrezca mis servicios, si fueran dignos de alguien tan noble y
tan honorable.
-Son altamente dignos -dijo Faramir-. Y ahora, Frodo, ¿tomas a esta criatura, Sméagol, bajo tu
protección?
-Sí, tomo a Sméagol bajo mi protección -dijo Frodo. Sam dejó escapar un sonoro suspiro; y no a causa de
las fórmulas de cortesía, las cuales, como lo haría cualquier hobbit, aprobada sin reservas. A decir verdad, en
la Comarca un asunto de esa naturaleza habría exigido muchas más reverencias y más palabras.
-En ese caso -dijo Faramir volviéndose a Gollum-, te advierto que pesa sobre ti una sentencia de muerte.
Pero mientras permanezcas junto a Frodo estarás a salvo, por lo que a mí me atañe. No obstante, si alguna
vez un hombre de Gondor te encontrase merodeando y sin tu amo, la sentencia será ejecutada. Y quiera la
muerte llegar pronto a ti, dentro o fuera de Gondor, si no le sirves con la debida lealtad. Y ahora,
respóndeme: ¿a dónde querías ir? Eres su guía, dice él. ¿A dónde lo llevabas? -Gollum no respondió.
-No admitiré secretos en cuanto a esto -dijo Faramir-. Respóndeme, o revocaré mi veredicto.
Tampoco esta vez Gollum respondió.
-Yo responderé por él -dijo Frodo-. Me guió hasta la Puerta Negra, como yo se lo había pedido; pero esa
puerta era infranqueable.
-No hay ninguna puerta abierta para entrar en el País Sin Nombre -dijo Faramir.
-Por lo tanto cambiamos de rumbo y vinimos por la ruta del Sur -prosiguió Frodo-; pues según él hay, o
puede haber un camino cerca de Minas Ithil.
-Minas Morgul -dijo Faramir.
-No lo sé exactamente -dijo Frodo-; pero el camino trepa, creo, entre las montañas del lado norte del valle,
donde se alza la ciudad antigua. Sube hasta muy arriba, hasta una hendidura, y luego desciende otra vez
hasta... lo que está más allá.
-¿Conoces el nombre de esa garganta? -dijo Faramir.
-No -respondió Frodo.
-Se llama Cirith Ungol. - Gollum lanzó un silbido agudo y se puso a mascullar.- ¿No es ese el nombre? -
dijo Faramir, volviéndose a Gollum.
-¡No! -dijo Gollum, y en seguida gimió, como si le hubieran dado un puñetazo-. Sí, sí, hemos oído ese
nombre, una vez. Pero ¿qué nos importa el nombre? El amo dice que él necesita entrar. Es preciso entonces
que tratemos de encontrar algún camino. No hay otro camino posible, no.
-¿No hay otro camino? -dijo Faramir-. ¿Y tú cómo lo sabes? ¿Quién ha explorado todos los confines de
este reino sombrío? -Miró a Gollum larga y pensativamente. Luego volvió a hablar:- Llévate de aquí a esta
criatura, Anborn. Trátala con dulzura, pero vigílala. Y tú, Sméagol, no intentes arrojarte en las cascadas.
Allí las rocas tienen dientes tan afilados que morirás antes de tiempo. ¡Déjanos pues, y llévate tu pescado!
Anborn salió de la cueva, y Gollum fue delante de él, sumisamente. La cortina se cerró tras ellos.
-Frodo, pienso que eres demasiado imprudente en este asunto -dijo Faramir-. No creo que tengas
que ir con esa criatura. Es malvada.
-No, no es del todo malvada -dijo Frodo.
-No del todo, quizá -dijo Faramir-; pero la malicia está devorándolo como un chancro, y el mal crece. No
te conducirá a nada bueno. Si te separas de él, le daré un salvoconducto y un guía, y haré que lo acompañen
al punto que él nombre, a lo largo de la frontera de Gondor.
-No lo aceptaría -dijo Frodo-. Me seguiría como lo ha hecho durante tanto tiempo. Y yo le he prometido
muchas veces tomarlo bajo mi protección e ir a donde él me lleve. ¿No me pedirás que falte a la palabra que
he empeñado?
-No -respondió Faramir-. Pero mi corazón te lo pediría. Parece menos grave aconsejar a alguien que falte
a una promesa que hacerlo uno mismo, sobre todo si se trata de un amigo atado involuntariamente por un
juramento nefasto. Pero ahora... tendrás que soportarlo si quiere ir contigo. Sin embargo, no me parece
necesario que tengas que ir a Cirith Ungol, del que no te ha dicho ni la mitad de lo que sabe. Esto al menos lo
vi claro en la mente de ese Sméagol. ¡No vayas a Cirith Ungol!
-¿A dónde iré entonces? –dijo Frodo-. ¿Volveré a la Puerta Negra para entregarme a los guardias? ¿Qué
sabes tú en contra de ese lugar que hace su nombre tan temible?
-Nada cierto -respondió Faramir-. Nosotros los de Gondor nunca cruzamos en nuestros días al este del
camino, y menos nuestros hombres más jóvenes, así como ninguno de nosotros ha puesto jamás el pie en las
Montañas de las Sombras. De esos parajes sólo conocemos los antiguos relatos y los rumores de tiempos
lejanos. Pero la sombra de un terror oscuro se cierne sobre los pasos que dominan Minas Morgul. Cuando se
pronuncia el nombre de Cirith Ungol, los ancianos y los maestros del saber se ponen pálidos y enmudecen.
»El valle de Minas Morgul cayó en poder del mal hace mucho tiempo, y era una amenaza y un lugar de terror
cuando el enemigo se había retirado muy lejos, e Ithilien estaba en su mayor parte bajo nuestra protección.
Como sabes, esa ciudad fue antaño una plaza fuerte, orgullosa y espléndida, hermana gemela de nuestra
propia ciudad. Pero se apoderaron de ella hombres feroces, que el enemigo había dominado en sus primeras
guerras, y que luego de su caída erraban sin hogar y sin amo. Se dice que sus señores eran hombres de
Númenor que se habían entregado a una maldad oscura: el enemigo les había dado anillos de poder, y los
había devorado: se habían convertido en espectros vivientes, terribles y nefastos. Y cuando el enemigo partió,
tomaron Minas Ithil y allí vivieron, y la ciudad declinó, así como todo el valle circundante: parecía vacía mas
no lo estaba, pues un temor informe habitaba entre los muros ruinosos. Había allí Nueve Señores, y después
del retorno del Amo, que favorecieron y prepararon en secreto, adquirieron poder otra vez. Entonces los
Nueve jinetes partieron de las puertas del horror, y nosotros no pudimos resistirlos. No te acerques a esa
ciudadela. Te descubrirán. Es un lugar de malicia en incesante vigilia, poblado de ojos sin párpados. ¡No
vayas por ese camino!
-¿Pero a dónde entonces me encaminarías tú? -dijo Frodo-. No puedes, me dices, conducirme tú mismo a
las montarías, ni por encima de ellas. Pero un compromiso solemne contraído con el Concilio me obliga a
atravesarlas, a encontrar un camino o perecer en el intento. Y si me echara atrás, si rehusara el amargo final
del camino, ¿a dónde iría entonces entre los elfos o los hombres? ¿Querrías tú acaso que yo fuera a Gondor
con este Objeto, el Objeto que volvió loco de deseo a tu hermano? ¿Qué sortilegio obraría en Minas Tirith?
¿Habrá dos ciudades de Minas Morgul contemplándose mutuamente con una sonrisa burlona a través de una
tierra muerta cubierta de podredumbre?
-Yo no querría que eso sucediera -dijo Faramir.
-Entonces ¿qué querrías que hiciera yo?
-No lo sé. Pero no que te encaminaras a la muerte o al suplicio. Y no creo que Mithrandir hubiera elegido
ese camino.
-No obstante, puesto que él se ha ido, he de tomar los caminos que yo pueda encontrar. Y no hay tiempo
para una larga búsqueda –dijo Frodo.
-Es un duro destino y una misión desesperada, Frodo hijo de Drogo -dijo Faramir- - Pero al menos ten
presente mi advertencia: cuídate de ese guía, Sméagol. Ya ha matado una vez. Lo he leído en sus ojos. -
Suspiró. - Bien, así nos encontramos y así nos separamos, Frodo hijo de Drogo. No es preciso que te endulce
el oído con palabras de consuelo: no espero volver a verte bajo este Sol. Pero ahora partirás con mis
bendiciones, sobre ti, y sobre todo tu pueblo. Descansa un poco mientras preparan alimentos para vosotros.
»Mucho me gustaría saber por qué medios esa criatura escurridiza, Sméagol, llegó a poseer el Objeto de
que hablamos, y cómo lo perdió, pero no te importunaré con eso ahora. Si algún día, contra toda esperanza,
regresas a las tierras de los vivos y una vez más nos narramos nuestras historias, sentados junto a un muro y al
sol, riéndonos de las congojas pasadas, tú entonces me lo contarás. Hasta ese día, o algún otro momento más
allá de lo que alcanzan a ver las Piedras Videntes de Númenor, ¡adiós!
Se levantó, se inclinó profundamente ante Frodo, y corriendo la cortina entró en la caverna.

7
VIAJE A LA ENCRUCIJADA

Frodo y Sam volvieron a sus lechos y se acostaron en silencio a descansar, mientras los hombres se
ponían en actividad y los trabajos del día comenzaban. Al cabo de un rato les llevaron agua y los condujeron
a una mesa servida para tres. Faramir desayunó con ellos. No había dormido desde la batalla de la víspera,
pero no parecía fatigado.
Una vez terminada la comida, se pusieron de pie.
-Ojalá no os atormente el hambre en el camino -dijo Faramir-. Tenéis escasas provisiones, pero he dado
orden de acondicionar en vuestros equipajes una pequeña reserva de alimentos apropiada para viajeros. No os
faltará el agua mientras caminéis por Ithilien, pero no bebáis de ninguno de los arroyos que descienden del
Imlad Morgul, el Valle de la Muerte Viviente. Algo más he de deciros: mis exploradores y vigías han
regresado todos, aun algunos que se habían deslizado subrepticiamente hasta tener a la vista el Morannon.
Todos han observado una cosa extraña. La tierra está desierta. No hay nada en el camino; no se oye en parte
alguna ruido de pasos, de cuernos ni de arcos. Un silencio expectante pesa sobre el País Sin Nombre. Ignoro
lo que esto presagia. Pero todo parece precipitarse hacia una gran conclusión. Se aproxima la tormenta.
¡Daos prisa, mientras podáis! Si estáis listos, partamos. Muy pronto el Sol se levantará sobre las, sombras.
Les trajeron a los hobbits sus paquetes (un poco más pesados que antes) y también dos bastones de
madera pulida, herrados en la punta, y de cabeza tallada, por la que pasaba una correa de cuero trenzado.
-No tengo regalos apropiados para el momento de la partida -dijo Faramir-, pero aceptad estos bastones.
Pueden prestar buenos servicios a los caminantes o a quienes escalan montañas en las regiones salvajes. Los
Hombres de las Montañas Blancas los utilizan: si bien éstos han sido cortados para vuestra talla y herrados de
nuevo. Están hechos con la madera del hermoso árbol lebethron, cara a los ebanistas de Gondor, y les ha sido
conferida la virtud de encontrar y retornar. ¡Ojalá esta virtud no se malogre enteramente en las Sombras en
que ahora vais a internaros!
Los hobbits se inclinaron en una reverencia.
-Magnánimo y muy benévolo anfitrión -dijo Frodo-, me fue augurado por Elrond el Medio Elfo que
encontraría amigos en el camino, secretos e inesperados. Mas no esperaba por cierto una amistad como la
tuya. Haberla encontrado trueca el mal en un auténtico bien.
Se prepararon para la partida. Gollum fue sacado de algún rincón o de algún escondrijo, y parecía
más satisfecho de sí mismo que antes, aunque no se apartaba un momento del lado de Frodo y evitaba la
mirada de Faramir.
-Vuestro guía partirá con los ojos vendados -dijo Faramir-, pero a ti y a tu servidor Samsagaz no os
obligaré, si así lo deseáis.
Gollum lanzó un chillido, y se retorció, y se aferró a Frodo, cuando fueron a vendarle los ojos; y Frodo
dijo:
-Vendadnos a los tres, empezando por mí, así comprenderá tal vez que nadie quiere hacerle daño.
Así lo hicieron y los guiaron fuera de la caverna de Henneth Annûn. Cuando dejaron atrás los corredores
y las escaleras, sintieron alrededor el aire fresco, puro y apacible de la mañana. Todavía a ciegas prosiguieron
la marcha un corto trecho, primero subiendo, luego bajando unas suaves pendientes. Por fin la voz de Faramir
ordenó que les quitasen las vendas.
Estaban nuevamente en el bosque bajo las ramas de los árboles. No se oía ningún rumor de cascadas de
agua, pues una larga pendiente se extendía ahora en dirección al sur entre ellos y la hondonada por la que
corría el río. Y a través de los árboles, en el oeste, vieron luz, como si el mundo terminara allí bruscamente, y
en ese punto comenzara el cielo.
-Aquí se separan definitivamente nuestros caminos -dijo Faramir-. Si seguís mi consejo, no tomaréis
hacia el este. Continuad en línea recta, pues así tendréis el abrigo de los bosques durante muchas millas. Al
oeste hay una cresta y allí el terreno se precipita hacia los grandes valles, a veces bruscamente y a pique, otras
veces en largas pendientes. No os alejéis de esta cresta y de los lindes del bosque. Al comienzo de vuestro
viaje podréis caminar a la luz del día, creo. Las tierras duermen el sueño de una paz ficticia, y por un tiempo
todo mal se ha retirado. ¡Buen viaje, mientras sea posible!
Abrazó a Frodo y a Sam, a la usanza del pueblo de Gondor, encorvándose y poniendo las manos sobre los
hombros de los hobbits, y besándoles la frente.
-¡Id con la buena voluntad de todos los hombres de bien! -dijo.
Los hobbits saludaron inclinándose hasta el suelo. Faramir dio media vuelta, y, sin mirar atrás ni una sola
vez, fue a reunirse con los dos guardias que lo esperaban allí cerca. La celeridad con que ahora se movían
esos hombres vestidos de verde, a quienes perdieron de vista casi en un abrir y cerrar de ojos, dejó
maravillados a los hobbits. El bosque, donde un momento antes estuviera Faramir parecía ahora vacío y
triste, como si un sueño se hubiese desvanecido.
Frodo suspiró y se volvió hacia el sur. Como mostrando qué poco le importaban todas aquellas
expresiones de cortesía, Gollum estaba arañando la tierra al pie de un árbol.
«Tiene hambre otra vez», pensó Sam. «¡Bueno, de nuevo en la brecha!»
-¿Se han marchado por fin? -dijo Gollum-. ¡Hombres sssucios malvados! Todavía le duele el cuello a
Sméagol, sí, todavía. ¡En marcha!
-Sí, en marcha –dijo Frodo-. ¡Pero calla si sólo sabes hablar mal de quienes te trataron con misericordia!
-¡Buen amo! -dijo Gollum-. Sméagol hablaba en broma. El siempre perdona, sí, siempre, aun las
zancadillas del amo. ¡Oh sí, buen amo, Sméagol bueno!
Ni Frodo ni Sam le respondieron. Cargaron los paquetes, empuñaron los bastones y se internaron en los
bosques de Ithilien.
Dos veces descansaron ese día y comieron un poco de las provisiones que les había dado Faramir: frutos
secos y carne salada, en cantidad suficiente para un buen número de días; y pan en abundancia, que podrían
comer mientras se conservase fresco. Gollum no quiso probar bocado.
El sol subió y pasó invisible por encima de las cabezas de los caminantes y empezó a declinar, y en el
poniente una luz dorada se filtró a través de los árboles; y ellos avanzaron a la sombra verde y fresca de las
frondas, y alrededor todo era silencio. Parecía como si todos los pájaros del lugar se hubieran ido, o hubieran
perdido la voz.
La oscuridad cayó temprano sobre los bosques silenciosos, y antes que cerrara la noche hicieron un alto,
fatigados, pues habían caminado siete leguas o más desde Henneth Annûn. Frodo se acostó y durmió toda la
noche sobre el musgo al pie de un árbol viejo. Sam, junto a él, estaba más intranquilo: despertó muchas
veces, pero en ningún momento vio señales de Gollum, quien se había escabullido tan pronto como los
hobbits se echaron a descansar. Si había dormido en algún agujero cercano, o si se había pasado la noche al
acecho de alguna presa, no lo dijo; pero regresó a las primeras luces del alba y despertó a los hobbits.
-¡A levantarse, sí, a levantarse! -dijo-. Nos esperan caminos largos, al sur y al este. ¡Los hobbits tienen
que darse prisa!
El día no fue muy diferente del anterior, pero el silencio parecía más profundo; el aire más pesado
era ahora sofocante debajo de los árboles, como si el trueno se estuviera preparando para estallar. Gollum se
detenía con frecuencia, husmeaba el aire, y luego mascullaba entre dientes e instaba a los hobbits a acelerar el
paso.
Al promediar la tercera etapa de la jornada, cuando declinaba la tarde, la espesura del bosque se abrió, y
los árboles se hicieron más grandes y más espaciados. Imponentes encinas de troncos corpulentos se alzaban
sombrías y solemnes en los vastos calveros, y aquí y allá, entre ellas, había fresnos venerables, y unos robles
gigantescos exhibían el verde pardusco de los retoños incipientes. Alrededor, en unos claros de hierba verde,
crecían celidonias y anémonas, blancas y azules, ahora replegadas para el sueño nocturno; y había prados
interminables poblados por el follaje de los jacintos silvestres: los tallos tersos y relucientes de las campánulas
asomaban ya a través del mantillo. No había a la vista ninguna criatura viviente, ni bestia ni ave, pero en
aquellos espacios abiertos Gollum tenía cada vez más miedo, y ahora avanzaban con cautela, escabulléndose
de una larga sombra a otra.
La luz se extinguía rápidamente cuando llegaron a la orilla del bosque. Allí se sentaron debajo de un
roble viejo y nudoso cuyas raíces descendían entrelazadas y enroscadas como serpientes por una barranca
empinada y polvorienta. Un valle profundo y lóbrego se extendía ante ellos. Del otro lado del valle el bosque
reaparecía, azul y gris en la penumbra del anochecer, y avanzaba hacia el sur. A la derecha refulgían las
Montañas de Gondor, lejos en el oeste, bajo un cielo salpicado de fuego. Y a la izquierda, la oscuridad: los
elevados muros de Mordor; y de esa oscuridad nacía el valle largo, descendiendo abruptamente hacia el
Anduin en una hondonada cada vez más ancha. En el fondo se apresuraba un torrente: Frodo oía esa voz
pedregosa, que crecía en el silencio; y junto a la orilla más próxima un camino descendía serpenteando como
una cinta pálida, para perderse entre las brumas grises y frías que ningún rayo del sol poniente llegaba a tocar.
Allí Frodo creyó ver, muy distante, flotando por así decir en un océano de sombras, las cúpulas altas e
indistintas y los pináculos irregulares de unas torres antiguas, solitarias y sombrías.
Se volvió a Gollum.
-¿Sabes dónde estamos? -le preguntó.
-Sí, amo. Parajes peligrosos. Este es el camino que baja de la torre de la Luna hasta la ciudad en ruinas
por las orillas del río. La ciudad en ruinas, sí, lugar muy horrible, plagado de enemigos. Hicimos mal en
seguir el consejo de los hombres. Los hobbits se han alejado mucho del camino. Ahora tenemos que ir hacia
el este, por allá arriba. -Movió el brazo descarnado señalando las montañas envueltas en sombras. - Y no
podemos ir por este camino. ¡Oh no! ¡Gente cruel viene por ahí desde la Torre!
Frodo miró abajo y escudriñó el camino. En todo caso nada se movía allí por el momento. Descendía
hasta las ruinas desiertas envueltas en la bruma y parecía solitario y abandonado. Pero algo siniestro flotaba
en el aire, como si en verdad hubiera unas cosas que iban y venían, y que los ojos no podían ver. Frodo se
estremeció mirando una vez más los pináculos distantes, y que ahora desaparecían en la noche, y el sonido del
agua le pareció frío y cruel: la voz de Morgulduin, el río de aguas corruptas que descendía del Valle de los
Espectros.
-¿Qué vamos a hacer? -dijo-. Hemos andado mucho. ¿Buscaremos algún sitio aquí atrás, en el bosque,
donde poder descansar escondidos?
-Inútil esconderse en la oscuridad -dijo Gollum-. Los hobbits tienen que esconderse ahora, sí, de día.
-¡Oh, vamos! -dijo Sam-. Necesitamos descansar, aunque luego nos levantemos en mitad de la noche.
Todavía quedarán horas de oscuridad, tiempo de sobra para que nos guíes en otra larga marcha, si en verdad
conoces el camino.
Gollum consintió a regañadientes, y fue otra vez hacia los árboles, hacia el este al principio, a lo largo del
linde del bosque, donde la arboleda era menos espesa. No quería descansar en el suelo tan cerca del camino
malvado, y luego de algunas discusiones se encaramaron los tres en la horqueta de una encina corpulenta, de
ramaje espeso, y que era un buen escondite y un refugio más o menos cómodo. Cayó la noche y la oscuridad
se cerró, impenetrable, bajo el palio de fronda. Frodo y Sam bebieron un poco de agua y comieron una ración
de pan y frutos secos, pero Gollum se enroscó en un ovillo y se durmió instantáneamente. Los hobbits no
cerraron los ojos.
Habría pasado apenas la medianoche cuando Gollum despertó: los hobbits vieron de pronto el
resplandor de aquellos ojos pálidos y muy abiertos. Gollum escuchaba y husmeada, cosa que parecía ser,
como ya lo habían advertido antes, su método habitual para conocer la hora de la noche.
-¿Hemos descansado? ¿Hemos dormido maravillosamente? ¡En marcha!
-No, no hemos descansado ni hemos dormido maravillosamente -refunfuñó Sam-. Pero si hay que partir,
partamos.
Gollum se dejó caer inmediatamente de las ramas del árbol en cuatro patas, y los hobbits lo siguieron con
más lentitud.
Tan pronto como llegaron al suelo reanudaron la marcha en la oscuridad, bajo la conducción de Gollum,
subiendo hacia el este por una cuesta empinada. Veían muy poco; la noche era tan profunda que sólo
reparaban en los troncos de los árboles cuando tropezaban con ellos. El suelo era ahora más accidentado y la
marcha se les hacía más difícil, pero Gollum no parecía preocupado. Los guiaba a través de malezas y
zarzales, bordeando a veces una grieta profunda o un pozo oscuro, otras bajando a los agujeros negros
escondidos bajo la espesura y volviendo a salir; y si descendían un trecho, la cuesta siguiente era más larga y
más escarpada. Trepaban sin descanso. En el primer alto se volvieron para mirar y a duras penas alcanzaron
a ver la techumbre del bosque que habían dejado atrás: una sombra densa y vasta, una noche más oscura bajo
el cielo oscuro y vacío. Algo negro e inmenso parecía venir lentamente desde el este, devorando las estrellas
pálidas y desvaídas. Más tarde la luna en descenso escapó de la nube, pero envuelta en un maléfico
resplandor amarillo.
Al fin Gollum se volvió a los hobbits.
-Pronto de día -anunció-. Hobbits tienen que apresurarse. ¡Nada seguro mostrarse al descampado en estos
sitios! ¡De prisa!
Apretó el paso, y los hobbits lo siguieron cansadamente. Pronto comenzaron a escalar una ancha giba.
Estaba cubierta casi por completo de matorrales de aulaga y arándano, y de espinos achaparrados y duros, si
bien aquí y allá se abrían algunos claros, las cicatrices de recientes hogueras. Ya cerca de la cima, las matas
de aulaga se hacían más frecuentes; eran viejísimas y muy altas, flacas y desgarbadas en la base pero espesas
arriba, y ya mostraban las flores amarillas que centelleaban en la oscuridad y esparcían una fragancia suave y
delicada. Eran tan altos aquellos matorrales de espinos que los hobbits podían caminar por debajo sin
agacharse, atravesando largos senderos secos, tapizados de un musgo profundo, erizado de espinas.
Al llegar al otro extremo de la colina ancha y gibosa se detuvieron un momento y luego corrieron a
esconderse bajo una apretada maraña de espinos. Las ramas retorcidas que se encorvaban hasta tocar el suelo,
estaban recubiertas por un laberinto de viejos brezos trepadores. Toda aquella intrincada espesura formaba
una especie de recinto hueco y profundo, tapizado de zarzas y hojas muertas y techado por las primeras hojas
y brotes primaverales. Allí se echaron un rato a descansar, demasiado fatigados aún para comer; y espiando
por entre los intersticios de la hojarasca aguardaron el lento despertar del día.
Pero no llegó el día, sólo un crepúsculo pardo y mortecino. Al este, un resplandor apagado y rojizo
asomaba bajo los nubarrones amenazantes: no era el rojo purpúreo de la aurora. Más allá de las
desmoronadas tierras intermedias, se alzaban las montañas siniestras de Ephel Dúath, negras e informes abajo,
donde la noche se demoraba; arriba los picos dentados y las crestas duramente recortadas se erguían
amenazantes contra el fiero resplandor. A lo lejos, a la derecha, una gran meseta montañosa se adelantaba
hacia el oeste, lóbrega y negra en medio de las sombras.
-¿Por qué camino marcharemos ahora? -preguntó Frodo-. ¿Y aquélla es la entrada de... del Valle de
Morgul, allí arriba, detrás de esa mole negra?
-¿Ya tenemos que pensar en eso? -dijo Sam-. Me imagino que ya no nos moveremos hoy durante el día, si
esto es el día.
-Tal vez no -dijo Gollurn-. Pero pronto tendremos que partir, hacia la Encrucijada. Sí, la Encrucijada. Sí,
amo, aquel es el camino.
El resplandor rojizo que se cernía sobre Mordor se extinguió al fin. La penumbra crepuscular se
cerró todavía más mientras unos vapores se alzaban en el este y se deslizaban por encima de los viajeros.
Frodo y Sam comieron frugalmente y luego se echaron a descansar, pero Gollum estaba inquieto. No quiso la
comida de los hobbits; bebió un poco de agua y luego se puso a corretear de un lado a otro bajo los
matorrales, husmeando y mascullando. De pronto desapareció.
-Habrá salido de caza, supongo -dijo Sam, y bostezó. Esta vez le tocaba a él dormir primero, y pronto
cayó en un sueño profundo. Creía estar de vuelta en el jardín de Bolsón Cerrado buscando algo; pero cargaba
un fardo pesado que le encorvaba las espaldas. De algún modo todo parecía cubierto de malezas, y los
espinos y helechos habían invadido los macizos hasta casi la cerca del fondo.
-Menudo trabajo me espera, por lo que veo; pero estoy tan cansado -repetía una y otra vez. De pronto
recordó lo que había ido a buscar-. ¡Mi pipa! -dijo, y en ese momento se despertó.
-¡Tonto! -exclamó, mientras abría los ojos y se preguntaba por qué se había acostado debajo del cerco-.
¡Estuvo todo el tiempo en tu equipaje! -Entonces se dio cuenta, primero, que la pipa bien podía estar en el
equipaje, pero que era inútil, puesto que no tenía hojas, y en seguida que él se encontraba a cientos de millas
de Bolsón Cerrado. Se incorporó. Parecía ser casi de noche. ¿Por qué el amo lo había dejado dormir fuera de
turno, hasta el anochecer?
-¿No ha dormido, señor Frodo? -dijo-. ¿Qué hora es? Parece que se está haciendo tarde.
-No, nada de eso -dijo Frodo-. Pero el día no aclara, y en cambio se oscurece cada vez más. Hasta donde
yo puedo saber, aún no es mediodía, y tú no has dormido más de tres horas.
-Me pregunto qué sucede -dijo Sam-. ¿Será que se avecina una tormenta? En ese caso, será la peor que
hubo jamás. Desearemos estar metidos en un agujero profundo, no sólo amontonados debajo de un seto. -
Escuchó con atención.- ¿Qué es eso? ¿Truenos, o tambores, o qué?
-No lo sé -dijo Frodo-. Ya hace un buen rato que dura. Por momentos la tierra parece temblar y por
momentos tienes la impresión de que el aire pesado te late en los oídos.
Sam miró alrededor.
-¿Dónde está Gollum? -preguntó- ¿Todavía no ha vuelto?
-No -dijo Frodo-. No lo he visto ni lo he oído.
-Bueno, yo no lo paso -dijo Sam-. A decir verdad, nunca salí de viaje con nada que menos lamentaría
perder en el camino. Pero sería muy de él, después de habernos seguido todas estas millas, venir a perderse
ahora, justo cuando lo necesitamos más... es decir, si alguna vez nos sirve de algo, cosa que dudo.
-Te olvidas de las ciénagas -dijo Frodo-. Espero que no le haya ocurrido nada.
-Y yo espero que no nos esté preparando alguna triquiñuela. Y en todo caso espero que no vaya a caer en
otras manos, como quien dice. Porque entonces, pronto nos veríamos en figurillas.
En ese momento se oyó otra vez, más fuerte y cavernoso, un ruido sordo, vibrante y prolongado. El suelo
pareció temblar bajo los pies de los hobbits.
-Me parece que nos veremos en figurillas de todas maneras -dijo Frodo-. Me temo que nuestro viaje se
esté acercando a su fin.
-Tal vez -dijo Sam-; pero donde hay vida hay esperanza, como decía mi compadre, y necesidad de
vituallas, solía agregar. Coma usted un bocado, señor Frodo, y luego échese un sueño.
La tarde, como Sam suponía que había que llamarla, transcurrió lentamente. Cuando asomaba la
cabeza fuera del refugio no veía nada más que un mundo lúgubre, sin sombras, que se diluía poco a poco en
una oscuridad monótona, incolora. La atmósfera era sofocante, pero no hacía calor. Frodo dormía con un
sueño intranquilo, se movía y daba vueltas, y de cuando en cuando murmuraba. Sam creyó oír dos veces el
nombre de Gandalf. El tiempo parecía prolongarse interminablemente. De pronto Sam oyó un silbido detrás
de él, y vio a Gollum en cuatro patas, mirándolos con los ojos relucientes.
-¡A despertarse, a despertarse! ¡A despertarse, dormilones! -murmuró-. ¡A despertarse! No hay tiempo
que perder. Tenemos que partir, sí, tenemos que partir en seguida. ¡No hay tiempo que perder!
Sam le clavó una mirada recelosa: Gollum parecía asustado o excitado.
-¿Partir ahora? ¿Qué andas tramando? Todavía no es el momento. No puede ser ni la hora del té, al
menos en los lugares decentes donde hay una hora para tomar el té.
-¡Estúpido! -siseó Gollum-. No estamos en ningún lugar decente. Los minutos corren, sí, vuelan. No hay
tiempo que perder. Tenemos que partir. Despierte, amo, ¡despierte! -Se prendió a Frodo, que despertó
sobresaltado, y tomó a Gollum por el brazo. Gollum se desasió rápidamente y retrocedió.
-No seáis estúpidos -siseó-. Tenemos que partir. No hay tiempo que perder. -Y no hubo modo de sacarle
una palabra más. No quiso decir de dónde venía ni por qué tenía tanta prisa. A Sam todo aquello le parecía
muy sospechoso y lo demostraba; de Frodo en cambio no podía saberse lo que le pasaba por la mente.
Suspiró, levantó el paquete y se preparó para salir a la creciente oscuridad.
Gollum les hizo descender muy furtivamente el flanco de la colina, tratando de mantenerse oculto siempre
que era posible, y corriendo, encorvado casi contra el suelo en los espacios abiertos; pero la luz era ahora tan
débil que ni siquiera una bestia salvaje de ojos penetrantes hubiera podido ver a los hobbits, encapuchados,
envueltos en los oscuros mantos grises, ni tampoco oírlos, pues caminaban con ese andar sigiloso que con
tanta naturalidad adopta la gente pequeña. Ni una rama crujió, ni una hoja susurró mientras pasaban y
desaparecían.
Durante cerca de una hora prosiguieron la marcha en silencio, en fila, bajo la opresión de la
oscuridad y la calma absoluta de aquellos parajes, sólo interrumpida de tanto en tanto por lo que parecía un
trueno lejano, o un redoble de tambores en alguna hondonada de las colinas. Siempre descendiendo, dejaron
atrás el escondite, y se volvieron hacia el sur y tomaron por el camino más recto que Gollum pudo encontrar:
una larga pendiente accidentada que subía a las montarías. Pronto, no muy lejos camino adelante, vieron un
cinturón de árboles que parecía alzarse como una muralla negra. Al acercarse notaron que eran árboles
enormes y quizá muy viejos, pero erguidos aún, aunque las copas estaban desnudas y rotas, como castigadas
por la tempestad y el rayo, que no había podido matarlos ni conmover las raíces insondables.
-La Encrucijada, sí -susurró Gollum, hablando por primera vez desde que salieron del escondite-. Hemos
de tomar ese camino. -Virando ahora al este, los guió cuesta arriba; y entonces, de improviso, apareció a la
vista el Camino del Sur: se abría paso serpenteando desde el pie de las montañas, para venir a morir aquí, en
el gran anillo de los árboles.
-Este es el único camino -cuchicheó Gollum-. No hay ningún otro. Ni senderos. Tenemos que ir a la
Encrucijada. ¡Pero de prisa! ¡Silencio!
Furtivamente, como exploradores en campamento enemigo, se deslizaron al camino y con pasos sigilosos
de gato en acecho avanzaron a lo largo del borde occidental, al amparo de la barranca pedregosa, gris como
las piedras mismas. Llegaron por fin a los árboles y descubrieron que se encontraban dentro de un vasto claro
circular, abierto bajo el cielo sombrío; y los espacios entre los troncos inmensos eran como las grandes
arcadas oscuras de un castillo ruinoso. En el centro mismo confluían cuatro caminos. A espaldas de los
hobbits se extendía el que conducía a Morannon; delante de ellos partía nuevamente rumbo al sur; ala derecha
subía el camino de la antigua Osgiliath, y luego se perdía en los sombras del este: el cuarto camino, el que
ellos tomarían.
Frodo se detuvo un instante atemorizado y de pronto vio brillar una luz: un reflejo en la cara de Sam, que
estaba junto a él. Se volvió y alcanzó a ver bajo la bóveda de ramas el camino de Osgiliath que descendía y
descendía hacia el oeste, casi tan recto como una cinta estirada. Allí, en la lejanía, más allá de la triste
Gondor ahora envuelta en sombras, el Sol declinaba y tocaba por fin la orla del paño funerario de las nubes,
que rodaban lentamente, y se hundían, en un incendio ominoso, en el Mar todavía inmaculado. El breve
resplandor iluminó una enorme figura sentada, inmóvil y solemne como los grandes reyes de piedra de
Argonath. Los años la habían carcomido, y unas manos violentas la habían mutilado. Habían arrancado la
cabeza, y habían puesto allí como burla una piedra toscamente tallada y pintarrajeado por manos salvajes; la
piedra simulaba una cara horrible y gesticulante con un ojo grande y rojo en medio de la frente. Sobre las
rodillas, el trono majestuoso, y alrededor del pedestal unos garabatos absurdos se mezclaban con los símbolos
inmundos de los corruptos habitantes de Mordor.
De improviso, capturada por los rayos horizontales, Frodo vio la cabeza de rey: yacía abandonada a la
orilla del camino.
-¡Mira, Sam! -exclamó con voz entrecortado-. ¡Mira! ¡El rey tiene otra vez una corona!
Le habían vaciado las cuencas de los ojos, y la barba esculpida estaba rota, pero alrededor de la frente alta
y severa tenía una corona de plata y de oro. Una planta trepadora con flores que parecían estrellitas blancas se
había adherido a las cejas como rindiendo homenaje al rey caído, y en las fisuras de la cabellera de piedra
resplandecían unas siemprevivas doradas.
-¡No podrán vencer eternamente! -dijo Frodo. Y entonces, de pronto, la visión se desvaneció. El Sol se
hundió y desapareció, y como si se apagara una lámpara, cayó la noche negra.

8
LAS ESCALERAS DE CIRITH UNGOL

Gollum le tironeaba a Frodo de la capa y siseaba de miedo e impaciencia.
-Tenemos que partir -decía-. No podemos quedarnos aquí. ¡De prisa!
De mala gana Frodo volvió la espalda al oeste y siguió al guía que lo llevaba a las tinieblas del este.
Salieron del anillo de los árboles y se arrastraron a lo largo del camino hacia las montarías. También este
camino corría un cierto trecho en línea recta, pero pronto empezó a torcer hacia el sur, para continuar al pie de
la amplia meseta rocosa que poco antes habían divisado en lontananza. Negra y hostil se levantaba sobre
ellos, más tenebrosa que el cielo tenebroso. A la sombra de la meseta el camino proseguía ondulante, la
contorneaba, y otra vez torcía rumbo al este y ascendía luego rápidamente.
Frodo y Sam avanzaban con el paso y el corazón pesados, incapaces ya de preocuparse por el peligro en
que se encontraban. Frodo caminaba con la cabeza gacha: otra vez el fardo lo empujaba hacia abajo. No bien
dejaron atrás la Encrucijada, el peso del Objeto, casi olvidado en Ithilien, había empezado a crecer de nuevo.
Ahora, sintiendo que el suelo era cada vez más escarpado, Frodo alzó fatigado la cabeza; y entonces la vio, tal
como Gollum se la había descrito: la Ciudad de los Espectros del Anillo. Se acurrucó contra la barranca
pedregosa.
Un valle en largo y pronunciado declive, un profundo abismo de sombra, se internaba a lo lejos en las
montañas. Del lado opuesto, a cierta distancia entre los brazos del valle, altos y encaramados sobre un asiento
rocoso en el regazo de Ephel Dúath, se erguían los muros y la torre de Minas Morgul. Todo era oscuridad en
torno, tierra y cielo, pero la ciudad estaba iluminada. No era el claro de luna aprisionado que en tiempos
lejanos brotaba como agua de manantial de los muros de mármol de Minas Ithil, la Torre de la Luna, bella y
radiante en el hueco de las colinas. Más pálido en verdad que el resplandor de una luna que desfallecía en
algún eclipse lento era ahora la luz, una luz trémula, un fuego fatuo de cadáveres que no alumbraba nada y
que parecía vacilar como un nauseabundo hálito de putrefacción. En los muros y en la torre se veían las
ventanas, innumerables agujeros negros que miraban hacia adentro, hacia el vacío; pero la garita superior de
la torre giraba lentamente, primero en un sentido, luego en otro: una inmensa cabeza espectral que espiaba la
noche. Los tres compañeros permanecieron allí un momento, encogidos de miedo, mirando con repulsión.
Gollum fue el primero en recobrarse. De nuevo tironeó, apremiante, de las capas de los hobbits, pero no dijo
una palabra. Casi a la rastra los obligó a avanzar. Cada paso era una nueva vacilación, y el tiempo parecía
muy lento, como si entre el instante de levantar un pie y el de volverlo a posar. Transcurriesen unos minutos
abominables.
Así llegaron por fin al puente blanco. Allí el camino, envuelto en un débil resplandor, pasaba por encima
del río en el centro del valle y subía zigzagueando hasta la puerta de la ciudad: una boca negra abierta en el
círculo exterior de las murallas septentrionales. Unos grandes llanos se extendían en ambas orillas, prados
sombríos cuajados de pálidas flores blancas. También las flores eran luminosas, bellas y sin embargo
horripilantes, como las imágenes deformes de una pesadilla; y exhalaban un vago y repulsivo olor a carroña;
un hálito de podredumbre colmaba el aire. El puente cruzaba de uno a otro prado. Allí, en la cabecera, había
figuras hábilmente esculpidas de formas humanas y animales, pero todas repugnantes y corruptas. El agua
corría por debajo en silencio, y humeaba; pero el vapor que se elevaba en volutas y espirales alrededor del
puente era mortalmente frío. Frodo tuvo la impresión de que la razón lo abandonaba y que la mente se le
oscurecía. Y de pronto, como movido por una fuerza ajena a su voluntad, apretó el paso, y extendiendo las
manos avanzó a tientas, tambaleándose, bamboleando la cabeza de lado a lado. Sam y Gollum se lanzaron
tras él al mismo tiempo. Sam lo alcanzó y lo sujetó entre los brazos, en el preciso instante en que Frodo
tropezaba con el umbral del puente y estaba a punto de caer.
-¡Por ahí no! ¡No, no, no por ahí! -murmuró Gollum, pero el aire que le pasaba entre los dientes pareció
desgarrar el pesado silencio como un silbido, y la criatura se acurrucó en el suelo, aterrorizada.
-¡Coraje, señor Frodo! -musitó Sam al oído de Frodo-. ¡Vuelva! Por ahí no, Gollum dice que no, y por
una vez estoy de acuerdo con él.
Frodo se pasó la mano por la frente y quitó los ojos de la ciudad posada en la colina. Aquella torre
luminosa lo fascinaba, y luchaba contra el deseo irresistible de correr hacia la puerta por el camino iluminado.
Al fin con un esfuerzo dio media vuelta, y entonces sintió que el Anillo se le resistía, tironeándole de la
cadena que llevaba alrededor del cuello; y también los ojos, cuando los apartó, parecieron enceguecidos un
momento. Delante de él la oscuridad era impenetrable.
Gollum, reptando por el suelo como un animal asustado, se desvanecía ya en la penumbra. Sam, sin dejar
de sostener a su amo que se tambaleaba, lo siguió lo más rápido que pudo. No lejos de la orilla del río había
una abertura en el muro de piedra que bordeaba el camino. Pasaron por ella, y Sam vio que se encontraban en
un sendero estrecho, vagamente luminoso al principio, como lo estaba el camino principal, pero luego, a
medida que trepaba por encima de los prados de flores mortales y se internaba, tortuoso y zigzagueante, en los
flancos septentrionales del valle, la luz se iba extinguiendo y el camino se perdía en las tinieblas.
Por este sendero caminaban los hobbits trabajosamente, juntos, incapaces de distinguir a Gollum delante
de ellos, salvo cuando se volvía para indicarles que se apresuraran. Los ojos le brillaban entonces con un
fulgor blanco-verdoso, reflejo tal vez de la maléfica luminosidad de Morgul, o encendidos por algún estado de
ánimo correspondiente al lugar. Frodo y Sam no podían olvidar aquel fulgor mortal y las troneras sombrías, y
una y otra vez espiaban temerosos por encima del hombro, y una y otra vez se obligaban a volver la mirada
hacia la oscuridad creciente del sendero. Avanzaban lenta y pesadamente. Cuando se elevaron por encima
del hedor y los vapores del río envenenado, empezaron a respirar con más libertad y a sentir la mente más
despejada, pero ahora una terrible fatiga les agarrotaba los miembros, como si hubiesen caminado toda la
noche llevando a cuestas una carga pesada, o hubiesen estado nadando. Al fin no pudieron dar un paso más.
Frodo se detuvo y se sentó sobre una piedra. Habían trepado hasta la cresta de una gran giba de roca
desnuda. Delante de ellos, en el flanco del valle, había una saliente que el sendero contorneaba, apenas una
ancha cornisa con un abismo a la derecha; trepaba luego por la cara escarpada del sur, hasta desaparecer
arriba, en la negrura.
-Necesitaría descansar un rato, Sam -murmuró Frodo-. Me pesa mucho, Sam, hijo, me pesa enormemente.
Me pregunto hasta dónde podré llevarlo. De todos modos necesito descansar antes de que nos aventuremos a
entrar allí. -Señaló adelante el angosto camino.
-¡Sssh! ¡Sssh! -siseó Gollum corriendo apresuradamente hacia ellos-. ¡Sssh! -Tenía los dedos contra los
labios y sacudía insistentemente la cabeza. Tironeando a Frodo de la manga, le señaló el sendero; pero Frodo
se negó a moverse.
-Todavía no -dijo-, todavía no. -La fatiga y algo más que la fatiga lo oprimían; tenía la impresión de que
un terrible sortilegio le atenazaban la cabeza y el cuerpo.- Necesito descansar -murmuró.
Al oír esto, el miedo y la agitación de Gollum fueron tales que volvió a hablar esta vez claramente,
llevándose la mano a la boca, como para que unos oyentes invisibles que poblaban el aire no pudieran oírlo.
No aquí, no. No descansar aquí. Locos. Ojos pueden vernos. Cuando vengan al puente nos verán. ¡Vamos!
¡Arriba, arriba! ¡Vamos!
-Vamos, señor Frodo -dijo Sam-. Otra vez tiene razón. No podemos quedarnos aquí.
-Está bien -dijo Frodo con una voz remota, como la de alguien que hablase en un duermevela-. Lo
intentaré. -Penosamente volvió a incorporarse.
Pero era demasiado tarde. En ese momento la roca se estremeció y tembló debajo de ellos. El
estruendo prolongado y trepidante, más fuerte que nunca, retumbó bajo la tierra y reverbero en las montañas.
Luego, de improviso, con una celeridad enceguecedora, estalló un relámpago enorme y rojo. Saltó al cielo
mucho más allá de las montañas del este y salpicó de púrpura las nubes sombrías. En aquel valle de sombras
y fría luz mortal pareció de una violencia insoportable y feroz. Los picos de piedra y las crestas que parecían
cuchillos mellados emergieron de pronto siniestros y negros contra la llama que subía del Gorgoroth. Luego
se oyó el estampido de un trueno.
Y Minas Morgul respondió. Hubo un centelleo de relámpagos lívidos: saetas de luz azul brotaron de la
torre y de las colinas circundantes hacia las nubes lóbregas. La tierra gimió; y un clamor llegó desde la
ciudad. Mezclado con voces ásperas y estridentes, como de aves de rapiña, y el agudo relincho de caballos
furiosos y aterrorizados, resonó un grito desgarrador, estremecido, que subió rápidamente de tono hasta
perderse en un chillido penetrante, casi inaudible. Los hobbits giraron en redondo, volviéndose hacia el sitio
de donde venía el sonido y se tiraron al suelo, tapándose las orejas con las manos.
Cuando el grito terrible terminó en un gemido largo y abominable, Frodo levantó lentamente la cabeza.
Del otro lado del valle estrecho, ahora casi al nivel de los ojos, se alzaban los muros de la ciudad funesta, y la
puerta cavernosa, como una boca franqueada de dientes relucientes, estaba abierta. Y por esa puerta salía un
ejército.
Todos los hombres iban vestidos de negro, sombríos como la noche. Frodo los veía contra los muros
claros y el pavimento luminoso: pequeñas figuras negras que marchaban en filas apretadas, silenciosos y
rápidos, fluyendo como un río interminable. Al frente avanzaba una caballería numerosa de jinetes que se
movían como sombras disciplinadas, y a la cabeza iba uno más grande que los otros: un jinete, todo de negro,
excepto la cabeza encapuchado protegida por un yelmo que parecía una corona y que centelleaba con una luz
inquietante. Descendía, se acercaba al puente, y Frodo lo seguía con los ojos muy abiertos, incapaz de
parpadear o de apartar la mirada. ¿No era aquel el Señor de los Nueve jinetes, el que había retornado para
conducir a la guerra a aquel ejército horrendo? Allí, sí, allí, estaba por cierto el rey espectral, cuya mano fría
hiriera al Portador del Anillo con un puñal mortífero. La vieja herida le latió de dolor y un frío inmenso
invadió el corazón de Frodo.
Y mientras estos pensamientos lo traspasaban aún de terror y lo tenían paralizado como por un sortilegio,
el jinete se detuvo de golpe, justo a la entrada del puente, y toda la hueste se inmovilizó detrás. Hubo una
pausa, un silencio de muerte. Tal vez era el Anillo que llamaba al Señor de los Espectros, y lo turbaba
haciéndole sentir la presencia de otro poder en el valle. A un lado y a otro se volvía la cabeza embozada y
coronada de miedo, barriendo las sombras con ojos invisibles. Frodo esperaba, como un pájaro que ve
acercarse una serpiente, incapaz de moverse. Y mientras esperaba sintió, más imperiosa que nunca, la orden
de ponerse el Anillo en el dedo. Pero por más poderoso que fuese aquel impulso, ahora no se sentía inclinado
a ceder. Sabía que el anillo no haría otra cosa que traicionarlo, y que aun cuando se lo pusiera, no tenía
todavía poder suficiente para enfrentarse al Rey de Morgul... todavía no. Ya no había en él, en su voluntad,
por muy debilitada por el terror que ahora estuviera, ninguna respuesta a ese mandato, y sólo sentía aquella
fuerza extraña que lo golpeaba. Una fuerza que le tomaba la mano, y mientras Frodo la observaba con los
ojos de la mente, sin consentir pero en suspenso (como si esperase el final de una vieja leyenda de antaño), se
la acercaba poco a poco a la cadena que llevaba al cuello. Entonces la voluntad de Frodo reaccionó:
lentamente obligó a la mano a retroceder y a buscar otra cosa, algo que llevaba escondido cerca del pecho.
Frío y duro lo sintió cuando el puño se cerró sobre él: el frasco de Galadriel, tanto tiempo atesorado y luego
casi olvidado. Al tocarlo, todos los pensamientos que concernían al Anillo se desvanecieron un momento.
Suspiri5 e inclinó la cabeza.
En ese mismo instante el Rey de los Espectros dio media vuelta, picó espuelas y cruzó el puente, y todo el
sombrío ejército marchó tras él. Quizá las caperuzas élficas habían resistido la mirada de los ojos invisibles y
la mente del pequeño enemigo, fortalecido ahora, había logrado desviar los pensamientos del jinete. Pero
llevaba prisa. La hora ya había sonado, y a la orden del Amo poderoso tenía que marchar en son de guerra
hacia el Oeste.
Pronto se perdió, una sombra en la sombra, en el sinuoso camino, y tras él las filas negras aún cruzaban el
puente. Nunca un ejército tan grande había partido de ese valle desde los días del esplendor de Isildur; ningún
enemigo tan cruel y tan fuertemente armado había atacado aún los vados del Anduin; y sin embargo no era
más que un ejército, y no el mayor, de las huestes que ahora enviaba Mordor.
Frodo se sacudió. Y de pronto volvió el corazón a Faramir.
«La tormenta al fin ha estallado», se dijo. «Este enorme despliegue de lanzas y de espadas va hacia
Osgiliath. ¿Llegará a tiempo Faramir? Él lo predijo, ¿pero sabía la hora? ¿Y quién ahora defenderá los vados,
cuando llegue el Rey de los Nueve Jinetes? Y a este ejército le seguirán otros. He venido tarde. Todo está
perdido. Me he demorado demasiado. Y aun cuando llegase a cumplir mi misión, nadie lo sabría. No habrá
nadie a quien pueda contárselo. Será inútil.» Débil y abatido, Frodo se echó a llorar. Y mientras tanto los
ejércitos de Morgul seguían cruzando el puente.
De pronto lejana y remota, como surgida de los recuerdos de la Comarca, Iluminada por el primer sol de
la mañana, mientras el día despertaba y las puertas se abrían, oyó la voz de Sam:
-¡Despierte, señor Frodo! ¡Despierte! -Si la voz hubiese agregado: «Tiene el desayuno servido» poco le
habría extrañado. Era evidente que Sam estaba ansioso. - ¡Despierte, señor Frodo! Se han marchado -dijo.
Hubo un golpe sordo. Las puertas de Minas Morgul se habían cerrado. La última fila de lanzas había
desaparecido en el camino. La torre se alzaba aún como una mueca siniestra del otro lado del valle, pero la
luz empezaba a debilitarse en el interior. La ciudad toda se hundía una vez más en una sombra negra y hostil,
y en el silencio. Sin embargo, seguía poblada de ojos vigilantes.
-¡Despierte señor Frodo! Ellos se han marchado, y lo mejor será que también nosotros nos alejemos de
aquí. Todavía hay algo vivo en ese lugar, algo que tiene ojos, o una mente que ve, si usted me entiende; y
cuanto más tiempo nos quedemos, más pronto nos caerá encima. ¡Animo, señor Frodo!
Frodo levantó la cabeza y luego se incorporó. La desesperación no lo había abandonado, pero ya no
estaba tan débil. Hasta sonrió con cierta ironía, sintiendo ahora tan claramente como un momento antes había
sentido lo contrario, que lo que tenía que hacer, lo tenía que hacer, si podía, y poco importaba que Faramir o
Aragorn o Elrond o Galadriel o Gandalf o cualquier otro no lo supieran nunca. Tomó el bastón con una mano
y el frasco de cristal con la otra. Cuando vio que la luz clara le brotaba entre los dedos, lo volvió a guardar
junto al pecho y lo estrechó contra el corazón. Luego, volviendo la espalda a la ciudad de Morgul, que ahora
no era más que un resplandor trémulo y gris en la otra orilla de un abismo de sombras, se dispuso a ir camino
arriba.
Gollum se había escabullido al parecer a lo largo de la comisa hacia la oscuridad del otro lado, cuando se
abrieron las puertas de Minas Morgul, dejando a los hobbits en el sitio en que se habían echado a descansar.
Ahora volvía a cuatro patas, rechinando los dientes y chasqueando los dedos.
-¡Locos! ¡Estúpidos! -siseó-. ¡De prisa! Ellos no tienen que pensar que el peligro ha pasado, no ha
pasado. ¡De prisa!
Los hobbits no le contestaron, pero lo siguieron y subieron tras él por la cornisa empinada. Ese tramo del
camino no les gustó mucho ni a Frodo ni a Sam, aun después de tantos peligros como habían pasado; pero
duró poco. Pronto el sendero describió una curva, penetrando bruscamente en una angosta abertura en la
roca, y allí el flanco de la colina volvía a combarse. Habían llegado a la primera escalera, que Gollum había
mencionado. La oscuridad era casi completa, y más allá de las manos extendidas no veían absolutamente
nada; pero los ojos de Gollum brillaban con un resplandor pálido, pocos pasos más adelante, cuando se dio
vuelta.
-¡Cuidado! –susurró- ¡Escalones! ¡Muchos escalones. ¡Cuidado!
La cautela era necesaria por cierto. Al principio Frodo y Sam se sintieron más seguros, con una pared de
cada lado, pero la escalera era casi vertical, como una escala, y a medida que subían y subían, menos podían
olvidar el largo vacío negro que iban dejando atrás; y los peldaños eran estrechos, desiguales, y a menudo
traicioneros; estaban desgastados y pulidos en los bordes, y a veces rotos, y algunos se agrietaban bajo los
pies. El ascenso era muy penoso, y al fin terminaron aferrándose con dedos desesperados al escalón
siguiente, y obligando a las rodillas doloridas a flexionarse y estirarse; y a medida que la escalera se iba
abriendo un camino cada vez más profundo en el corazón de la montaña, las paredes rocosas se elevaban más
y más a los lados, por encima de ellos.
Por fin, cuando ya les parecía que no podían aguantar más, vieron los ojos de Gollum que escudriñaban
otra vez desde arriba.
-Hemos llegado -les dijo-. Hemos pasado la primera escalera. Hobbits hábiles para subir tan alto; hobbits
muy hábiles. Unos escalones más y ya está, sí.
Mareados y terriblemente cansados, Sam, y Frodo tras él, subieron a duras penas el último escalón, y
allí se sentaron, y se frotaron las piernas y las rodillas. Estaban en un oscuro pasadizo que parecía subir
delante de ellos, aunque en pendiente más suave y sin escalera. Gollum no les permitió descansar mucho
tiempo.
-Hay otra escalera más -les dijo-. Mucho más larga. Descansarán después de subir la próxima escalera.
Todavía no.
Sam refunfuñó.
-¿Más larga, dijiste?
-Sí, sssí, más larga -dijo Gollum-. Pero tan difícil. Hobbits subieron ya la Escalera Recta. Ahora viene la
Escalera en Espiral.
-¿Y después? -dijo Sam.
-Ya veremos -dijo Gollum en voz baja-. ¡Oh sí, ya veremos! -Me parece que hablaste de un túnel -dijo
Sam-. ¿No hay que atravesar un túnel, o algo así?
-Oh sí, un túnel -dijo Gollum-. Pero los hobbits podrán descansar antes. Si lo pasan habrán llegado casi a
la cima. Casi, si lo pasan. Oh sí casi a la cima.
Frodo se estremeció. El ascenso lo había hecho sudar, pero ahora sentía el cuerpo mojado y frío, y una
corriente de aire glacial, que llegaba desde alturas invisibles, soplaba en el pasadizo oscuro. Se levantó y se
sacudió.
-¡Bien, en marcha! -dijo-. Este no es sitio para sentarse a descansar.
El pasadizo parecía alargarse millas y millas, y siempre el soplo helado flotaba sobre ellos,
transformándose poco a poco en un viento áspero. Se hubiera dicho que las montañas al echarles encima ese
aliento mortal, intentaban desanimarlos, alejarlos de los secretos de las alturas, o arrojarlos al tenebroso vacío
que habían dejado atrás. Supieron que al fin habían llegado cuando de pronto ya no palparon el muro a la
derecha. No veían casi nada. Grandes masas negras e informes y profundas sombras grises se alzaban por
encima de ellos y todo alrededor, pero ahora una luz roja y opaca parpadeaba bajo los nubarrones oscuros, y
por un momento alcanzaron a ver las formas de los picos, al frente y a los lados, como columnas que
sostuvieran una vasta techumbre a punto de desplomarse. Habían subido al parecer muchos centenares de
pies, y ahora se encontraban en una cornisa ancha. A la derecha una pared se elevaba a pique y a la izquierda
se abría un abismo.
Gollum marchaba delante casi pegado a la pared rocosa. En ese tramo ya no subían, pero el suelo era más
accidentado y peligroso, y había bloques de piedra y roca desmoronada en el camino. Avanzaban lenta y
cautelosamente. Cuántas horas habían transcurrido desde que entraran en el Valle de Morgul, ni Sam ni
Frodo podían decirlo con certeza. La noche parecía interminable.
Al fin advirtieron que otro muro acababa de aparecer, y una nueva escalera se abrió ante ellos. Otra vez
se detuvieron y otra vez empezaron a subir. Era un ascenso largo y fatigoso; pero esta escalera no penetraba
en la ladera de la montaña; aquí la enorme y empinada cara del acantilado retrocedía, y el sendero la cruzaba
serpenteando. A cierta altura se desviaba hasta el borde mismo del precipicio oscuro, Y Frodo, echando una
mirada allá abajo, vio un foso ancho y profundo, la hondonada de acceso al Valle de Morgul. Y en el fondo,
como un collar de luciérnagas, centelleaba el camino de los espectros, que iba de la ciudad muerta al Paso Sin
Nombre. Frodo volvió rápidamente la cabeza.
Más y más allá proseguía la escalera, siempre sinuosa y zigzagueante, hasta que por fin, luego de un
último tramo corto y empinado, desembocó en otro nivel. El sendero se había alejado del paso principal en la
gran hondonada, y ahora seguía su propio y peligroso curso en una garganta más angosta, entre las regiones
más elevadas de Ephel Dúath. Los hobbits distinguían apenas, a los lados, unos pilares altos y unos pináculos
de piedra dentada, entre los que se abrían unas grietas y fisuras más negras que la noche; allí unos inviernos
olvidados habían carcomido y tallado la piedra que el sol no tocaba nunca. Y ahora la luz roja parecía más
intensa en el cielo; no podían decir aún si lo que se acercaba a este lugar de sombras era en verdad un terrible
amanecer o sólo la llamarada de alguna tremenda violencia de Sauron en los tormentos de más allá de
Gorgoth. Todavía lejana, y aún altísima, Frodo, alzando los ojos, vio tal como él esperaba la cima misma de
ese duro camino. En el este, contra el púrpura lúgubre del cielo, en la cresta más alta, se dibujaba una
abertura estrecha y profunda entre dos plataformas negras: y en cada plataforma había un cuerno de piedra.
Se detuvo y miró más atentamente. El cuerno de la izquierda era alto y esbelto; y en él ardía una luz roja,
o acaso la luz de la tierra de más allá brillaba a través de un agujero. Y la vio entonces: una torre negra que
dominaba el paso de salida. Le tomó el brazo a Sam y la señaló.
-¡El aspecto no me gusta nada! -dijo Sam-. De modo que en resumidas cuentas tu camino secreto está
vigilado - gruñó, volviéndose a Gollum-. Y tú lo sabías desde el comienzo, ¿no es cierto?
-Todos los caminos están vigilados, sí -dijo Gollum-. Claro que sí. Pero los hobbits tienen que probar
algún camino. Ese puede estar menos vigilado. ¡Quizá todos se fueron a la gran batalla, quizá!
-Quizá -refunfuñó Sam-. Bueno, por lo que parece, queda aún mucho que caminar y mucho que subir. Y
además falta el túnel. Creo que es momento de descansar, señor Frodo. No sé en qué hora estamos, del día o
de la noche, pero hemos andado mucho tiempo.
-Sí, tenemos que descansar –dijo Frodo-. Busquemos algún rincón abrigado, y juntemos fuerzas... para la
última etapa. -Y en realidad estaba convencido de que era la última: los terrores del país que se extendía más
allá de las montañas, los peligros de la empresa que allí intentaría le parecían todavía remotos, demasiado
distantes aún para perturbarle. Por ahora tenía un único pensamiento: atravesar ese muro impenetrable, eludir
la vigilancia de los guardias. Si llevaba a cabo esa hazaña imposible entonces de algún modo cumpliría la
misión, o eso pensaba al menos en aquella hora de fatiga, mientras caminaba entre las sombras pedregosas
bajo Cirith Ungol.
Se sentaron en una grieta oscura entre dos grandes pilares de roca: Frodo y Sam un poco hacia
adentro, y Gollum acurrucado en el suelo cerca de la entrada. Allí los hobbits tomaron lo que creían habría
de ser la última comida antes del descenso al País Sin Nombre, y acaso la última que tendrían juntos.
Comieron algo de los alimentos de Gondor y el pan de viaje de los elfos, y bebieron un poco. Pero cuidaron
el agua, y tomaron apenas la suficiente para humedecerse las bocas resecas.
-Me pregunto cuándo encontraremos agua de nuevo -dijo Sam-. Aunque supongo que allá arriba han de
beber. Los orcos beben ¿no?
-Sí, beben -dijo Frodo-. Pero ni hablemos de eso. Lo que ellos beben no es para nosotros.
-Más razón para que llenemos nuestras botellas -dijo Sam-. Pero no hay agua por aquí y no he oído
ningún rumor, ni el más leve susurro. Y de todos modos Faramir nos recomendó no beber las aguas de
Morgul.
-No beber las aguas que desciendan del Imlad Morgul, fueron sus palabras -dijo Frodo-. No estamos ahí
aún, y si encontramos un manantial, el agua fluirá hacia el valle y no desde el valle.
-Yo no me fiaría demasiado -dijo Sam-, a menos que me estuviese muriendo de sed. Hay una atmósfera
maligna en este sitio. -Husmeó el aire.- Y un olor, me parece. ¿No lo siente usted? Un olor muy raro, como a
encierro. No me gusta.
-A mí no me gusta nada de aquí: piedra y viento, hueso y aliento. Tierra, agua, aire, todo parece maldito.
Pero es el camino que nos fue trazado.
-Sí, es verdad -dijo Sam-. Y de haber sabido más antes departir, no estaríamos ahora aquí seguramente.
Aunque me imagino que así ocurre a menudo. Las hazañas de que hablan las antiguas leyendas y canciones,
señor Frodo: las aventuras, como yo las llamaba. Yo pensaba que los personajes maravillosos de las leyendas
salían en busca de aventuras porque querían tenerlas, y les parecían excitantes, y en cambio la vida era un
tanto aburrida: una especie de juego, por así decir. Pero con las historias que importaban de veras, o con esas
que uno guarda en la memoria, no ocurría lo mismo. Se diría que los protagonistas se encontraban de pronto
en medio de una aventura, y que casi siempre ya tenían los caminos trazados, como dice usted. Supongo que
también ellos, como nosotros, tuvieron muchas veces la posibilidad de volverse atrás, sólo que no la
aprovecharon. Quizá, pues, si la aprovecharan tampoco lo sabríamos, porque nadie se acordaría de ellos.
Porque sólo se habla de los que continuaron hasta el fin... y no siempre terminan bien, observe usted; al
menos no de ese modo que la gente de la historia, y no la gente de fuera, llama terminar bien. Usted sabe qué
quiero decir, volver a casa, y encontrar todo en orden, aunque no exactamente igual que antes... como el viejo
señor Bilbo. Pero no son ésas las historias que uno prefiere escuchar, ¡aunque sean las que uno prefiere vivir!
Me gustaría saber en qué clase de historia habremos caído.
-A mí también -dijo Frodo-. Pero no lo sé. Y así son las historias de la vida real. Piensa en alguna de las
que más te gustan. Tú puedes saber, o adivinar, qué clase de historia es, si tendrá un final feliz o un final
triste, pero los protagonistas no saben absolutamente nada. Y tú no querrías que lo supieran.
-No, señor, claro que no. Beren, por ejemplo, nunca se imaginó que conseguiría el Silmaril de la Corona
de Hierro en Thangorodrim, y sin embargo lo consiguió, y era un lugar peor y un peligro más negro que este
en que nos encontramos ahora. Pero esa es una larga historia, naturalmente, que está más allá de la felicidad y
más allá de la tristeza... Y el Silmaril siguió su camino y llegó a Eärendil. ¡Cáspita, señor, nunca lo había
pensado hasta ahora! Tenemos... ¡usted tiene un poco de la luz del Silmaril en ese cristal de estrella que le
regaló la Dama! Cáspita, pensar... pensar que estamos todavía en la misma historia. ¿Las grandes historias no
terminan nunca?
-No, nunca terminan como historias -dijo Frodo-. Pero los protagonistas llegan a ellas y se van cuando
han cumplido su parte. También la nuestra terminará, tarde... o quizá temprano.
-Y entonces podremos descansar y dormir un poco -dijo Sam. Soltó una risa áspera-. A eso me refiero,
nada más, señor Frodo. A descansar y dormir simple y sencillamente, y a despertarse para el trabajo matutino
en el jardín. Temo no esperar otra cosa por el momento. Los planes grandes e importantes no son para los de
mi especie. Me pregunto sin embargo si algún día apareceremos en las canciones y en las leyendas. Estamos
envueltos en una, por supuesto; pero quiero decir: si la pondrán en palabras para contarla junto al fuego, o
para leerla en un libraco con letras rojas y negras, muchos, muchos años después. Y la gente dirá: -¡Oigamos
la historia de Frodo y el Anillo!» Y dirán: «Sí, es una de mis historias favoritas. Frodo era muy valiente ¿no
es cierto, papá?» -Sí, hijo mío, el más famoso de los hobbits, y no es poco decir.»
-Es decir demasiado -respondió Frodo, y se echó a reír, una risa larga y clara que le nacía del corazón.
Nunca desde que Sauron ocupara la Tierra Media se había escuchado en aquellos parajes un sonido tan puro.
Sam tuvo de pronto la impresión de que todas las piedras escuchaban y que las rocas altas se inclinaban hacia
ellos. Pero Frodo no hizo caso; volvió a reírse-. Ah, Sam si supieras... -dijo-, de algún modo oírte me hace
sentir tan contento como si la historia ya estuviese escrita. Pero te has olvidado de uno de los personajes
principales: Samsagaz el intrépido. «¡Quiero oír más cosas de Sam, papá! ¿Por qué no ponen más de las cosas
que decía en el cuento? Eso es lo que me gusta, me hace reír. Y sin Sam, Frodo no habría llegado ni a la
mitad del camino ¿verdad, papá?»
-Vamos, señor Frodo -dijo Sam- no se burle usted. Yo hablaba en serio.
-Yo también -dijo Frodo-, y sigo hablando en serio. Estamos yendo demasiado de prisa. Tú y yo, Sam,
nos encontramos todavía atascados en los peores pasajes de la historia, y es demasiado probable que algunos
digan, al llegar a este punto: «Cierra el libro, papá, no tenernos ganas de seguir leyendo.»
-Quizá -dijo Sam-, pero no es eso lo que yo diría. Las cosas hechas y terminadas y transformadas en
grandes historias son diferentes. Si hasta Gollum podría ser bueno en una historia, mejor que ahora a nuestro
lado, al menos. Y a él también le gustaba escucharlas en otros días, por lo que nos ha dicho. Me gustaría
saber si se considera el héroe o el villano...
»¡Gollum! -llamó-. ¿Te gustaría ser el héroe?... Bueno, ¿dónde se habrá metido otra vez?
No había rastros de él a la entrada del refugio ni en las sombras vecinas. Había rechazado la comida de
los hobbits, aunque aceptara como de costumbre un sorbo de agua; y luego, al parecer, se había enroscado
para dormir. Suponían que uno al menos de los propósitos de Gollum en la larga ausencia de la víspera había
sido salir de caza, en busca de algún alimento de su gusto; y ahora era evidente que había vuelto a escabullirse
a hurtadillas mientras ellos conversaban. Pero ¿con qué fin esta vez?
-No me gustan estas escapadas furtivas y sin aviso -dijo Sam-. Y menos ahora. No puede andar buscando
comida allá arriba, a menos que quiera morder un pedazo de roca. ¡Si aquí ni el musgo crece!
-Es inútil preocuparse por él ahora -dijo Frodo-. Sin él no habríamos llegado tan lejos, ni siquiera a la
vista del paso, y tendremos que amoldarnos a sus caprichos. Si es falso, es falso.
-De todos modos preferiría no perderlo de vista. Y con mayor razón, si es falso. ¿Recuerda usted que
nunca quiso decirnos si este paso estaba vigilado, o no? Y ahora vemos allí una torre... y quizás esté
abandonada y quizá no. ¿Cree usted que habrá ido a buscarlos? ¿A los orcos o lo que sean?
-No, no lo creo -respondió Frodo-. Aun cuando ande en alguna trapacería, lo que no es inverosímil, no
creo que se trate de eso. No ha ido en busca de orcos ni de ninguno de los servidores del enemigo. ¿Por qué
habría esperado hasta ahora, por qué habría hecho el esfuerzo de subir y venir hasta aquí, de acercarse a la
región que teme? Sin duda hubiera podido delatarnos muchas veces a los orcos desde que lo encontramos.
No, si hay algo de eso, ha de ser una de sus pequeñas jugarretas de siempre que él imagina absolutamente
secreta.
-Bueno, supongo que usted tiene razón señor Frodo -dijo Sam-. Aunque eso no me tranquiliza demasiado.
Pero en una cosa sé que no me equivoco: estoy seguro de que a mí me entregaría a los orcos con alegría. Pero
me olvidaba... el Tesoro. No, supongo que de eso se ha tratado desde el principio, El Tesoro para el pobre
Sméagol. Ese es el único móvil de todos sus planes, si tiene alguno. Pero de qué puede servirle habernos
traído aquí, no alcanzo a adivinarlo.
-Lo más probable es que ni él mismo lo sepa -dijo Frodo-. Y tampoco creo que tenga en la embrollada
cabeza un plan único y bien definido. Pienso que en parte está intentando salvar el Tesoro del enemigo, tanto
tiempo como sea posible. También para él sería la peor de las calamidades, si fuese a parar a menos del
enemigo. Y es posible que además esté tratando de ganar tiempo, esperando una oportunidad.
-Bribón y Adulón, como dije antes -observó Sam-. Pero cuanto más se acerque al territorio del enemigo,
más será Bribón que Adulón. Recuerde mis palabras: si alguna vez llegamos al Paso no nos permitirá que
llevemos el Tesoro del otro lado de la frontera sin jugarnos alguna mala pasada.
-Todavía no hemos llegado -replicó Frodo.
-No, pero hasta entonces convendrá mantener los ojos bien abiertos. Si nos pesca dormitando, Bribón
correrá a tomar la delantera. No es que sea arriesgado que ahora se eche usted a dormir, mi amo. No hay
ningún peligro en que descanse en este sitio, bien cerca de mí. Y yo me sentiría muy feliz si lo viera dormir
un rato. Yo lo cuidaré; y en todo caso, si usted se acuesta aquí, y yo le paso el brazo alrededor, nadie podrá
venir a toquetearlo sin que Sam se entere.
-¡Dormir! -dijo Frodo, y suspiró, como si viera aparecer en un desierto un espejismo de frescura verde-.
Sí, aun aquí podría dormir.
-¡Duerma entonces, señor! Apoye la cabeza en mis rodillas.
Y así los encontró Gollum unas horas más tarde, cuando volvió deslizándose y reptando a lo largo
del sendero que descendía de la oscuridad. Sam, sentado de espaldas contra la roca, la cabeza inclinada a un
lado, respiraba pesadamente. La cabeza de Frodo descansaba sobre las rodillas de Sam, que apoyaba una
mano morena sobre la frente blanca de Frodo, mientras la otra le protegía el pecho. En los rostros de ambos
había paz.
Gollum los miró. Una expresión extraña le apareció en la cara. Los ojos se le apagaron, y se volvieron de
pronto grises y opacos, viejos y cansados. Se retorció, como en un espasmo de dolor, y volvió la cabeza y
miró para atrás, hacia la garganta, sacudiendo la cabeza como si estuviese librando una lucha interior. Luego
volvió a acercarse a Frodo y extendiendo lentamente una mano trémula le tocó con cautela la rodilla; más que
tocarla, la acarició. Por un instante fugaz, si uno de los durmientes hubiese podido observarlo, habría creído
estar viendo a un hobbit fatigado y viejo, abrumado por los años que lo habían llevado mucho más allá de su
tiempo, lejos de los amigos y parientes, y de los campos y arroyos de la juventud; un viejo despojo
hambriento y lastimoso.
Pero al sentir aquel contacto Frodo se agitó y se quejó entre sueños, y al instante Sam abrió los ojos. Y lo
primero que vio fue a Gollum, «coqueteando al amo», le pareció.
-¡Eh, tú! -le dijo con aspereza- ¿Qué andas tramando?
-Nada, no nada -respondió Gollum afablemente-. ¡Buen amo!
-Eso digo yo -replicó Sam-. Pero ¿dónde te habías metido?... ¿Por qué desapareces y reapareces así,
furtivamente, viejo fisgón?
Gollum encogió el cuerpo y un fulgor verde le centelleó bajo los párpados pesados. Ahora casi parecía
una araña, enroscado sobre las piernas combadas, los ojos protuberantes. El momento fugaz había pasado
para siempre.
-¡Fisgón, fisgón! -siseó-. Hobbits siempre tan amables, sí. ¡Oh buenos hobbits! Sméagol los trae por
caminos secretos que nadie más podría encontrar. Cansado está, sediento, sí, sediento; y los guía y les busca
senderos, y ellos le dicen fisgón, fisgón. Muy buenos amigos. Oh sí, mi tesoro, muy buenos.
Sam sintió un ligero remordimiento, pero no menos desconfianza. -Lo lamento -dijo-. Lo lamento, pero
me despertaste bruscamente. No tendría que haberme dormido, por eso me alteré. Pero el señor Frodo, él está
cansado, y le pedí que se echara a dormir, y bueno, nada más. Lo lamento. Pero ¿dónde has estado?
-Fisgoneando -dijo Gollum, y el fulgor verde no se le iba de los ojos.
-Oh, está bien -dijo Sam-; ¡como tú quieras! Me imagino que lo que dices no está tan lejos de la verdad.
Y ahora, creo que lo mejor será que vayamos a fisgonear todos juntos. ¿Qué hora es? ¿Es hoy o mañana?
-Es mañana -dijo Gollum-, o era mañana cuando los hobbits se quedaron dormidos. Muy estúpidos, muy
peligroso... si el pobre Sméagol no hubiese fisgoneado vigilando.
-Me temo que pronto estaremos hartos de esa palabra -dijo Sam-. Pero no importa. Despertaré al amo. -
Gentilmente echó hacia atrás los cabellos que caían sobre la frente de Frodo e inclinándose sobre él le habló
con dulzura.
-¡Despierte, señor Frodo! ¡Despierte!
Frodo se movió y abrió los ojos, y sonrió al ver el rostro de Sam inclinado sobre él.
- Me despiertas temprano, ¿eh, Sam? ¡Todavía está oscuro!
-Sí, aquí siempre está oscuro -dijo Sam-. Pero Gollum ha vuelto, señor Frodo, y dice que ya es mañana.
Así que nos pondremos en camino. La última etapa.
Frodo respiró hondo y se sentó.
-¡La última etapa! -dijo-. ¡Hola, Sméagol! ¿Encontraste algo para comer? ¿Descansaste un poco?
-Nada para comer, nada de descanso, nada para el pobre Sméagol -dijo Gollum-. No hace otra cosa que
fisgonear.
Sam chasqueó la lengua, pero se contuvo.
-No te pongas calificativos, Sméagol -dijo Frodo-. No es prudente, así sean verdaderos o falsos.
-Sméagol toma lo que le dan -dijo Gollum-. El nombre se lo puso el amable maese Samsagaz, ese hobbit
que tantas cosas sabe.
Frodo miró a Sam.
-Sí, señor -dijo Sam-. Yo empleé esa palabra, al despertar sobresaltado y todo lo demás. Y al
encontrármelo aquí, al lado. Ya le dije que lo lamentaba, pero creo que pronto voy a dejar de lamentarlo.
-Bueno, bueno, a olvidar -dijo Frodo -. Pero me parece, Sméagol, que hemos llegado al final, tú y yo.
Dime, ¿podremos encontrar solos el resto del camino? Tenemos el paso a la vista, una vía de acceso, y si
podemos encontrarlo, creo que nuestro pacto ha tocado a su fin. Cumpliste con lo que habías prometido, y
ahora eres libre: libre de ir a procurarte alimento y reposo, libre de ir a donde más te plazca, excepto en busca
de los servidores del enemigo. Y algún día tal vez podré recompensarte, yo o quienes me recuerden.
-¡No, no, todavía no! -gimió Gollum-. ¡Oh no! No podrán encontrar solos el camino ¿verdad que no? Oh,
seguro que no. Ahora viene el túnel. Sméagol tiene que seguir. Nada de descansar. Nada de comer.
¡Todavía no!

9
EL ANTRO DE ELLA-LARAÑA

Acaso fuera en verdad de día, como lo aseguraba Gollum, pero los hobbits no notaron mayor
diferencia, salvo quizás el cielo de una negrura menos impenetrable, semejante a una inmensa bóveda de
humo; y en lugar de las tinieblas de la noche profunda, que se demoraba aún en las grietas y en los agujeros,
una sombra gris y confusa envolvía como en un sudario el mundo de piedra de alrededor. Prosiguieron la
marcha, Gollum al frente y los hobbits uno al lado del otro, cuesta arriba entre los pilares y columnas de roca
lacerada y desgastada por la intemperie que franqueaban la larga hondonada como enormes estatuas informes.
No se oía ningún ruido. Un poco más lejos, a una milla o algo así de distancia, había una muralla gris, el
último e imponente macizo de roca montañosa. Más alto y sombrío a medida que se acercaban, al fin se alzó
sobre ellos impidiéndoles ver todo cuanto se extendía más allá. Sam husmeó el aire.
-¡Puaj! ¡Ese olor! -dijo-. Es cada vez más insoportable.
Pronto estuvieron bajo la sombra y vieron allí la boca de una caverna. - Este es el camino - dijo Gollum en
voz baja-. Por aquí se entra en el túnel. -No dijo el nombre: Torech Ungol, el Antro de Ella-Laraña. Un
hedor repugnante salía del agujero, no el nauseabundo olor a podredumbre de los prados de Morgul, sino un
tufo fétido y penetrante, como si allí, en la oscuridad, hubiesen acumulado montones de indecibles
inmundicias.
-¿Este es el único camino, Sméagol? -le preguntó Frodo.
-Sí, sí -fue la respuesta-. Sí, ahora tenemos que tomar este camino.
-¿Quieres decir que ya estuviste en este agujero? - preguntó Sam ¡Puaj! Pero quizás a ti no te preocupan
los malos olores.
Los ojos de Gollum relampaguearon.
-Él no sabe lo que a nosotros nos preocupa ¿verdad, tesoro? No, no lo sabe. Pero Sméagol puede soportar
muchas cosas. Sí. Ya ha pasado antes por aquí. Oh sí, ha ido hasta el otro lado. Es el único camino.
-¿Y qué es lo que produce el olor?, me pregunto -dijo Sam-. Es como... bueno, prefiero no decirlo. Una
infecta cueva de orcos, apuesto, repleta de inmundicias de los últimos cien años.
-Bueno -dijo Frodo-, orcos o no, si es el único camino, tendremos que ir por él.
Entraron en la caverna. A los pocos pasos se encontraron en la tiniebla más absoluta e impenetrable.
Desde que recorrieran los pasadizos sin luz de Moria, Frodo y Sam no habían visto oscuridad semejante: la de
aquí les parecía, si era posible, más densa y más profunda. Allá en Moria, había ráfagas de aire, y ecos, y
cierta impresión de espacio. Aquí, el aire pesaba, estancado, inmóvil, y los ruidos morían, sin ecos ni
resonancias. Caminaban en un vapor negro que parecía engendrado por la oscuridad misma, y que cuando era
inhalado producía una ceguera, no sólo visual sino también mental, borrando así de la memoria todo recuerdo
de forma, de color y de luz. Siempre había sido de noche, siempre sería de noche y todo era noche.
Durante un tiempo, sin embargo, no se les durmieron los sentidos; por el contrario, la sensibilidad de los
pies y las manos había aumentado tanto al principio que era casi dolorosa. La textura de las paredes, para
sorpresa de los hobbits, era lisa, y el suelo, salvo uno que otro escalón, recto y uniforme, ascendiendo siempre
en la misma pendiente empinada. El túnel era alto y ancho, tan ancho que aunque los hobbits caminaban de
frente y uno al lado del otro, rozando apenas las paredes laterales con los brazos extendidos, estaban
separados, aislados en la oscuridad.
Gollum había entrado primero y parecía haberse adelantado sólo unos pasos. Mientras aún estaban en
condiciones de atender a esas cosas, oían su respiración sibilante y jadeante justo delante de ellos. Pero al
cabo de un rato se les embotaron los sentidos, fueron perdiendo el oído y. el tacto, y continuaron avanzando a
tientas, trepando, caminando, movidos sobre todo por la misma fuerza de voluntad que los había llevado a
entrar, la voluntad de ir hasta el final y de llegar a la puerta alta que se abría del otro lado del túnel.
No habían ido aún muy lejos, quizá, pues habían perdido toda noción de tiempo y distancia, cuando Sam,
que iba tanteando la pared, notó de pronto que de ese lado, a la derecha, había una abertura: sintió por un
instante un ligero soplo de aire menos pesado, pero pronto lo dejaron atrás.
-Aquí hay más de un pasaje -murmuró con un esfuerzo; le parecía muy difícil respirar y emitir a la vez
algún sonido-. ¡Jamás vi mejor sitio para orcos!
Después de aquel boquete, primero Sam a la derecha, y luego Frodo a la izquierda, encontraron tres o
cuatro aberturas similares, algunas más grandes, otras más angostas; pero en cuanto a la dirección del camino
principal, que era siempre recto y empinado, no cabía ninguna duda. ¿Cuánto les quedaría aún por recorrer,
cuánto tiempo más tendrían que soportarlo, o podrían soportarlo? A medida que subían el aire era cada vez
más irrespirable; y ahora tenían a menudo la impresión de encontrar en las tinieblas una resistencia más tenaz
que la del aire fétido. Y mientras se empeñaban en avanzar sentían cosas que les rozaban la cabeza o las
manos, largos tentáculos o excrecencias colgantes, tal vez: no lo sabían. Y aquel hedor crecía sin cesar.
Creció y creció hasta que tuvieron la impresión de que el único sentido que aún conservaban era el del olfato.
Una hora, dos horas, tres horas: ¿cuántas habían pasado en aquel agujero sin luz? Horas... días, semanas más
bien. Sam se apartó de la pared del túnel y se acercó a Frodo, y las manos de los hobbits se encontraron y se
unieron, y así, juntos, continuaron avanzando.
Por fin Frodo, que tanteaba la pared de la izquierda, sintió de pronto un vacío y estuvo a punto de caer de
costado en el agujero. Allí la abertura en la roca era mucho más grande que todas las anteriores, y exhalaba
un olor fétido tan nauseabundo y una impresión de malicia acechante tan intensa que Frodo vaciló. Y en ese
preciso momento también Sam trastabilló y cayó de bruces.
Luchando al mismo tiempo contra la náusea y el miedo, Frodo apretó la mano de Sam.
-¡Arriba! - le dijo en un soplo ronco, sin voz -. Todo proviene de aquí, el olor y el peligro. ¡Escapemos!
¡Pronto!
Apelando a todo cuanto le quedaba de fuerza y de resolución, logró poner a Sam en pie, y obligó a sus
propias piernas a moverse. Sam se tambaleaba. Un paso, dos pasos, tres pasos... seis pasos por fin. Acaso
habían dejado atrás el horrendo agujero invisible, pero fuera o no así, de pronto se movieron con más
facilidad, como si una voluntad hostil los hubiese soltado momentáneamente. Siempre tomados de la mano,
prosiguieron el ascenso.
Pero casi en seguida encontraron una nueva dificultad. El túnel se bifurcaba, o parecía bifurcarse, y en la
oscuridad no podían ver cuál era el camino más ancho, o el más recto. ¿Cuál tomar: el de la derecha o el de la
izquierda? No había nada que pudiese orientarlos, pero una elección equivocada sería sin duda fatal.
-¿Qué dirección tomó Gollum? -jadeó Sam-. ¿Y por qué no nos esperó?
-¡Sméagol! -dijo Frodo, tratando de gritar-. ¡Sméagol! -Pero la voz le sonó como un graznido, y se
extinguió no bien le llegó a los labios. No hubo ninguna respuesta, ni un solo eco, ni una vibración del aire.
-Esta vez se ha marchado de veras -murmuró Sam-. Sospecho que este es exactamente el lugar al que
quería traernos. ¡Gollum! Si alguna vez vuelvo a ponerte las manos encima, te aseguro que las pagarás.
En seguida, tanteando y dando vueltas a ciegas en la oscuridad, descubrieron que la abertura de la
izquierda estaba obstruida: o era un agujero ciego, o una gran piedra había caído en el pasadizo.
-Este no puede ser el camino -susurró Frodo-. Para bien o para mal, tendremos que tomar el otro.
-¡Y pronto! -dijo Sam, jadeante-. Hay algo peor que Gollum muy cerca. Siento que nos están mirando.
Habían recorrido apenas unos pocos metros, cuando desde atrás les llegó un sonido, sobrecogedor y
horrible en el silencio pesado: un gorgoteo, un ruido burbujeante, y un silbido largo y venenoso. Dieron
media vuelta, mas nada era visible. Inmóviles, como petrificados, permanecieron allí, los ojos fijos y muy
abiertos, en espera de no sabían qué.
-¡Es una trampa! - dijo Sam, y apoyó la mano en la empuñadura de la espada; y al hacerlo, pensó en la
oscuridad del túmulo de donde provenía-. ¡Cuánto daría porque el viejo Tom estuviera ahora cerca de
nosotros! -pensó. Y de pronto, mientras seguía allí de pie, envuelto en las tinieblas, el corazón rebosante de
cólera y de negra desesperación, le pareció ver una luz: una luz que le iluminaba la mente, al principio casi
enceguecedora, como un rayo de sol a los ojos de alguien que ha estado largo tiempo oculto en un foso sin
ventanas. Y entonces la luz se transformó en color: verde, oro, plata, blanco. Muy distante, como en una
imagen pequeña dibujada por dedos élficos, vio a la Dama Galadriel de pie en la hierba de Lórien, las manos
cargadas de regalos. Y para ti, Portador del Anillo, le oyó decir con una voz remota pero clara, para ti he
preparado esto.
El burbujeo sibilante se acercó, y hubo un crujido como si una cosa grande y articulado se moviese con
lenta determinación en la oscuridad. Un olor fétido la precedía.
-¡Amo! ¡Amo! - gritó Sam, y la vida y la vehemencia le volvieron a la voz-. ¡El regalo de la Dama! ¡El
cristal de estrella! Una luz para usted en los sitios oscuros, dijo que sería. ¡El cristal de estrella!
-¿El cristal de estrella? -murmuró Frodo, como alguien que respondiera desde el fondo de un sueño, sin
comprender-. ¡Ah, sí! ¿Cómo pude olvidarlo? ¡Una luz cuando todas las otras luces se hayan extinguido! Y
ahora en verdad sólo la luz puede ayudarnos.
Lenta fue la mano hasta el pecho, y con igual lentitud levantó el frasco de Galadriel. Por un instante titiló,
débil como una estrella que lucha al despertar en medio de las densas brumas de la tierra; luego, a medida que
crecía, y la esperanza volvía al corazón de Frodo, empezó a arder, hasta transformarse en una llama plateada,
un corazón diminuto de luz deslumbradora, como si Eärendil hubiese descendido en persona desde los altos
senderos del crepúsculo llevando en la frente el último Silmaril. La oscuridad retrocedió y el frasco pareció
brillar en el centro de un globo de cristal etéreo, y la mano que lo sostenía centelleó con un fuego blanco.
Frodo contempló maravillado aquel don portentoso que durante tanto tiempo había llevado consigo, de un
valor y un poder que no había sospechado. Rara vez lo había recordado en camino, hasta que llegaron al
Valle de Morgul, y nunca lo había utilizado porque temía aquella luz reveladora.
-Aiya Eärendil Elenion Ancalima! -exclamó sin saber lo que decía; porque fue como si otra voz hablase a
través de la suya, clara, invulnerable al aire viciado del foso.
Pero hay otras fuerzas en la Tierra Media, potestades de la noche, que son antiguas y poderosas. Y Ella la
que caminaba en las tinieblas había oído en boca de los elfos la misma exhortación en los días de un tiempo
sin memorial y ni entonces la había arredrado, ni la arredraba ahora. Y mientras Frodo aún hablaba, sintió
que una maldad inmensa lo envolvía, y que unos ojos de mirada mortal lo escudriñaban. A corta distancia de
allí, entre ellos y la abertura donde habían trastabillado, dos ojos se iban haciendo visibles, dos grandes
racimos de ojos multifacéticos: el peligro inminente por fin desenmascarado. El resplandor del cristal de
estrella se quebró y se refractó en un millar de facetas, pero detrás del centelleo un fuego pálido y mortal
empezó a arder cada vez más poderoso, una llama encendida en algún pozo profundo de pensamientos
malévolos. Monstruosos y abominables eran aquellos ojos, bestiales y a la vez resueltos, y animados por una
horrible delectación, clavados en la presa, ya acorralada.
Frodo y Sam, aterrorizados, como fascinados por la horrible e implacable mirada de aquellos ojos siniestros,
empezaron a retroceder con lentitud; pero mientras ellos retrocedían los ojos avanzaban. La mano de Frodo
tembló, y el frasco descendió lentamente. Luego, de pronto, liberados del sortilegio que los retenía,
dominados por un pánico inútil para diversión de los ojos, se volvieron y huyeron juntos; pero mientras
corrían Frodo miró por encima del hombro y vio con terror que los ojos venían saltando detrás de ellos. El
hedor de la muerte lo envolvió como una nube.
-¡Párate! ¡Párate! -gritó con voz desesperada-. Es inútil correr.
Los ojos se acercaban lentamente.
-¡Galadriel! -llamó, y apelando a todas sus fuerzas levantó el frasco una vez más. Los ojos se detuvieron.
Por un instante la mirada cedió, como si la turbara la sombra de una duda. Y entonces a Frodo se le inflamó
el corazón dentro del pecho, y sin pensar en lo que hacía, fuera locura, desesperación o coraje, tomó el frasco
en la mano izquierda, y con la derecha desenvainó la espada. Dardo relampagueó, y la afilada hoja élfica
centelleó en la luz plateada, y una llama azul tembló en el filo. Entonces, la estrella en alto y esgrimiendo la
espada reluciente, Frodo, hobbit de la Comarca, se encaminó con firmeza al encuentro de los ojos.
Los ojos vacilaron. La incertidumbre crecía en ellos a medida que la luz se acercaba. Uno a uno se
oscurecieron, retrocediendo lentamente. Nunca hasta entonces los había herido una luz tan mortal. Del sol, la
luna y las estrellas estaba al abrigo allá en el antro subterráneo, pero ahora una estrella había descendido hasta
las entrañas mismas de la tierra. Y seguía acercándose, y los ojos empezaron a retraerse, acobardados. Uno
por uno se fueron extinguiendo; y se alejaron, y un gran bulto, más allá de la luz, interpuso una sombra
inmensa. Los ojos desaparecieron.
-¡Señor, Señor! - gritó Sam. Estaba detrás de Frodo, también él espada en mano-. ¡Estrellas y gloria!
¡Estoy seguro de que los elfos compondrían una canción, si algún día oyeran esta hazaña! Ojalá viva yo el
tiempo suficiente para contarla y oírlos cantar. Pero no siga adelante, señor. ¡No baje a ese antro! No
tendremos otra oportunidad. ¡Salgamos en seguida de este agujero infecto!
Y así volvieron sobre sus pasos, al principio caminando y luego corriendo: pues a medida que avanzaban
el suelo del túnel se elevaba en una cuesta cada vez más empinada y cada paso los alejaba del hedor del antro
invisible, y las fuerzas les volvían al corazón y los miembros. Pero el odio de la Vigía los perseguía aún,
cegada acaso momentáneamente, pero invicta y ávida de muerte. En aquel momento una ráfaga de aire,
fresco y ligero, les salió al encuentro. La boca, el extremo del túnel estaba por fin ante ellos. Jadeando,
deseando salir al fin al aire libre, se precipitaron hacia adelante: y allí, desconcertados, tropezaron y cayeron
hacia atrás. La salida estaba bloqueada por una barrera, pero no de piedra: blanda y más bien elástica, al
parecer, y al mismo tiempo resistente e impenetrable; a través de ella se filtraba el aire, pero ningún rayo de
luz. Una vez más se abalanzaron y fueron rechazados.
Levantando el frasco, Frodo miró y vio delante un color gris que la luminosidad del cristal de estrella no
penetraba ni iluminaba, como una sombra que no fuera proyectada por ninguna luz, y que ninguna luz pudiera
disipar. A lo ancho y a lo alto del túnel había una vasta tela tejida, como la tela de una araña enorme, pero de
trama más cerrada y mucho más grande, y cada hebra era gruesa como una cuerda.
Sam soltó una risa sarcástica.
-¡Telarañas! -dijo-. ¿Nada más? ¡Telarañas! ¡Pero qué araña! ¡Adelante, abajo con ellas!
Las atacó furiosamente a golpes de espada, pero el hilo que golpeaba no se rompía. Cedía un poco, y
luego, como la cuerda tensa de un arco, rebotaba desviando la hoja y lanzando hacia arriba la espada y el
brazo. Tres veces golpeó Sam con toda su fuerza, y a la tercera una sola de las innumerables cuerdas
chasqueó y se enroscó, retrocediendo y azotando el aire. Uno de los extremos alcanzó a Sam, que se echó
atrás con un grito, llevándose la mano a la boca.
-A este paso tardaremos días y días en despejar el camino -dijo-. ¿Qué hacer? ¿Han vuelto los ojos?
-No, no se les ve -dijo Frodo-. Pero tengo aún la impresión de que me están mirando, o pensando en mí:
maquinando algún otro plan, tal vez. Si esta luz menguase, o fallara, no tardarían en reaparecer.
-¡Atrapados justo al final! -dijo Sam con amargura. Y otra vez, por encima del cansancio y la
desesperación, lo dominó la cólera-. ¡Moscardones atrapados en una telaraña! ¡Que la maldición de Faramir
caiga sobre Gollum, y cuanto antes!
-Nada ganaríamos con eso ahora -dijo Frodo-. ¡Bien! Veamos qué puede hacer Dardo. Es una hoja élfica.
También en las hondonadas oscuras de Beleriand donde fue forjada había telarañas horripilantes. Pero tú
tendrás que estar alerta y mantener los ojos a raya. Ven, toma el cristal de estrella. No tengas miedo.
¡Levántalo y vigila!
Frodo se aproximó entonces a la gran red gris, y lanzándole una violenta estocada, corrió
rápidamente el filo a través de un apretado nudo de cuerdas, mientras saltaba de prisa hacia atrás. La hoja de
reflejos azules cortó el nudo como una hoz que segara unas hierbas, y las cuerdas saltaron, se enroscaron, y
colgaron flojamente en el aire. Ahora había una gran rajadura en la tela.
Golpe tras golpe, toda la telaraña al alcance del brazo de Frodo quedó al fin despedazada, y el borde
superior flotó y onduló como un velo a merced del viento. La trampa estaba abierta.
-¡Vamos, ya! -gritó Frodo-. ¡Adelante! ¡Adelante! -Una alegría frenética por haber podido escapar de las
fauces mismas de la desesperación se apoderó de pronto de él. La cabeza le daba vueltas como si hubiera
tomado un vino fuerte. Saltó afuera, con un grito.
Luego de haber pasado por el antro de la noche, aquella tierra en sombras le pareció luminosa. Las
grandes humaredas se habían elevado, y eran menos espesas, y las últimas horas de un día sombrío estaban
pasando; el rojo incandescente de Mordor se había apagado en una lobreguez melancólica. Pero Frodo tenía
la impresión de estar contemplando el amanecer de una esperanza repentina. Había llegado casi a la cresta del
murallón. Faltaba poco ahora. El Desfiladero, Cirith Ungol, ya se abría delante de él, una hendidura sombría
en la cresta negra, franqueada a ambos lados por los cuernos de la roca, cada vez más oscuros contra el cielo.
Una carrera corta, una carrera rápida, y ya estaría del otro lado.
-¡El paso, Sam! - gritó, sin preocuparse por la estridencia de su voz, que libre de la atmósfera sofocante
del túnel resonaba ahora vibrante y fogosa-. ¡El paso! Corre, corre, y llegaremos al otro lado... ¡antes que
nadie pueda detenernos!
Sam corrió detrás de él, tan rápido como se lo permitían las piernas; no obstante la alegría de encontrarse
en libertad, se sentía inquieto mientras corría, y miraba atrás, a la sombría arcada del túnel, temiendo ver
aparecer allí los ojos, o alguna forma monstruosa e inimaginable que se acercara a los saltos. El y su amo
poco conocían de las astucias y ardides de Ella-Laraña. Muy numerosas eran las salidas de esta madriguera.
Allí tenía su morada, desde tiempos inmemoriales, una criatura maligna de cuerpo de araña, la misma que
en los días antiguos habitara en el País de los Elfos, en el Oeste que está ahora sumergido bajo el Mar, la
misma que Beren combatiera en Doriath en las Montañas del Terror, y que en ese entonces, en un remoto
plenilunio, había venido a Lúthien sobre la hierba verde y entre las cicutas. De qué modo había llegado hasta
allí Ella-Laraña, huyendo de la ruina, no lo cuenta ninguna historia, pues son pocos los relatos de los Años
Oscuros que han llegado hasta nosotros. Pero allí seguía, ella que había ido allí antes que Sauron y aun antes
que la primera piedra de Barad-dûr, y que a nadie servía sino a sí misma, bebiendo la sangre de los elfos y de
los hombres, entumecida y obesa, rumiando siempre algún festín; tejiendo telas de sombra; pues todas las
cosas vivas eran alimento para ella, y ella vomitaba oscuridad. Los retoños, bastardos de compañeros
miserables de su propia progenie, que ella destinaba a morir, se esparcían por doquier de valle en valle, desde
las Ephel Dúath hasta las colinas del Este, y hasta el Dol Guldur y las fortalezas del Bosque Negro. Pero
ninguno podía rivalizar con Ella-Laraña la Grande, última hija de Ungoliant para tormento del desdichado
mundo.
Años atrás la había visto Gollum, el Sméagol que fisgoneaba en todos los agujeros oscuros, y en otros
tiempos se había prosternado ante ella y la había venerado; y las tinieblas de la voluntad maléfica de Ella-
Laraña habían penetrado en la fatiga de Gollum, alejándolo de toda luz y todo remordimiento. Y Gollum le
había prometido traerle comida. Pero los apetitos de Ella-Laraña no eran semejantes a los de Gollum. Poco
sabía ella de torres, o de anillos o de cualquier otra cosa creada por la mente o la mano, y poco le preocupaban
a ella que sólo deseaba la muerte de todos, corporal y mental, y para sí misma una hartura de vida, Sola,
hinchada hasta que las montañas ya no pudieran sostenerla y la oscuridad ya no pudiera contenerla.
Pero ese deseo tardaba en cumplirse, y ahora encerrada en el antro oscuro, hacía mucho tiempo que estaba
hambrienta, y mientras tanto el poder de Sauron se acrecentaba y la luz y los seres vivientes abandonaban las
fronteras del reino; y la ciudad del valle había muerto y ningún elfo ni hombre se acercaban jamás, sólo los
infelices orcos. Alimento pobre, y cauto por añadidura. Pero ella necesitaba comer, y por más que se
empezasen en cavar nuevos y sinuosos pasadizos desde la garganta y desde la torre, ella siempre encontraba
alguna forma de atraparlos. Esta vez, sin embargo, le apetecía una carne más delicada. Y Gollum se la había
traído.
-Veremos, veremos -se decía Gollum, cuando predominaba en él el humor maligno, mientras recorría el
peligroso camino que descendía de Emyn Muil al Valle de Morgul-, veremos. Puede ser, oh sí, puede ser que
cuando Ella tire los huesos y las ropas vacías, lo encontremos, y entonces lo tendremos, el Tesoro, una
recompensa para el pobre Sméagol, que le trae buena comida. Y salvaremos el Tesoro, como prometimos.
Oh sí. Y cuando lo tengamos a salvo, Ella lo sabrá, oh sí, y entonces ajustaremos cuentas con Ella, oh sí mi
tesoro. ¡Entonces ajustaremos cuentas con todo el mundo!
Así reflexionaba Gollum en un recoveco de astucia que aún esperaba poder ocultarle, aunque la había
vuelto a ver y se había prosternado ante ella mientras los hobbits dormían.
Y en cuanto a Sauron: sabía muy bien dónde se ocultaba Ella-Laraña. Le complacía que habitase allí
hambrienta, pero nunca menos malvada; ningún artificio que él hubiera podido inventar habría guardado
mejor que ella aquel antiguo acceso. En cuanto a los orcos, eran esclavos útiles, pero los tenía en abundancia.
Y si de tanto en tanto Ella-Laraña atrapaba alguno para calmar el apetito, tanto mejor: Sauron podía prescindir
de ellos. Y a veces, como un hombre que le arroja una golosina a su gata (mi gata la llamaba él, pero ella no
lo reconocía como amo) Sauron le enviaba aquellos prisioneros que ya no le servían. Los hacía llevar a la
guarida de Ella-Laraña, y luego exigía que le describieran el espectáculo.
Así vivían uno y otro, deleitándose con cada nueva artimaña que inventaban, sin temer ataques, ni iras, ni el
fin de aquellas maldades. Jamás una mosca había escapado de las redes de Ella-Laraña, y jamás había estado
tan furiosa y tan hambrienta.
Pero nada sabía el pobre Sam de todo ese mal que habían desencadenado contra ellos, salvo que
sentía crecer en él un terror, una amenaza indescriptible; y esta carga se le hizo pronto tan pesada que casi le
impedía correr, y sentía los pies como si fuesen de plomo.
El miedo lo cercaba, y allá adelante, en el paso, estaban los enemigos, a cuyo encuentro Frodo corría
ahora, imprudentemente, en un arranque de frenética alegría. Apartando los ojos de las sombras de atrás y de
la profunda oscuridad al pie del risco a la izquierda, miró hacia adelante y vio dos cosas que lo asustaron
todavía más. Vio que la espada de Frodo centelleaba todavía con una llama azul; y vio que si bien el cielo por
detrás de las torres estaba ahora en sombras, el resplandor rojizo ardía aún en la ventana.
-¡Orcos! - murmuró entre dientes -. Con precipitarnos no ganaremos nada. Hay orcos en todas partes, y cosas
peores que orcos. -Luego, volviendo con presteza a la larga costumbre de estar siempre ocultando algo, cerró
la mano alrededor del frasco que aún llevaba consigo. Roja con su propia sangre le brilló un instante la mano,
y en seguida guardó la luz reveladora en lo más profundo de un bolsillo, cerca del pecho, y se envolvió en la
capa élfica. Luego procuró acelerar el paso. Frodo estaba cada vez más lejos; ya le llevaba unos veinte pasos
largos, y se deslizaba, veloz como una sombra; pronto lo habría perdido de vista en ese mundo gris.
Apenas hubo escondido Sam la luz del cristal de estrella, Ella-Laraña reapareció. Un poco más
adelante y a la izquierda Sam vio de pronto, saliendo de un negro agujero de sombras al pie del risco, la forma
más abominable que había contemplado jamás, más horrible que el horror de una pesadilla. En realidad se
parecía a una araña, pero era más grande que una bestia de presa, y un malvado designio reflejado en los ojos
despiadados la hacía más terrible. Aquellos mismos ojos que Sam creía apagados y vencidos, allí estaban de
nuevo, y relucían con un brillo feroz, arracimados en la cabeza que se proyectaba hacia adelante. Tenía
grandes cuernos, y detrás del cuello corto semejante a un fuste, seguía el cuerpo enorme e hinchado, un saco
tumefacto e inmenso que colgaba oscilante entre las patas; la gran mole del cuerpo era negra, manchada con
marcas lívidas, pero la parte inferior del abdomen era pálida y fosforescente, y exhalaba un olor nauseabundo.
Las patas de coyunturas nudosas y protuberantes se replegaban muy por encima de la espalda, los pelos
erizados parecían púas de acero, y cada pata terminaba en una garra.
En cuanto el cuerpo fofo y las patas replegadas pasaron estrujándose por la abertura superior de la
guarida, Ella-Laraña avanzó con una rapidez espantosa, ya corriendo sobre las patas crujientes, ya dando
algún salto repentino. Estaba entre Sam y su amo. 0 no vio a Sam, o prefirió evitarlo momentáneamente por
ser el portador de la luz, lo cierto es que dedicó toda su atención a una sola presa, Frodo, que privado del
frasco e ignorando aún el peligro que lo amenazaba, corría sendero arriba. Pero Ella-Laraña era más veloz:
unos saltos más y le daría alcance.
Sam jadeó, y juntando todo el aire que le quedaba en los pulmones alcanzó a gritar:
-¡Cuidado atrás! ¡Cuidado, mi amo! Yo estoy... -pero algo le ahogó el grito en la garganta.
Una mano larga y viscosa le tapó la boca y otra le atenazó el cuello, en tanto algo se le enroscaba
alrededor de la pierna. Tomado por sorpresa, cayó hacia atrás en los brazos del agresor.
-¡Lo hemos atrapado! -siseó la voz de Gollum al oído de Sam-. Por fin, mi tesoro, por fin lo hemos
atrapado, sí, al hobbit perverso. Nos quedamos con éste. Que Ella se quede con el otro. Oh sí, Ella-Laraña lo
tendrá, no Sméagol: él prometió; él no le hará ningún daño al amo. Pero te tiene a ti, pequeño fisgón inmundo
y perverso. -Le escupió a Sam en el cuello.
La furia desencadenada por la traición, y la desesperación de verse retenido en un momento en que Frodo
corría un peligro mortal, dotaron a Sam de improviso de una energía y una violencia que Gollum jamás habría
sospechado en aquel hobbit a quien consideraba torpe y estúpido. Ni el propio Gollum hubiera sido capaz de
retorcerse y debatirse con tanta celeridad y fiereza. La mano se le escurrió de la boca, y Sam se agachó y se
lanzó hacia adelante, tratando de zafarse de la garra que le apretaba la garganta. Aún conservaba la espada en
la mano, y en el brazo izquierdo, colgado de la correa, el bastón de Faramir. Trató de darse vuelta para
traspasar con la espada a su enemigo. Pero Gollum fue demasiado rápido: estiró de pronto un largo brazo
derecho y aferró la muñeca de Sam: los dedos eran como tenazas: lentos, implacables; le doblaron la mano
hacia atrás y hacia adelante, hasta que con un alarido de dolor Sam dejó caer la espada; y entretanto la otra
mano de Gollum se le cerraba cada vez más alrededor del cuello.
Sam jugó entonces una última carta. Tironeó con todas sus fuerzas hacia adelante y plantó los pies con
firmeza en el suelo; luego, con un movimiento brusco, se dejó caer de rodillas, y se echó hacia atrás.
Gollum, que ni siquiera esperaba de Sam esta sencilla treta, cayó al suelo con Sam encima de él, y recibió
sobre el estómago todo el peso del robusto hobbit. Soltó un agudo silbido y por un segundo la garra cedió en
la garganta de Sam; pero los dedos de la otra seguían apretando como tenazas la mano de la espada. Sam se
arrancó de un tirón y volvió a ponerse en pie y giró en círculo hacia la derecha, apoyándose en la muñeca que
Gollum le sujetaba. Blandiendo el bastón con la mano izquierda, lo alzó y lo dejó caer con un crujido
sibilante sobre el brazo extendido de Gollum, justo por debajo del codo.
Dando un chillido, Gollum soltó la presa. Entonces Sam atacó otra vez; sin detenerse a cambiar el bastón
de la mano izquierda a la derecha, le asestó otro golpe salvaje. Rápido como una serpiente Gollum se escurrió
a un lado, y el golpe, destinado a la cabeza, fue a dar en la espalda. La vara crujió y se quebró. Eso fue
suficiente para Gollum. Atacar de improviso por la espalda era uno de sus trucos habituales, y casi nunca le
había fallado. Pero esta vez, ofuscado por el despecho, había cometido el error de hablar y jactarse antes de
aferrar con ambas manos el cuello de la víctima. El plan había empezado a andar mal desde el momento
mismo en que había aparecido en la oscuridad aquella luz horrible. Y ahora lo enfrentaba un enemigo
furioso, y apenas más pequeño que él. No era una lucha para Gollum. Sam levantó la espada del suelo y la
blandió. Gollum lanzó un chillido, y escabulléndose hacia un costado cayó al suelo en cuatro patas, y huyó
saltando como una rana. Antes que Sam pudiese darle alcance, se había alejado, corriendo hacia el túnel con
una rapidez asombrosa.
Sam lo persiguió espada en mano. Por el momento, salvo la furia roja que le había invadido el cerebro, y
el deseo de matar a Gollum, se había olvidado de todo. Pero Gollum desapareció sin que pudiera alcanzarlo.
Entonces, ante aquel agujero oscuro y el olor nauseabundo que le salía al encuentro, el recuerdo de Frodo y
del monstruo lo sacudió como el estallido de un trueno. Dio media vuelta y en una enloquecida carrera se
precipitó hacia el sendero, gritando sin cesar el nombre de su amo. Era quizá demasiado tarde. Hasta ese
momento el plan de Gollum había tenido éxito.

10
LAS DECISIONES DE MAESE SAMSAGAZ

Frodo yacía de cara al cielo, y Ella-Laraña se inclinaba sobre él, tan dedicada a su víctima que no
advirtió la presencia de Sam ni lo oyó gritar hasta que lo tuvo a pocos pasos. Sam, llegando a todo correr, vio
a Frodo atado con cuerdas que lo envolvían desde los hombros hasta los tobillos; y ya el monstruo, a medias
levantándolo con las grandes patas delanteras, a medias a la rastra, se lo estaba llevando.
Junto a Frodo en el suelo, inútil desde que se le cayera de la mano, centelleaba la espada élfica. Sam no
perdió tiempo en preguntarse qué convenía hacer, o si lo que sentía era coraje, o lealtad, o furia. Se abalanzó
con un grito y recogió con la mano izquierda la espada de Frodo. Luego atacó. Jamás se vio ataque más feroz
en el mundo salvaje de las bestias, como si una alimaña pequeña y desesperada, armada tan sólo de dientes
diminutos, se lanzara contra una torre de cuerno y cuero, inclinada sobre el compadreo caído.
Como interrumpida en medio de una ensoñación por el breve grito de Sam, Ella-Laraña volvió lentamente
hacia él aquella mirada horrenda y maligna. Pero antes que llegara a advertir que la furia de este enemigo era
mil veces superior a todas las que conociera en años incontables la espada centelleante le mordió el pie y
amputó la garra. Sam saltó adentro, al arco formado por las patas, y con un rápido movimiento ascendente de,
la otra mano, lanzó una estocada a los ojos arracimados en la cabeza gacha de Ella-Laraña. Un gran ojo
quedó en tinieblas.
Ahora la criatura pequeña y miserable estaba debajo de la bestia, momentáneamente fuera del alcance de
los picotazos y las garras. El vientre enorme pendía sobre él con una pútrida fosforescencia, y el hedor le
impedía respirar. No obstante, la furia de Sam alcanzó para que asestara otro golpe, y antes de que Ella-
Laraña se dejara caer sobre él y lo sofocara, junto con ese pequeño arrebato de insolencia y coraje, le clavó la
hoja de la espada élfica, con una fuerza desesperada.
Pero Ella-Laraña no era como los dragones, y no tenía más puntos vulnerables que los ojos. Aquel pellejo
secular de agujeros y protuberancias de podredumbre estaba protegido interiormente por capas y capas de
excrecencias malignas. La hoja le abrió una incisión horrible, mas no había fuerza humana capaz de atravesar
aquellos pliegues y repliegues monstruosos, ni aun con un acero forjado por los elfos o por los enanos, o
empuñado en los días antiguos por Beren o Túrin. Se encogió al sentir el golpe, pero en seguida levantó el
gran saco del vientre muy por encima de la cabeza de Sam. El veneno brotó espumoso y burbujeante de la
herida. Luego, abriendo las patas, dejó caer otra vez la mole enorme sobre Sam. Demasiado pronto. Pues
Sam estaba aún en pie, y soltando la espada tomó con ambas manos la hoja élfica, y apuntándola al aire paró
el descenso de aquel techo horrible; y así Ella-Laraña, con todo el poder de su propia y cruel voluntad, con
una fuerza superior a la del puño del mejor guerrero, se precipitó sobre la punta implacable. Más y más
profundamente penetraba cada vez aquella punta, mientras Sam era aplastado poco a poco contra el suelo.
Jamás Ella-Laraña había conocido ni había soñado conocer un dolor semejante en toda su larga vida de
maldades. Ni el más valiente de los soldados de la antigua Gondor, ni el más salvaje de los orcos atrapado en
la tela, había resistido de ese modo, y nadie, jamás, le había traspasado con el acero la carne bienamada. Se
estremeció de arriba abajo. Levantó una vez más la gran mole, tratando de arrancarse del dolor, y combando
bajo el vientre los tentáculos crispados de las patas, dio un salto convulsivo hacia atrás.
Sam había caído de rodillas cerca de la cabeza de Frodo; tambaleándose en el hedor repelente, aún
empujaba la espada con ambas manos. A través de la niebla que le enturbiaba los ojos entrevió el rostro de
Frodo, y trató obstinadamente de dominarse y no perder el sentido. Levantó con lentitud la cabeza y la vio, a
unos pocos pasos, y ella lo miraba; una saliva de veneno le goteaba del pico, y un limo verdoso le rezumaba
del ojo lastimado. Allí estaba, agazapada, el vientre palpitante desparramado en el suelo, los grandes arcos de
las patas, que se estremecían, juntando fuerzas para dar otro salto, para aplastar esta vez, y picar a muerte: no
una ligera mordedura venenosa destinada a suspender la lucha de la víctima; esta vez matar y luego
despedazar.
Y mientras Sam la observaba, agazapado también él, viendo en los ojos de la bestia su propia muerte, un
pensamiento lo asaltó, como si una voz remota le hablase al oído de improviso, y tanteándose el pecho con la
mano izquierda encontró lo que buscaba: frío, duro y sólido le pareció al tacto en aquel espectral mundo de
horror el frasco de Galadriel.
-¡Galadriel! -dijo débilmente, y entonces oyó voces lejanas pero claras: las llamadas de los elfos cuando
vagaban bajo las estrellas en las sombras amadas de la Comarca, y la música de los elfos tal como la oyera en
sueños en la Sala de Fuego de la morada de Elrond.
Gilthoniel A Elbereth!
Y de pronto, como por encanto, la lengua se le aflojó, e invocó en un idioma para él desconocido:
A Elbereth Gilthoniel
o menel palan-díriel,
le nallon sí di'nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
Y al instante se levantó, tambaleándose, y fue otra vez el hobbit Samsagaz, hijo de Hamfast.
-¡A ver, acércate bestia inmunda! -gritó-. Has herido a mi amo y me las pagarás. Seguiremos adelante, te
lo aseguro, pero primero arreglaremos cuentas contigo. ¡Acércate y prueba otra vez!
Como si el espíritu indomable de Sam hubiese reforzado la potencia del cristal, el frasco de Galadriel
brilló de pronto como una antorcha incandescente. Centelleó, y pareció que una estrella cayera del
firmamento rasgando el aire tenebroso con una luz deslumbradora. Jamás un terror como este que venía de los
cielos había ardido con tanta fuerza delante de Ella-Laraña. Los rayos le entraron en la cabeza herida y la
terrible infección de luz se extendió de ojo a ojo. La bestia cayó hacia atrás agitando en el aire las patas
delanteras, enceguecida por los relámpagos internos, la mente en agonía. Luego volvió la cabeza mutilada,
rodó a un costado, y adelantando primero una garra y luego otra, se arrastró hacia la abertura en el acantilado
sombrío.
Sam la persiguió, vacilante, tambaleándose como un hombre ebrio. Y Ella-Laraña, domada al fin,
encogida en la derrota, temblaba y se sacudía tratando de huir. Llegó al agujero y se escurrió dejando un
reguero de limo amarillo verdoso, y desapareció en el momento en que Sam, antes de desplomarse, le
asestaba un último golpe a las patas traseras.
Ella-Laraña había desaparecido; y la historia no cuenta si permaneció largo tiempo encerrada
rumiando su malignidad y su desdicha, y si en lentos años de tinieblas se curó desde adentro y reconstituyó
los racimos de los ojos, hasta que un hambre mortal la llevó a tejer otra vez las redes horribles en los valles de
las Montañas de las Sombras.
Sam se quedó solo. Penosamente, mientras la noche del País sin Nombre caía sobre el lugar de la batalla,
se arrastró de nuevo hacia su amo.
-¡Mi amo, mi querido amo! -gritó. Pero Frodo no habló. Mientras corría hacia adelante en plena
exaltación, feliz al verse en libertad, Ella-Laraña lo había perseguido con una celeridad aterradora y de un
solo golpe le había clavado en el cuello el pico venenoso. Ahora Frodo yacía pálido, inmóvil, insensible a
cualquier voz.
-¡Mi amo, mi querido amo! -repitió Sam, y esperó durante un largo silencio, escuchando en vano.
Luego, lo más rápido que pudo, cortó las cuerdas y apoyó la cabeza en el pecho y en la boca de Frodo
pero no descubrió ningún signo de vida, ni el más leve latido del corazón. Le frotó varias veces las manos y
los pies y le tocó la frente, pero todo estaba frío.
-¡Frodo, señor Frodo! -exclamó-. ¡No me deje aquí solo! Es su Sam quien lo llama. No se vaya a donde
yo no pueda seguirlo. ¡Despierte, señor Frodo! ¡Oh, por favor, despierte, Frodo! ¡Despierte, Frodo, pobre de
mí, pobre de mí! ¡Despierte!
Y entonces la cólera lo dominó, y levantándose corrió frenéticamente alrededor del cuerpo de su amo, y
hendió el aire con la espada, y golpeó las piedras dando gritos de desafío. Luego se volvió, e inclinándose
miró a la luz crepuscular el rostro pálido de Frodo. Y de pronto descubrió que esta era la imagen que se le
había revelado en el espejo de Galadriel en Lórien: Frodo de cara pálida dormido al pie de un risco grande y
oscuro. Profundamente dormido, había pensado entonces.
-¡Está muerto! -dijo-. ¡No está dormido, está muerto! -Y mientras lo decía, como si las palabras hubiesen
activado el veneno, le pareció que el rostro de Frodo cobraba un tinte lívido y verdoso. Y entonces la
desesperación más negra cayó sobre él, y se inclinó hasta el suelo y se cubrió la cabeza con la capucha gris,
mientras la noche le invadía el corazón, y no supo nada más.
Cuando al fin las tinieblas se disiparon, Sam levantó la cabeza y vio sombras en torno; pero no
hubiera sabido decir durante cuántos minutos o cuántas horas el mundo había continuado arrastrándose.
Estaba en el mismo lugar, y aún allí junto a él yacía su amo muerto. Ni las montarías se habían desmoronado
ni la tierra había caído en ruinas.
-¿Qué haré, qué haré? -se preguntó-. ¿Habré recorrido con él todo este camino para nada? -Y en ese
preciso instante oyó su propia voz diciendo palabras que al comienzo del viaje él mismo no había
comprendido: Tengo que hacer algo antes del fin, y está ahí adelante, tengo que buscarlo, señor, si usted me
entiende.
-¿Pero qué puedo hacer? No por cierto abandonar al señor Frodo muerto y sin sepultura en lo alto de las
montañas, y volverme para casa. O continuar. ¿Continuar? -repitió, y por un momento lo sacudió un
estremecimiento de miedo y de incertidumbre-. ¿Continuar? ¿Es eso lo que he de hacer? ¿Y abandonarlo?
Entonces por fin rompió a llorar; y volviendo junto a Frodo le estiró el cuerpo, y le cruzó las manos frías
sobre el pecho, y lo envolvió en la capa élfica, y luego puso a un lado su propia espada y al otro el bastón que
le había regalado Faramir.
-Si voy a continuar, señor Frodo -dijo-, tendré que llevarme su espada, con el permiso de usted, pero le
dejo esta otra al lado, así como estaba junto al viejo rey en el túmulo; y usted tiene además la hermosa cota de
mithril del viejo señor Bilbo. Y el cristal de estrella, señor Frodo, usted me lo prestó, pero voy a necesitarlo,
pues de ahora en adelante andaré siempre en la oscuridad. Es demasiado precioso para mí, y la Dama se lo
regaló a usted, pero ella tal vez comprendería. Usted lo comprende, ¿verdad, señor Frodo? Tengo que seguir.
Sin embargo no pudo seguir, todavía no. Se arrodilló, tomó la mano de Frodo y no la pudo soltar. Y
el tiempo pasaba y él seguía allí, de rodillas, estrechando la mano de Frodo, mientras en su corazón se libraba
una batalla.
Trató de reunir las fuerzas necesarias para arrancarse de allí y partir en un viaje solitario: el viaje
vengador. Si al menos pudiera partir, la furia lo llevaría por todas las rutas del mundo detrás de Gollum, hasta
dar por fin con él. Y entonces Gollum moriría en un rincón. Pero no era eso lo que él pretendía. Abandonar
a su amo sólo por eso no tenía ningún sentido. No le devolvería la vida. Nada ahora le devolvería la vida.
Hubiera sido preferible que murieran juntos. Y aún así sería también un viaje solitario.
Miró la punta reluciente de la espada. Pensó en los lugares que habían dejado atrás, la orilla negra, el
precipicio que se abría al vacío. Por ese lado no había salida posible. Sería como no hacer nada, no valía la
pena. No era eso lo que él pretendía.
-Pero entonces ¿qué he de hacer? -gritó de nuevo, y ahora le pareció conocer exactamente la dura
respuesta: Tengo que hacer algo antes del fin. También un viaje solitario, y el peor.
»¿Cómo? ¿Yo, solo, ir hasta la Grieta del Destino y todo lo demás? -Titubeaba aún, pero la resolución
crecía.- ¿Cómo? ¿Yo sacarle a él el Anillo? El Concilio se lo entregó a él.
Pero al instante le llegó la respuesta: «Y el Concilio le dio compañeros, a fin de que la misión no
fracasara. Y tú eres el último que queda de la Compañía. La misión no puede fracasar.»
-¡Por qué me habrá tocado ser el último! - gimió -. ¡Cuánto daría porque estuviese aquí el viejo Gandalf, o
algún otro! ¿Por qué me habrán dejado solo para que yo decida? Me equivocaré, estoy seguro. Y no me
corresponde a mí sacarle el Anillo, y ponerme por delante.
»Pero no eres tú quien se pone por delante, te han puesto. Y en cuanto a no ser la persona adecuada,
tampoco lo era el señor Frodo, se podría decir, ni el señor Bilbo. Tampoco ellos eligieron.
»Pues bien, tengo que decidirlo, y lo decidiré. Aunque estoy seguro de equivocarme: qué otra cosa puede
hacer Sam Gamyi.
»A ver, reflexionemos un poco: si nos encuentran aquí, 0 si encuentran al señor Frodo, y con esa cosa
encima, bueno, el enemigo se apoderará de él. Y será el fin de todos nosotros, de Lórien y de Rivendel, y de
la Comarca y todo lo demás. Y no hay tiempo que perder, pues entonces será el fin, de todas maneras. La
guerra ha comenzado, y es muy probable que todo vaya ahora a favor del enemigo. Imposible regresar con la
cosa en busca de permiso o consejo. No, se trata de quedarse aquí hasta que ellos vengan y me maten sobre el
cuerpo de mi amo, y se apoderen de la cosa, o de tomarla y partir. -Respiró profundamente.- ¡Tomémosla,
entonces!
Se agachó. Desprendió con delicadeza el broche que cerraba la túnica alrededor del cuello de Frodo,
e introdujo la mano; luego, levantando con la otra la cabeza, besó la frente helada y le sacó dulcemente la
cadena. La cabeza yació otra vez, descansando. No hubo ningún cambio en el rostro sereno, y más que todos
los otros signos esto convenció por fin a Sam de que Frodo había muerto y había abandonado la Búsqueda.
-¡Adiós, amo querido! -murmuró -. Perdone a su Sam. Él regresará en cuanto haya llevado a cabo la
tarea... si lo consigue. Y entonces nunca más volverá a abandonarlo. Descanse tranquilo hasta mi regreso: ¡y
que ninguna criatura inmunda se le acerque! Y si la Dama pudiese oírme y concederme un deseo, desearía
volver, y encontrarlo otra vez. ¡Adiós!
Luego, inclinándose, se pasó la cadena por la cabeza y al instante el peso del Anillo lo encorvó hasta el
suelo, como si le hubiesen colgado una piedra enorme. Pero poco a poco, como si el peso disminuyera, o una
fuerza nueva naciera en él, irguió la cabeza y haciendo un gran esfuerzo se levantó y comprobó que podía
caminar con la carga. Y entonces alzó un momento el frasco para mirar por última vez a su amo, y la luz
ardía ahora suavemente, con el débil resplandor de la estrella vespertina en el estío, y a esa luz la lividez
verdosa desapareció del rostro de Frodo, y fue hermoso otra vez, pálido pero hermoso, con una belleza élfica,
el rostro de alguien que ha partido hace mucho tiempo del mundo de las sombras. Y con el triste consuelo de
esta última visión, luego de haber escondido la luz, Sam se internó con paso vacilante en la creciente
oscuridad.
No tuvo mucho que caminar. La boca del túnel se abría atrás, no lejos de allí; pero adelante a unas
doscientas yardas o quizá menos, corría el Desfiladero. El sendero era visible en la penumbra del crepúsculo,
un surco profundo excavado a lo largo de los siglos, que ascendía en una garganta larga franqueada por
paredes rocosas. La garganta se estrechaba rápidamente. Pronto Sam llegó a un tramo de escalones anchos y
bajos. Ahora la torre de los orcos se erguía justo encima, negra y hostil, y en ella brillaba el ojo
incandescente. Las sombras de la base ocultaban al hobbit. Llegó a lo alto de la escalera y se encontró por
fin en el Desfiladero.
-Lo he decidido -se repetía a menudo. Pero no era verdad. Pese a que lo había pensado muchas veces, lo
que estaba haciendo era del todo contrario a su naturaleza-. ¿Me habré equivocado? -murmuró-. ¿Qué hubiera
tenido que hacer?
Mientras las paredes casi verticales del desfiladero se cerraban alrededor de él, antes de llegar a la cima
misma, y antes de mirar por fin el sendero que descendía al País sin Nombre, dio media vuelta. Por un
momento, paralizado por la duda intolerable, miró hacia atrás. La boca del túnel era todavía visible, una
mancha borrosa y pequeña en la penumbra; y creyó ver o adivinar el lugar donde yacía Frodo. Y de pronto le
pareció que allá abajo en el suelo ardía un leve resplandor, o tal vez fuese tan sólo un efecto de las lágrimas
que le empacaban los ojos, mientras escudriñaba aquella cumbre pedregosa donde su vida entera había caído
en ruinas.
-Si al menos pudiera cumplir mi deseo -suspiró-, mi único deseo: ¡volver y encontrarlo! -Luego, por fin,
se volvió hacia el camino que se extendía ante él y avanzó unos pocos pasos: los más pesados y más penosos
que hubiera dado alguna vez.
Apenas unos pocos pasos; y ahora sólo unos pocos más, y luego descendería y ya nunca más volvería a
ver aquellas alturas. Y entonces, de improviso, oyó gritos y voces. Sam esperó inmóvil, como petrificado.
Voces de orcos. Adelante y atrás de él. Un fuerte ruido de pisadas y voces roncas: los orcos subían al
Desfiladero desde el otro lado, tal vez desde alguna de las puertas de la torre. Pasos precipitados y gritos
detrás. Dio media vuelta y vio unas lucecitas rojas, antorchas que parpadeaban a lo lejos a la salida del túnel.
La cacería había comenzado al fin. El ojo de la torre no era ciego. Y Sam estaba atrapado.
La temblorosa luz de las antorchas y el retintín de los aceros se iban acercando. Un momento más, y
llegarían a la cima, y caerían sobre él. Había perdido un tiempo precioso en decidirse, y ahora todo era inútil.
¿Cómo huir, cómo salvarse, cómo salvar el Anillo? El Anillo. No fue ni un pensamiento ni una decisión: de
pronto se dio cuenta de que se había sacado la cadena y de que tenía el Anillo en la mano. La vanguardia de
la horda de orcos apareció en el Desfiladero, justo delante de él. Entonces se puso el Anillo en el dedo.
El mundo se transformó, y un solo instante de tiempo se colmó de una hora de pensamiento.
Advirtió en seguida que oía mejor y que la vista se le debilitaba, pero no como en el antro de Ella-Laraña.
Aquí todo cuanto veía alrededor no era oscuro sino impreciso; y él, en un mundo gris y nebuloso, se sentía
como una pequeña roca negra y solitaria, y el Anillo, que le pesaba y le tironeaba en la mano izquierda, era
como un globo de oro incandescente. No se sentía para nada invisible, sino por el contrario, horrible y
nítidamente visible; y sabía que en alguna parte un Ojo lo buscaba.
Oía crujir las piedras, y el murmullo del agua a lo lejos en el Valle de Morgul; y en lo profundo de la roca
la bullente desesperación de Ella-Laraña, extraviada en algún pasadizo ciego; y voces en las mazmorras de la
torre; y los gritos de los orcos que salían del túnel; y ensordecedor, rugiente, el ruido de los pasos y los
alaridos de los orcos. Se acurrucó contra la pared de roca. Pero ellos seguían subiendo, un ejército espectral
de figuras grises distorsionadas en la niebla, sólo sueños de terror con llamas pálidas en las manos. Y pasaron
junto al hobbit. Sam se agazapó, tratando de escabullirse y esconderse en alguna grieta.
Prestó oídos. Los orcos que salían del túnel y los que ya descendían por el Desfiladero se habían visto, y
apurando el paso hablaban entre ellos a voz en cuello. Sam los oía claramente, y entendía lo que decían. Tal
vez el Anillo le había dado el don de entender todas las lenguas (o simplemente el don de la comprensión), en
particular la de los servidores de Sauron, el artífice, de modo tal que si prestaba atención entendía y podía
traducir los pensamientos de los orcos. Sin duda los poderes del Anillo aumentaban enormemente a medida
que se acercaba a los lugares en que fuera forjado; pero de algo no cabía duda: no transmitía coraje. Por el
momento Sam no pensaba en otra cosa que en esconderse, en pegarse al suelo hasta que retornase la calma, y
escuchaba con ansiedad. No hubiera sabido decir a qué distancia hablaban, ya que las palabras le resonaban
casi dentro de los oídos.
-¡Hola! ¡Gorbag! ¿Qué estás haciendo aquí arriba? ¿Aún no estás harto de guerra?
-Ordenes, imbécil. ¿Y qué estás haciendo tú, Shagrat? ¿Cansado de estar ahí arriba, agazapado? ¿Tienes
intenciones de bajar a combatir?
-Las órdenes te las doy yo a ti. Este paso está bajo mi custodia. De modo que cuida lo que dices. ¿Tienes
algo que informar?
-Nada.
-¡Ha¡! ¡Hai! ¡Yo¡!
Un griterío interrumpió la conversación de los cabecillas. Los orcos que estaban más abajo habían visto
algo. Echaron a correr. Y de pronto todos los demás los siguieron.
-¡Ha¡! ¡Hola! ¡Hay algo aquí! En el medio del camino. ¡Un espía! ¡Un espía! - Hubo un clamor de
cuernos enronquecidos y una babel de voces destempladas.
Sam tuvo un terrible sobresalto, y la cobardía que lo dominaba se disipó como un sueño. Habían
visto a su amo. ¿Qué le irían a hacer? Se contaban acerca de los oreos historias que helaban la sangre. No,
era inadmisible. De un salto estuvo de pie. Mandó a paseo la misión, todas sus decisiones y junto con ellas el
miedo y la duda. Ahora sabía cuál era y cuál había sido siempre su lugar: junto a su amo, aunque ignoraba de
qué podía servir estando allí. Se lanzó escaleras abajo y corrió por el sendero en dirección a Frodo.
-¿Cuántos son? - se preguntó -. Treinta o cuarenta por lo menos los que vienen de la torre, y allá abajo hay
muchos más, supongo. ¿Cuántos podré matar antes que caigan sobre mí? Verán la llama de la espada no bien
la desenvaine, y tarde o temprano me atraparán. Me pregunto si alguna canción mencionará alguna vez esta
hazaña: De cómo Samsagaz cayó en el Paso Alto y levantó una muralla de cadáveres alrededor del cuerpo de
su amo. No, no habrá canciones. Claro que no las habrá, porque el Anillo será descubierto, y acabarán para
siempre las canciones. No lo puedo evitar. Mi lugar está al lado del señor Frodo. Es necesario que lo
entiendan... Elrond y el Concilio, y los grandes Señores y las grandes Damas, tan sabios todos. Los planes
que ellos trazaron han fracasado. No puedo ser yo el Portador del Anillo. No sin el señor Frodo.
Pero los orcos ya no estaban al alcance de la debilitada vista del hobbit. Sam no había tenido tiempo
de pensar en sí mismo. De pronto se sintió cansado, casi exhausto: las piernas se negaban a responder.
Avanzaba con increíble lentitud. El sendero le parecía interminable. ¿A dónde habrían ido los orcos en medio
de semejante niebla?
¡Ah, ahí estaban otra vez! A bastante distancia todavía. Un grupo de figuras alrededor de algo que yacía
en el suelo; unos pocos correteaban de aquí para allá, encorvados como perros que han husmeado una pista.
Sam intentó un último esfuerzo.
-¡Coraje, Sam! -se dijo-, o llegarás otra vez demasiado tarde. -Aflojó la espada. Dentro de un momento la
desenvainaría, y entonces...
Se oyó un clamor salvaje, gritos, risas cuando levantaron algo del suelo.
-¡Ya hoi! ¡Ya harri hoi! ¡Arriba! ¡Arriba!
Entonces una voz gritó:
-¡De prisa ahora! ¡Por el camino más corto a la Puerta de Abajo! Parece que ella no nos molestará esta
noche. -La pandilla de sombras se puso en marcha. En el centro cuatro de ellos cargaban un cuerpo sobre los
hombros.- ¡Ya hoi!
Se habían marchado y se llevaban el cuerpo de Frodo. Sam nunca podría alcanzarlos. Sin embargo, no se
dio por vencido. Los orcos ya estaban entrando en el túnel. Los que llevaban el cuerpo pasaron primero, los
otros los siguieron, a los codazos y los empujones. Sam avanzó algunos pasos. Desenvainó la espada, un
centelleo azul en la mano trémula, pero nadie lo vio. Avanzaba aún, sin aliento, cuando el ultimo orco
desapareció en el agujero oscuro.
Sam se detuvo un instante, jadeando, apretándose el pecho. Luego se pasó la manga por la cara, y se
enjugó la suciedad, y el sudor, y las lágrimas.
-¡Basura maldita! -exclamó, y saltó tras ellos hundiéndose en la sombra.
Esta vez el túnel no le pareció tan oscuro; tuvo más bien la impresión de haber pasado de una niebla
más ligera a otra más densa. El cansancio aumentaba, pero se sentía cada vez más decidido. Le parecía
vislumbrar, no lejos de allí, la luz de las antorchas, pero por más que se esforzaba no conseguía llegar hasta
ellas. Los orcos se desplazaban veloces por los subterráneos, y este túnel lo conocían palmo a palmo: no
obstante las persecuciones de Ella-Laraña estaban obligados a utilizarlo a menudo, pues era el camino más
rápido entre las montañas y la Ciudad Muerta. En qué tiempos inmemoriales habían sido excavados el túnel
principal y el gran foso redondo en que Ella-Laraña se había instalado siglos atrás, los orcos lo ignoraban,
pero ellos mismos habían cavado a los lados muchos otros caminos a fin de evitar el antro de la bestia
mientras iban y venían cumpliendo órdenes. Esa noche no tenían la intención de descender muy abajo, sólo
querían encontrar cuanto antes un pasadizo lateral que los llevara de vuelta a su propia torre. Casi todos
estaban contentos, felices con lo que habían visto y hallado, mientras corrían y parloteaban y gimoteaban a la
manera de los orcos. Sam oyó las voces ásperas y opacas en el aire muerto, y distinguió dos en particular,
más fuertes y cercanas. Al parecer los cabecillas marchaban a la retaguardia, y discutían.
-¿No puedes ordenarle a tu chusma que no arme ese alboroto, Shagrat? -gruñó uno de ellos-. No tenemos
interés en que nos caiga encima Ella-Laraña.
-¡Vamos, Gorbag! Tu gente es la que grita más -respondió el otro-. ¡Pero déjalos que jueguen! Si no me
equivoco, por algún tiempo no tendremos que preocuparnos de Ella-Laraña. Al parecer se ha sentado sobre
un clavo, y no vamos a llorar por eso. ¿No viste el reguero de podredumbre a lo largo de la galería que lleva al
antro? Ordenarles que se callen sería tener que repetirlo un centenar de veces. Déjalos pues, que se rían. Por
fin hemos tenido un golpe de suerte: hemos encontrado algo que le interesa a Lugbúrz.
-Le interesa a Lugbúrz ¿eh? ¿Qué se te ocurre que puede ser? Parece un elfo, pero de talla más pequeña.
¿Qué peligro puede haber en una cosa así?
-No lo sabremos hasta que le hayamos echado una ojeada.
-¡Oh! De modo que no te han dicho qué era ¿eh? No nos dicen todo lo que saben ¿verdad? Ni la mitad.
Pero pueden equivocarse, sí, hasta los de arriba pueden equivocarse.
-¡Calla, Gorbag! -La voz de Shagrat bajó de tono, y Sam, aunque ahora tenía un oído extrañamente fino, a
duras penas alcanzaba a distinguir las palabras. - Pueden, sí, pero tienen ojos y oídos por todas partes; y
algunos entre mi propia gente, sospecho. Pero es indudable que algo les preocupa. Por lo que me dices, los
Nazgûl están inquietos; y también Lugbúrz. Al parecer, algo estuvo a punto de escabullirse.
-¡A punto, dices! -observó Gorbag.
-Está bien -dijo Shagrat-, pero dejemos esto para más tarde. Esperemos a estar en el camino subterráneo.
Allí hay un lugar donde podremos conversar tranquilos, mientras los muchachos siguen adelante.
Poco después las antorchas desaparecieron de la vista de Sam. Oyó un fragor, y en el momento en que
aceleraba el paso, un golpe seco. Sólo pudo imaginar que los orcos habían dado vuelta al recodo, entrando en
el túnel que Frodo encontrara obstruido. Seguía obstruido.
Una gran piedra parecía interceptarse el paso, y sin embargo los orcos habían salvado el obstáculo de
algún modo, ya que Sam los oía hablar del otro lado. Continuaban corriendo, adentrándose cada vez más en
el corazón de la montaña hacia la torre. Sam estaba desesperado. Algún propósito maligno abrigaban sin
duda al llevarse el cuerpo de Frodo, y él no podía seguirlos. Se abalanzó contra el peñasco y empujó, pero la
piedra no se movió. Entonces le pareció oír no lejos de allí, dentro, las voces de los dos capitanes. Por un
instante permaneció inmóvil, escuchando, esperando tal vez enterarse de algo útil. Quizá Gorbag, que
evidentemente pertenecía a Minas Morgul, volviera a salir, y entonces él podría escabullirse y entrar.
-No, no lo sé -decía la voz de Gorbag-. En general los mensajes llegan más rápidos que el vuelo de los
pájaros. Pero yo no pregunto cómo. Más vale no arriesgarse. ¡Grr! Esos Nazgûl me ponen la carne de
gallina. Te desuellan sin siquiera mirarte, y te dejan afuera en el frío y la oscuridad. Pero a El le gustan; en
estos tiempos son sus favoritos. Así que de nada sirven las protestas. Te lo aseguro. No es juguete servir
abajo, en la ciudad.
-Tendrías que probar lo que es estar aquí, en compañía de Ella-Laraña -dijo Shagrat.
-Quisiera más bien probar algún sitio donde no tuviera que encontrarme ni con ella ni con los otros. Pero
ya la guerra ha comenzado, y cuando concluya tal vez las cosas anden mejor.
-Parece que andan bien, por lo que dicen.
-¿Qué otra cosa quieres que digan? -gruñó Gorbag-. Ya veremos. De todos modos, si en verdad termina
bien, habrá mucho más espacio. ¿Qué te parece?... Si tenemos una oportunidad de escapar tú y yo por nuestra
cuenta, con algunos muchachos de confianza, a algún lugar donde haya un botín bueno y fácil de conseguir, y
nada de grandes patrones.
-Ah -exclamó Shagrat-, como en las viejas épocas.
-Sí -dijo Gorbag-. Pero no contemos con eso. Yo no estoy nada tranquilo. Como te decía, los grandes
patrones, sí -y la voz descendió hasta convertirse casi en un susurro-, sí, hasta el Más Grande puede cometer
errores. Algo estuvo a punto de escabullirse, dijiste. Y yo te digo: algo se escabulló. Y tenemos que estar
alertas. A los pobres uruks siempre les toca remediar entuertos, y sin ninguna recompensa. Pero no lo
olvides: a nosotros los enemigos no nos quieren más que a Él, y si Él cae, también nosotros estaremos
perdidos. Pero dime una cosa: ¿cuándo te dieron a ti la orden de salir?
-Hace alrededor de una hora, justo antes de que tú nos vieras. Llegó un mensaje: Nazgûl inquieto. Se
temen espías en Escaleras. Redoblen la vigilancia. Patrullen arriba en Escaleras. Y vine en seguida.
-Fea historia -dijo Gorbag-. Escucha... nuestros vigías silenciosos estaban inquietos desde hacía más de
dos días, eso lo sé. Pero mi patrulla no recibió orden de salir hasta el día siguiente, y no se envió a Lugbúrz
ningún mensaje: a causa de la Gran Señal y la partida para la guerra del Gran Nazgûl, y todo eso. Y luego no
pudieron conseguir que Lugbúrz los atendiera en seguida, según me han dicho.
-Supongo que el Ojo habrá estado ocupado en otros asuntos -dijo Shagrat-. Dicen que allá abajo, en el
oeste, acontecen grandes cosas.
-Me imagino -dijo Gorbag-. Pero mientras tanto los enemigos han llegado hasta las Escaleras. ¿Y tú qué
hacías? Se suponía que estabas allí vigilando, con órdenes especiales o sin ellas. ¿En qué andas?
-¡Basta ya! No me enseñes a mí lo que tengo que hacer. Estábamos bien despiertos y alertas. Sabíamos
que estaban sucediendo cosas extrañas.
-¡Muy extrañas!
-Sí, muy extrañas: luces y gritos y todo. Pero Ella-Laraña andaba en una de sus diligencias. Mis
muchachos la vieron, a ella y al Fisgón.
-¿El Fisgón? ¿Qué es eso?
-Tienes que haberlo visto: uno pequeñito, flaco y negro; también él se parece a una araña, o quizá más a
una rana famélica. Ya había estado antes por aquí. Hace años salió de Lugbúrz la primera vez, y tuvimos
orden de arriba de dejarlo pasar. Desde entonces volvió un par de veces a subir por las Escaleras, pero
nosotros lo dejábamos en paz: al parecer se entiende con la Señora. Supongo que no será un bocado muy
apetitoso, pues a ella no le preocupan las órdenes de arriba. Pero ¡vaya la guardia que montáis en el valle: él
estuvo aquí arriba un día antes de que se armase toda esta tremolina! Anoche, temprano, lo vimos. De todos
modos mis muchachos informaron que la Señora se estaba divirtiendo, y con eso fue suficiente para mí, hasta
que llegó el mensaje. Suponía que el Fisgón le había llevado algún juguete, o que quizá vosotros le habíais
mandado un regalito, un prisionero de guerra o algo por el estilo. Yo no me meto cuando ella juega. Nada se
le escapa a Ella-Laraña cuando sale de caza.
-¡Nada, dices! ¿Para qué tienes ojos? Te repito que no estoy nada tranquilo. Lo que subió por las
escaleras, ha escapado. Cortó la telaraña y huyó por el agujero. ¡Eso da que pensar!
-Ah, bueno, pero a fin de cuentas ella lo atrapó ¿no?
-¿Lo atrapó? ¿Atrapó a quién? ¿A esta criatura insignificante? Pero si hubiera estado solo, ella se lo
habría llevado mucho antes a su despensa, y allí se encontraría ahora. Y si a Lugbúrz le interesaba, te hubiera
tocado a ti ir a rescatarlo. Buen trabajo. Pero había más de uno.
A esta altura de la charla, Sam se puso a escuchar con más atención el oído pegado a la piedra.
-¿Quién cortó las cuerdas con que ella lo había atado, Shagrat? El mismo que cortó la telaraña. ¿No se te
había ocurrido? ¿Y quién le clavó el clavo a la Señora? El mismo, supongo. ¿Y ahora dónde está? ¿Dónde
está, Shagrat?
Shagrat no respondió.
-Te convendría usar la cabeza de vez en cuando, si la tienes. No es para reírse. Nadie, nadie jamás, antes
de ahora, había pinchado a Ella-Laraña con un clavo, y tú tendrías que saberlo mejor que nadie. No es por
ofenderte, pero piensa un poco... Alguien anda rondando por aquí y es más peligroso que el rebelde más
condenado que se haya conocido desde los malos viejos tiempos, desde el Gran Sitio. Algo se ha escabullido.
-¿Qué, entonces? -gruñó Shagrat.
-A juzgar por todos los indicios, capitán Shagrat, diría que se trata de un gran guerrero, probablemente un
elfo, armado sin duda de una espada élfica, y quizá también de un hacha: y anda suelto en tu territorio, para
colmo, y tú nunca lo viste. ¡Divertidísimo en verdad! - Gorbag escupió. Sam torció la boca en una sonrisa
sarcástica ante esta descripción de sí mismo.
-¡Bah, tú siempre lo ves todo negro! -dijo Shagrat-. Puedes interpretar los signos como te dé la gana, pero
también podría haber otras explicaciones. De cualquier modo, tengo centinelas en todos los puntos claves, y
pienso ocuparme de una cosa por vez. Cuando le haya echado una ojeada al que hemos capturado, entonces
empezaré a preocuparme por alguna otra cosa.
-Me temo que no encontrarás mucho en ese personajillo -dijo Gorbag-. Es posible que no haya tenido
nada que ver con el verdadero mal. En todo caso el gran guerrero de la espada afilada no parece haberle dado
mucha importancia... dejarlo allí tirado: típico de los elfos.
-Ya veremos. ¡En marcha ahora! Hemos hablado bastante. ¡Vamos a echarle una ojeada al prisionero!
-¿Qué te propones hacer con él? Note olvides que yo lo vi primero. Si hay diversión, a mí y a mis
muchachos también nos toca.
-Calma, calma -gruñó Shagrat-. Tengo mis órdenes, y no vale la pena arriesgar el pellejo, ni el mío ni el
tuyo. Todo merodeador que sea encontrado por los guardias será recluido en la torre. Habrá que desnudar al
prisionero. Una descripción detallada de todos sus avíos, vestimenta, armas, carta, anillo, o alhajas varias
tendrá que ser enviada inmediatamente a Lugbúrz y solamente a Lugbúrz. El prisionero será conservado sano
y salvo, bajo pena de muerte para todos los miembros de la guardia, hasta tanto Él envíe una orden, o venga
en Persona. Todo esto es bien claro, y es lo que haré.
-Desnudarlo, ¿eh? -dijo Gorbag-. ¿También los dientes, las uñas, el pelo y todo lo demás?
-No, nada de eso. Es para Lugbúrz. Ya te lo he dicho. Lo quieren sano e intacto.
-No te será tan fácil como supones -rió Gorbag-. A esta altura es sólo carroña. No me imagino qué podrá
hacer Lugbúrz con una cosa semejante. Bien podrían echarlo en la cazuela.
-¡Pedazo de imbécil! -ladró Shagrat-. Te crees muy astuto, pero ignoras un montón de cosas que conoce
casi todo el mundo. Si no te cuidas, serás tú el que terminará en una cazuela o en la panza de Ella-Laraña.
¡Carroña! Entonces conoces bien poco a la Señora. Cuando ella ata con cuerdas, lo que busca es carne. No
come carne muerta ni chupa sangre fría. ¡Este no está muerto!
Sam se estremeció, aferrándose a la piedra. Tenía la impresión de que todo aquel mundo oscuro se
daba vuelta patas arriba. La conmoción fue tal que estuvo a punto de desmayarse, y mientras luchaba por no
perder el sentido, oía dentro de él un comentario: «Imbécil, no está muerto, y tu corazón lo sabía. No confíes
en tu cabeza, Samsagaz, no es lo mejor que tienes. Lo que pasa contigo es que nunca tuviste en realidad
ninguna esperanza. ¿Y ahora qué te queda por hacer?» Por el momento nada más que apoyarse contra la
piedra inamovible y escuchar, escuchar las horribles voces de los orcos.
-¡Garn! -dijo Shagrat-. Ella tiene más de un veneno. Cuando sale de caza, le basta dar un golpecito
en el cuello, y las víctimas caen tan fofas como peces deshuesados, y entonces ella se da el gusto. ¿Recuerdas
al viejo Ufthak? Lo habíamos perdido de vista durante varios días. Por último lo encontramos en un rincón:
colgado, sí, pero bien despierto, y echando fuego por los ojos. ¡Cómo nos reímos! Quizás ella se había
olvidado de él, pero nosotros no lo tocamos... no es bueno meterse en los asuntos de Ella. No... esta basura
despertará dentro de un par de horas; y aparte de sentirse un poco mareado durante un rato, no le pasará nada.
0 no le pasará si Lugbúrz lo deja en paz. Y aparte, naturalmente, de preguntarse dónde está y qué le ha
sucedido.
-¿Y qué le va a suceder? -rió Gorbag-. En todo caso, si no podemos hacer nada más, le contaremos
algunas historias. No creo que haya estado jamás en la bella Lugbúrz, de modo que quizá le guste saber lo
que allí le espera. Esto va a ser más divertido de lo que yo pensaba. ¡Vamos!
-No habrá ninguna diversión, te lo aseguro yo -dijo Shagrat-. Hay que conservarlo sano e intacto, pues de
lo contrario todos podríamos darnos por muertos.
-¡Bueno! Pero si yo fuera tú atraparía al grande que anda suelto antes de enviar ningún mensaje a
Lugbúrz. No les hará mucha gracia enterarse de que has atrapado al gatito y has dejado escapar al gato.
Las voces se apagaron. Sam oyó el sonido de las pisadas que se alejaban. Empezaba a recobrarse y ahora se
sentía furioso.
-¡Lo hice todo mal! -gritó-. Sabía que iba a pasar. ¡Ahora ellos lo tienen, los demonios! ¡Los inmundos!
Nunca abandones a tu amo, nunca, nunca, nunca: ésa era mi verdadera norma. Y en el fondo de mi corazón,
lo sabía. Quiera el cielo perdonarme. Pero ahora tengo que volver a él. De alguna manera. De alguna
manera.
Desenvainó otra vez la espada y golpeó la piedra con la empuñadura, pero sólo obtuvo un sonido sordo.
Sin embargo, la espada resplandecía, tanto que ahora él podía ver alrededor. Sorprendido, descubrió que el
peñasco tenía la forma de una puerta pesada, y casi el doble de la altura de él. Arriba, un espacio oscuro
separaba la parte superior del arco bajo de la puerta. Probablemente estaba destinado a impedirle la entrada a
Ella-Laraña, y se cerraba por dentro con algún mecanismo invulnerable a la astucia de la bestia. Con las
fuerzas que le quedaban, Sam dio un salto y se aferró a la parte superior de la puerta, trepó, y se dejó caer del
otro lado; luego echó a correr como un loco, la espada incandescente en la mano, dando vuelta un recodo y
subiendo por un túnel sinuoso.
La noticia de que su amo estaba aún con vida le daba el ánimo necesario para hacer un último esfuerzo.
No veía absolutamente nada, pues este nuevo pasadizo consistía en una larga serie de curvas y recodos; pero
tenía la impresión de estar ganando terreno: las voces de los orcos volvían a sonar más cerca, quizás a unos
pocos pasos.
-Eso es lo que haré -dijo Shagrat-. Lo llevaré en seguida a la cámara más alta.
-¿Pero por qué? -gruñó Gorbag-. ¿Acaso no tienen mazmorras ahí abajo?
-No tiene que correr ningún riesgo, ya te lo dije -respondió Shagrat-. ¿Has entendido? Es muy valioso.
No confío en todos mis muchachos, y en ninguno de los tuyos; ni en ti, cuanto te entra la locura de divertirle.
Lo llevaré donde me plazca, y donde tú no podrás ir, si no te comportas como es debido. A lo alto de la torre,
he dicho. Allí estará seguro.
-¿Eso crees? -dijo Sam-. ¡Te olvidas del gran guerrero élfico que anda suelto! -Y al decir estas palabras
dio vuelta al último recodo para descubrir, no supo si a causa de un truco del túnel o al oído que el Anillo le
había prestado, que había estimado mal la distancia.
Las siluetas de los orcos estaban bastante más adelante. Y ahora los veía, negros y achaparrados, contra
una intensa luz. El túnel, recto por fin, se elevaba en pendiente; y en el extremo había una puerta doble, que
conducía sin duda a las cámaras subterráneas bajo el alto cuerno de la torre. Los orcos ya habían pasado por
allí con el botín, y Gorbag y Shagrat se acercaban ahora a la puerta.
Sam oyó un estallido de cantos salvajes, un estruendo de trompetas y el tañido de los gongos: una
algarabía horripilante. Gorbag y Shagrat estaban en el umbral.
Sam lanzó un grito y blandió a Dardo, pero la vocecita se ahogó en el tumulto. Nadie la había escuchado.
La gran puerta se cerró con estrépito. Bum. Del otro lado golpearon sordamente las grandes trancas de
hierro. Bam. La puerta estaba cerrada. Sam se arrojó contra las pesadas hojas de bronce, y cayó sin sentido
al suelo. Estaba afuera y en la oscuridad. Y Frodo vivía, pero prisionero del enemigo.El retorno del Rey
Tolkien, J. R. R.

LIBRO CINCO

1
MINAS TIRITH

Pippin miró fuera amparado en la capa de Gandalf. No sabía si estaba despierto o si dormía,
dentro aún de ese sueño vertiginoso que lo había arrebujado desde el comienzo de la larga cabalgata. El
mundo oscuro se deslizaba veloz y el viento le canturreaba en los oídos. No veía nada más que estrellas
fugitivas, y lejos a la derecha desfilaban las montañas del sur como sombras extendidas contra el cielo.
Despierto sólo a medias, trató de echar cuentas sobre las jornadas y el tiempo del viaje, pero todo lo que
le venía a la memoria era nebuloso e impreciso. Luego de una primera etapa a una velocidad terrible y sin
un solo alto, había visto al alba un resplandor dorado y pálido, y luego llegaron a la ciudad silenciosa y a
la gran casa desierta en la cresta de una colina. Y apenas habían tenido tiempo de refugiarse en ella
cuando la sombra alada surcó otra vez el cielo, y todos se habían estremecido de horror. Pero Gandalf lo
había tranquilizado con palabras dulces, y Pippin se había vuelto a dormir en un rincón, cansado pero
inquieto, oyendo vagamente entre sueños el trajín y las conversaciones de los hombres y las voces de
mando de Gandalf. Y luego a cabalgar otra vez, cabalgar, cabalgar en la noche. Era la segunda, no, la
tercera noche desde que Pippin hurtara la Piedra y la escudriñara. Y con aquel recuerdo horrendo se
despertó por completo y se estremeció, y el ruido del viento se pobló de voces amenazantes.
Una luz se encendió en el cielo, una llamarada de fuego amarillo detrás de unas barreras
sombrías. Pippin se acurrucó, asustado un momento, preguntándose a qué país horrible lo llevaba
Gandalf. Se restregó los ojos, y vio entonces que era la luna, ya casi llena, que asomaba en el este por
encima de las sombras. La noche era joven aún y el viaje en la oscuridad proseguiría durante horas y
horas. Se sacudió y habló.
—¿Dónde estamos, Gandalf? —preguntó.
—En el reino de Góndor —respondió el mago—. Todavía no hemos dejado atrás las tierras de
Ano ríen. Hubo un nuevo momento de silencio. Luego:
—¿Qué es eso? —exclamó Pippin de improviso, aferrándose a la capa de Gandalf —. ¡Mira!
¡Fuego, fuego rojo! ¿Hay dragones en esta región? ¡Mira, allí hay otro!
En respuesta, Gandalf acicateó al caballo con voz vibrante.
— ¡Corre, Sombragris! ¡Llevamos prisa! El tiempo apremia. ¡Mira! Gondor ha encendido las
almenaras pidiendo ayuda. La guerra ha comenzado. Mira, hay fuego sobre las crestas del Amon Din y
llamas en el Eilenach; y avanzan veloces hacia el oeste: hacia el Nardol, el Érelas, MinRimmon, Calenhad
y el Halifirien en los confines de Rohan.
Pero el corcel aminoró la marcha, y avanzando al paso, levantó la cabeza y relinchó. Y desde la
oscuridad le respondió el relincho de otros caballos, seguido por un sordo rumor de cascos; y de pronto
tres jinetes surgieron como espectros alados a la luz de la luna y desaparecieron, rumbo al oeste.
Sombragris corrió alejándose, y la noche lo envolvió como un viento rugiente.
Otra vez vencido por la somnolencia, Pippin escuchaba sólo a medias lo que le contaba Gandalf
acerca de las costumbres de Gondor, y de por qué el Señor de la Ciudad había puesto almenaras en las
crestas de las colinas a ambos lados de las fronteras, y mantenía allí postas de caballería siempre prontas a
llevar mensajes a Rohan en el Norte, o a Belfalas en el Sur.
—Hacía mucho tiempo que no se encendían las almenaras del norte —dijo Gandalf—; en los
días de la antigua Gondor no eran necesarias, ya que entonces tenían las Siete Piedras.
Pippin se agitó, intranquilo.
—¡Duérmete otra vez y no temas! —le dijo Gandalf—. Tú no vas como Frodo, rumbo a Mordor,
sino a Minas Tirith, y allí estarás a salvo, al menos tan a salvo como es posible en los tiempos que corren.
Si Gondor cae, o si el Anillo pasa a manos del enemigo, entonces ni la Comarca será un refugio seguro.
—No me tranquilizan tus palabras —dijo Pippin, pero a pesar de todo volvió a dormirse. Lo
último que alcanzó a ver antes de caer en un sueño profundo fue unas cumbres altas y blancas, que
centelleaban como islas flotantes por encima de las nubes a la luz de una luna que descendía en el
poniente. Se preguntó qué sería de Frodo, si ya habría llegado a Mordor, o si estaría muerto, sin sospechar
que muy lejos de allí Frodo contemplaba aquella misma luna que se escondía detrás de las montañas de

Gondor antes que clareara el día El sonido de unas voces despertó a Pippin. Otro día de campamento
furtivo y otra noche de cabalgata habían quedado atrás. Amanecía: la aurora fría estaba cerca otra vez, y
los envolvía en unas neblinas heladas. Sombragris humeaba de sudor, pero erguía la cabeza con
arrogancia y no mostraba signos de fatiga. Pippin vio en torno una multitud de hombres de elevada
estatura envueltos en mantos pesados, y en la niebla detrás de ellos se alzaba un muro de piedra. Parecía
estar casi en ruinas, pero ya antes del final de la noche empezaron a oírse los ruidos de una actividad
incesante: el golpe de los martillos, el chasquido de las trullas, el chirrido de las ruedas. Las antorchas y
las llamas de las hogueras resplandecían débilmente en la bruma. Gandalf hablaba con los hombres que le
interceptaban el paso, y Pippin comprendió entonces que él era el motivo de la discusión.
—Sí, es verdad, a ti te conocemos, Mithrandir —decía el jefe de los hombres—, y puesto que
conoces el santo y seña de las Siete Puertas, eres libre de proseguir tu camino. Pero a tu compañero no lo
hemos visto nunca. ¿Qué es? ¿Un enano de las montañas del Norte? No queremos extranjeros en el país
en estos tiempos, a menos que se trate de hombres de armas vigorosos, en cuya lealtad y ayuda podamos
confiar.
—Yo responderé por él ante Denethor —dijo Gandalf—, y en cuanto al valor, no lo has de medir
por el tamaño. Ha presenciado más batallas y sobrevivido a más peligros que tú, Ingold, aunque le dobles
en altura; ahora viene del ataque a Isengard, del que traemos buenas nuevas, y está extenuado por la
fatiga, de lo contrario ya lo habría despertado. Se llama Peregrin y es un hombre muy valiente.
—¿Un hombre? —dijo Ingold con aire dubitativo, y los otros se echaron a reír.
— ¡Un hombre! —gritó Pippin, ahora bien despierto—. ¡Un hombre! ¡Nada menos cierto! Soy
un hobbit, y de valiente tengo tan poco como de hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo por
necesidad. ¡No os dejéis engañar por Gandalf!
—Muchos protagonistas de grandes hazañas no podrían decir más que tú —dijo Ingold—. ¿Pero
qué es un hobbit?
—Un mediano —respondió Gandalf—. No, no aquél de quien se ha hablado —añadió, viendo
asombro en los rostros de los hombres—. No es ése, pero sí uno de la misma raza.
—Sí, y uno que ha viajado con él —dijo Pippin—. Y Boromir, de vuestra ciudad, estaba con
nosotros, y me salvó en las nieves del Norte, y finalmente perdió la vida defendiéndome de numerosos
enemigos.
—¡Silencio! —dijo Gandalf—. Esta triste nueva tendría que serle anunciada al padre antes que a
ninguno.
—Ya la habíamos adivinado —dijo Ingold—, pues en los últimos tiempos hubo aquí extraños
presagios. Mas pasad ahora rápidamente. El Señor de Minas Tirith querrá ver en seguida a quien le trae
las últimas noticias de su hijo, sea hombre o...
—Hobbit —dijo Pippin—. No es mucho lo que puedo ofrecerle a tu Señor, pero con gusto haré
cuanto esté a mi alcance, en memoria de Boromir el valiente.
—¡Adiós! —dijo Ingold, mientras los hombres le abrían paso a Sombragris que entró por una
puerta estrecha tallada en el muro. ¡Ojalá puedas aconsejar a Denethor en esta hora de necesidad, y a
todos nosotros, Mithrandir! gritó Ingold. Pero llegas con noticias de dolor y de peligro, como es tu
costumbre, según se dice.
—Porque no vengo a menudo, a menos que mi ayuda sea necesaria —respondió Gandalf—. Y
en cuanto a consejos, os diré que habéis tardado mucho en reparar el muro del Pelennor. El coraje será
ahora vuestra mejor defensa ante la tempestad que se avecina... el coraje y la esperanza que os traigo.
Porque no todas las noticias son adversas. ¡Pero dejad por ahora las trullas y afilad las espadas!
— Los trabajos estarán concluidos antes del anochecer —dijo Ingold—. Esta es la última parte
del muro defensivo: la menos expuesta a los ataques pues mira hacia nuestros amigos de Rohan. ¿Sabes
algo de ellos? ¿Crees que responderán a nuestra llamada?
—Sí, acudirán. Pero han librado muchas batallas a vuestras espaldas. Esta ruta ya no es segura,
ni ninguna otra. ¡Estad alerta! Sin Gandalf el Cuervo que Anuncia Tempestades, lo que veríais venir de
Anórien sería un ejército de enemigos y ningún Jinete de Rohan. Y todavía es posible. ¡Adiós, y no os
durmáis!
Gandalf se internó entonces en las tierras que se abrían del otro lado del Rammas Echor. Así
llamaban los hombres de Gondor al muro exterior que habían construido con tantos afanes, luego que

Ithilien cayera bajo la sombra del enemigo. Corría unas diez leguas o más desde el pie de las montañas, y
después de describir una curva retrocedía nuevamente para cercar los campos de Pelennor: campiñas
hermosas y feraces recostadas en las lomas y terrazas que descendían hacia el lecho del Anduin. En el
punto más alejado de la Gran Puerta de la Ciudad, al nordeste, el muro se alejaba cuatro leguas, y allí,
desde una orilla hostil, dominaba los bajíos extensos que costeaban el río; y los hombres lo habían
construido alto y resistente; pues en ese paraje, sobre un terraplén fortificado, el camino venía de los
vados y de los puentes de Osgiliath y atravesaba una puerta custodiada por dos torres almenadas. En el
punto más cercano, el muro se alzaba a poco más de una legua de la ciudad, al sudeste. Allí el Anduin,
abrazando en una amplia curva las colinas de los Emyn Arnen al sur del Ithilien, giraba bruscamente
hacia el oeste, y el muro exterior se elevaba a la orilla misma del río; y más abajo se extendían los
muelles y embarcaderos del Harland destinados a las naves que remontan la corriente desde los feudos del
Sur.
Las tierras cercadas por el muro eran ricas y estaban bien cultivadas: abundaban las huertas, las
granjas con hornos de lúpulo y graneros, las dehesas y los establos, y muchos arroyos descendían en
ondas a través de los prados verdes hacia el Anduin. Sin embargo eran pocos los agricultores y los
criaderos de ganado que moraban en la región, pues la mayor parte de la gente de Gondor vivía dentro de
los siete círculos de la Ciudad, o en los altos valles a lo largo de los flancos de la montaña, en Lossarnach,
o más al sur en la esplendente Lebennin, la de los cinco ríos rápidos. Allí, entre las montañas y el mar,
habitaba un pueblo de hombres vigorosos e intrépidos. Se los consideraba hombres de Gondor, pero en
realidad eran mestizos, y había entre ellos algunos pequeños de talla y endrinos de tez, cuya ascendencia
se remontaba sin duda a los hombres olvidados que vivieran a la sombra de las montañas, en los Años
Oscuros anteriores a los reyes. Pero más allá, en el gran feudo de Belfalas, residía el Príncipe Imrahil en
el castillo de Dol Amroth a orillas del mar, y era de antiguo linaje, al igual que todos los suyos, hombres
altos y arrogantes, de ojos grises como el mar.
Al cabo de algún tiempo de cabalgata, la luz del día creció en el cielo, y Pip pin, ahora despierto,
miró alrededor. Un océano de bruma, que hacia el este se agigantaba en una sombra tenebrosa, se
extendía a la izquierda; pero a la derecha, y desde el oeste, unas montañas enormes erguían las cabezas en
una cadena que se interrumpía bruscamente, como si el río se hubiese precipitado a través de una gran
barrera, excavando un valle ancho que sería terreno de batallas y discordias en tiempos por venir. Y allí
donde terminaban las Montañas Blancas de Ered Nimrais, Pippin vio, como le había prometido Gandalf,
la mole oscura del Monte Mindolluin, las profundas sombras bermejas de las altas gargantas, y la elevada
cara de la montaña más blanca cada vez a la creciente luz del día. Allí, en un espolón, estaba la
Ciudadela, rodeada por los siete muros de piedra, tan antiguos y poderosos que más que obra de hombres
parecían tallados por gigantes en la osamenta misma de la montaña.
Y entonces, ante los ojos maravillados de Pippin, el color de los muros cambió de un gris
espectral al blanco, un blanco que la aurora arrebolaba apenas, y de improviso el sol trepó por encima de
las sombras del este y un rayo bañó la cara de la ciudad. Y Pippin dejó escapar un grito de asombro, pues
la Torre de Ecthelion, que se alzaba en el interior del muro más alto, resplandecía contra el cielo, rutilante
como una espiga de perlas y plata, esbelta y armoniosa, y el pináculo centelleaba como una joya de cristal
tallado; unas banderas blancas aparecieron de pronto en las almenas y flamearon en la brisa matutina, y
Pippin oyó, alto y lejano, un repique claro y vibrante como de trompetas de plata.
Gandalf y Pippin llegaron así a la salida del sol a la Gran Puerta de los Hombres de Gondor, y
las batientes de hierro se abrieron ante ellos.
—¡Mithrandir! ¡Mithrandir! —gritaron los hombres. ¡Ahora sabemos con certeza que la
tempestad se avecina!
—Está sobre vosotros —dijo Gandalf—. Yo he cabalgado en sus alas. ¡Dejadme pasar! Tengo
que ver a vuestro Señor Denethor mientras aún ocupa el trono. Suceda lo que suceda, Gondor ya nunca
será el país que habéis conocido. ¡Dejadme pasar!
Los hombres retrocedieron ante el tono imperioso de Gandalf y no le hicieron más preguntas,
pero observaron perplejos al hobbit que iba sentado delante de él y al caballo que lo transportaba. Pues las
gentes de la ciudad rara vez utilizaban caballos, y no era habitual verlos perlas calles, excepto los que
montaban los mensajeros de Denethor. Y dijeron:
—Ha de ser sin duda uno de los grandes corceles del Rey de Rohan. Tal vez los Rohirrim
llegarán pronto trayendones refuerzos. —Pero ya Sombragris avanzaba con paso arrogante por el camino
sinuoso.

La arquitectura de Minas Tirith era tal que la ciudad estaba construida en siete niveles, cada uno
de ellos excavado en la colina y rodeado de un muro; y en cada muro había una puerta. Pero estas puertas
no se sucedían en una línea recta: la Gran Puerta del Muro de la Ciudad se abría en el extremo oriental del
circuito, pero la siguiente miraba casi al sur, y la tercera al norte y así sucesivamente, hacia uno y otro
lado, siempre en ascenso, de modo que la ruta pavimentada que subía a la ciudadela giraba primero en un
sentido, luego en el otro a través de la cara de la colina. Y cada vez que cruzaba la línea de la Gran Puerta
corría por un túnel abovedado, penetrando en un vasto espolón de roca, un enorme contrafuerte que
dividía en dos todos los círculos de la Ciudad, con excepción del primero. Pues como resultado de la
forma primitiva de la colina y de la notable destreza y esforzada labor de los hombres de antaño, detrás
del patio espacioso a que la puerta daba acceso, se alzaba un imponente bastión de piedra; la arista,
aguzada como la quilla de un barco, miraba hacia el este. Culminaba coronado de almenas en el nivel del
círculo superior, permitiendo así a los hombres que se encontraban en la ciudadela, vigilar desde la cima,
como los marinos de una nave montañosa, la puerta situada setecientos pies más abajo. También la
entrada de la ciudadela miraba al este, pero estaba excavada en el corazón de la roca; desde allí, una larga
pendiente alumbrada por faroles subía hasta la séptima puerta. Por ese camino llegaron al fin al Patio
Alto, y a la Plaza del Manantial al pie de la Torre Blanca; alta y soberbia, medía cincuenta brazas desde la
base hasta el pináculo, y allí la bandera de los Senescales flameaba a mil pies por encima de la llanura.
Era sin duda una fortaleza poderosa, y en verdad inexpugnable, si había en ella hombres capaces
de tomar las armas, a menos que el adversario entrara desde atrás, y escalando las cuestas inferiores del
Mindolluin llegase al brazo estrecho que unía la Colina de la Guardia a la montaña. Pero esa estribación,
que se elevaba hasta el quinto muro,estaba flanqueada por grandes bastiones que llegaban al borde mismo
del precipicio en el extremo occidental; y en ese lugar se alzaban las moradas y las tumbas abovedadas de
los reyes y señores de antaño, ahora para siempre silenciosos entre la montaña y la torre.
Pippin contemplaba con asombro creciente la enorme ciudad de piedra, más vasta y más
espléndida que todo cuanto hubiera podido soñar: más grande y más fuerte que Isengard, y mucho más
hermosa. Sin embargo, la ciudad declinaba en verdad año tras año: ya faltaba la mitad de los hombres que
hubieran podido vivir allí cómodamente. En todas las calles pasaban por delante de alguna mansión o
palacio y en lo alto de las fachadas o portales había hermosas letras grabadas, de perfiles raros y antiguos:
los nombres, supuso Pippin, de los nobles señores y familias que habían vivido allí en otros tiempos; pero
ahora ellos callaban, no había rumor de pasos en los vastos recintos embaldosados, ni voces que
resonaran en los salones, ni un rostro que se asomara a las puertas o a las ventanas vacías.
Salieron por fin de las sombras en la puerta séptima, y el mismo sol cálido que brillaba sobre el
río, mientras Frodo se paseaba por los claros de Ithilien, iluminó los muros lisos y las columnas recias, y
la cabeza majestuosa y coronada de un rey esculpida en la arcada. Gandalf desmontó, pues la entrada de
caballos estaba prohibida en la ciudadela, y Sombragris, animado por la voz afectuosa de su amo,
permitió que lo alejaran de allí.
Los Guardias de la Puerta llevaban túnicas negras, y yelmos de forma extraña: altos de cimera y
ajustados a las mejillas por largas orejeras que remataban en alas blancas de aves marinas; pero los
cascos, preciados testimonios de las glorias de otro tiempo, eran de mithril, y resplandecían con una llama
de plata. Y en las sobrevestas negras habían bordado un árbol blanco con flores como de nieve bajo una
corona de plata y estrellas de numerosas puntas. Tal era la librea de los herederos de Elendil, y ya nadie la
usaba en todo el Reino salvo los Guardias de la Ciudadela apostados en el Patio del Manantial, donde
antaño floreciera el Árbol Blanco.
Al parecer la noticia de la llegada de Gandalf y Pippin había precedido a los viajeros: fueron
admitidos inmediatamente, en silencio y sin interrogatorios. Gandalf cruzó con paso rápido el patio
pavimentado de blanco. Un manantial canturreaba al sol de la mañana, rodeado por una franja de hierba
de un verde luminoso; pero en el centro, encorvado sobre la fuente, se alzaba un árbol muerto, y las gotas
resbalaban melancólicamente por las ramas quebradas y estériles y caían de vuelta en el agua clara.
Pippin le echó una mirada fugaz mientras correteaba en pos de Gandalf. Le pareció triste y se
preguntó por qué habrían dejado un árbol muerto en aquel lugar donde todo lo demás estaba tan bien
cuidado.
Siete estrellas y siete piedras y un árbol blanco.
Las palabras que le oyera murmurar a Gandalf le volvieron a la memoria. Y en ese momento se
encontró a las puertas del gran palacio, bajo la torre refulgente; y siguiendo al mago pasó junto a los
ujieres altos y silenciosos y penetró en las sombras frescas y pobladas de ecos de la casa de piedra.
7
Mientras atravesaban una galería embaldosada, larga y desierta, Gandalf le hablaba a Pippin en
voz muy baja:
—Cuida tus palabras, Peregrin Tuk. No es momento de mostrar el desparpajo típico de los
hobbits. Théoden es un anciano bondadoso. Denethor es de otra raza, orgulloso y perspicaz, más poderoso
y de más alto linaje, aunque no lo llamen rey. Pero querrá sobre todo hablar contigo, y te hará muchas
preguntas, ya que tú puedes darle noticias de su hijo Boromir. Lo amaba de veras: demasiado tal vez; y
más aún porque era tan diferente. Pero con el pretexto de ese amor supondrá que le es más fácil enterarse
por ti que por mí de lo que desea saber. No le digas una palabra más de lo necesario, y no toques el tema
de la misión de Frodo. Yo me ocuparé de eso a su tiempo. Y tampoco menciones a Aragorn, a menos que
te veas obligado.
—¿Por qué no? ¿Qué pasa con Trancos? —preguntó Pippin en voz baja—. Tenía la intención de
venir aquí ¿no? De todos modos, no tardará en llegar.
—Quizá, quizá —dijo Gandalf—. Pero si viene, lo hará de una manera inesperada para todos,
incluso para el propio Denethor. Será mejor así. En todo caso, no nos corresponde a nosotros anunciar su
llegada.
Gandalf se detuvo ante una puerta alta de metal pulido.
—Escucha, Pippin, no tengo tiempo ahora de enseñarte la historia de Gondor; aunque sería
preferible que tú mismo hubieras aprendido algo en los tiempos en que robabas huevos de los nidos y
retozabas en los bosques de la a un poderoso señor la noticia de la mu erte de su heredero, hablarle en
demasía de la llegada de aquel que puede reivindicar derechos sobre el trono. ¿Te alcanza con esto?
—¿Derechos sobre el trono? —dijo Pippin, estupefacto.
—Sí —dijo Gandalf—. Si has estado estos días con las orejas tapadas y la mente dormida, ¡es
hora de que despiertes! Llamó a la puerta.
La puerta se abrió, pero no había nadie allí. La mirada de Pippin se perdió en un salón enorme.
La luz entraba por ventanas profundas alineadas en las naves laterales, más allá de las hileras de columnas
que sostenían el cielo raso. Monolitos de mármol negro se elevaban hasta los soberbios chapiteles
esculpidos con las más variadas y extrañas figuras de animales y follajes, y arriba, en la penumbra de la
gran bóveda, centelleaba el oro mate de tracerías y arabescos multicolores. No se veían en aquel recinto
largo y solemne tapices ni colgaduras historiadas, ni había un solo objeto de tela o de madera; pero entre
los pilares se erguía una compañía silenciosa de estatuas altas talladas en la piedra fría. Pippin recordó de
pronto las rocas talladas de Argonath, y un temor extraño se apoderó de él, mientras miraba aquella
galería de reyes muertos en tiempos remotos. En el otro extremo del salón, sobre un estrado precedido de
muchos escalones, bajo un palio de mármol en forma de yelmo coronado, se alzaba un trono; detrás del
trono, tallada en la pared y recamada de piedras preciosas, se veía la imagen de un árbol en flor. Pero el
trono estaba vacío. Al pie del estrado, en el primer escalón que era ancho y profundo, había un sitial de
piedra, negro y sin ornamentos, y en él, con la cabeza gacha y la mirada fija en el regazo, estaba sentado
un anciano. Tenía en la mano un cetro blanco de pomo de oro. No levantó la vista. Gandalf y Pippin
atravesaron el largo salón hasta detenerse a tres pasos del escabel en que el anciano apoyaba los pies.
—¡Salve, Señor y Senescal de Minas Tirith, Denethor hijo de Ecthelion! He venido a traerte
consejo y noticias en esta hora sombría.
Entonces el anciano alzó los ojos. Pippin vio el rostro de estatua, la orgullosa osamenta bajo la
piel de marfil, y la larga nariz aguileña entre los ojos sombríos y profundos; más que a Boromir, le
recordó a Aragorn.
—Sombría es en verdad la hora —dijo el anciano—, y siempre vienes en ruina próxima de
Gondor, menos me afecta esta oscuridad que mi propia oscuridad. Me han dicho que traes contigo a
alguien que ha visto morir a mi hijo. ¿Es él?
—Es él. Uno de los dos. El otro está con Théoden de Rohan, y es posible que también venga de
un momento a otro. Son medianos, como ves, mas no aquél de quien hablan los presagios.
—Un mediano de todos modos —dijo Denethor con amargura—, y poco amor me inspira este
nombre, desde que las palabras malditas vinieron a perturbar nuestros consejos y arrastraron a mi hijo a la
loca aventura en que perdió la vida. ¡Mi Boromir! ¡Tanto como ahora necesitamos de ti! Faramir tenía
que haber partido en lugar de él.
8
—Lo habría hecho —dijo Gandalf—. ¡No seas injusto en tu dolor! Boromir reclamó para sí la
misión y no permitió que otro la cumpliese. Era un hombre autoritario que nunca daba el brazo a torcer.
Viajé con él muy lejos y llegué a conocerlo. Pero hablas de su muerte. ¿Has tenido noticias antes que
llegáramos?
—He recibido esto —dijo Denethor, y dejando a un lado el cetro levantó del regazo el objeto que
había estado mirando. Tenía en cada mano una mitad de un cuerno grande, partido en dos: un cuerno de
buey salvaje guarnecido de plata.
—¡Es el cuerno que Boromir llevaba siempre consigo! —exclamó Pippin.
—Exactamente —dijo Denethor—. Y yo lo llevé en mis tiempos como todos los primogénitos
de esta casa, hasta los años ya olvidados anteriores a la caída de los reyes, desde que Vorondil padre de
Mardil cazaba las vacas salvajes de Araw en las tierras lejanas de Rhün. Lo oí sonar débilmente en las
marcas septentrionales hace trece días, y el río me lo trajo, quebrado: ya nunca más volverá a sonar. —
Calló, y por un momento hubo un silencio pesado. De improviso, Denethor volvió hacia Pippin los ojos
negros.
—¿Qué puedes decirme tú, mediano?
—Trece, trece días —balbució Pippin—. Sí, creo que fue entonces. Sí, yo estaba junto a él,
cuando sopló el cuerno. Pero nadie acudió en nuestra ayuda. Sólo más orcos.
—Ah —dijo Denethor—. De modo que tú estabas allí. ¡Cuéntame más! ¿Por qué nadie acudió
en vuestra ayuda? ¿Y cómo fue que tú te salvaste, y no él, poderoso como era, y sin más adversarios que
unos cuantos orcos?
Pippin se sonrojó y olvidó sus temores.
—El más poderoso de los hombres puede morir atravesado por una sola flecha —replicó—, y
Boromir recibió más de una. Cuando lo vi por última vez estaba caído al pie de un árbol y se arrancaba
del flanco un dardo empenachado de negro. Luego me desmayé y fui hecho prisionero. Nunca más lo vi,
y esto es todo cuanto sé. Pero lo recuerdo con honor, pues era muy valiente. Murió por salvarnos, a mi
primo Meriadoc y a mí, cuando nos asediaba en los bosques la soldadesca del Señor Oscuro; y aunque
haya sucumbido y fracasado, mi gratitud no será menos grande.
Ahora era Pippin quien miraba al anciano a los ojos, movido por un orgullo extraño, exacerbado
aún por el desdén y la suspicacia que había advertido en la voz glacial de Denethor.
—Comprendo que un gran Señor de los Hombres juzgará de escaso valor los servicios de un
hobbit, un mediano de la Comarca Septentrional, pero así y todo, los ofrezco, en retribución de mi deuda.
—Y abriendo de un tirón nervioso los pliegues de la capa, sacó del cinto la pequeña espada y la puso a los
pies de Denethor.
Una sonrisa pálida, como un rayo de sol frío en un atardecer de invierno, pasó por el semblante
del viejo, pero en seguida inclinó la cabeza y tendió la mano, soltando los fragmentos del cuerno.
—¡Dame esa espada! —dijo.
Pippin levantó el arma y se la presentó por la empuñadura.
—¿De dónde proviene? —inquirió Denethor—. Muchos, muchos años han pasado por ella. ¿No
habrá sido forjada por los de mi raza en el Norte, en un tiempo ya muy remoto?
—Viene de los túmulos que flanquean las fronteras de mi país —dijo Pippin—. Pero ahora sólo
viven allí seres malignos, y no querría hablar de ellos.
—Veo que te has visto envuelto en historias extrañas —dijo Denethor—, y una vez más
compruebo que las apariencias pueden ser engañosas, en un hombre... o en un mediano. Acepto tus
servicios. Porque advierto que no te dejas intimidar por las palabras; y te expresas en un lenguaje cortés,
por extraño que pueda sonarnos a nosotros, aquí en el Sur. Y en los días por venir tendremos mucha
necesidad de personas corteses, grandes o pequeñas. ¡Ahora préstame juramento de lealtad!
—Toma la espada por la empuñadura —dijo Gandalf— y repite las palabras del Señor, si en
verdad estás resuelto.
—Lo estoy —dijo Pippin.
9
El viejo depositó la espada sobre sus rodillas; Pippin apoyó la mano sobre la guardia y repitió
lentamente las palabras de Denethor.
—Juro ser fiel y prestar mis servicios a Góndor, y al Señor y Senescal del Reino, con la palabra
y el silencio, en el hacer y el dejar hacer, yendo y viniendo, en tiempos de abundancia o de necesidad,
tanto en la paz como en la guerra, en la vida y en la muerte, a partir de este momento y hasta que mi señor
me libere, o la muerte me lleve, o perezca el mundo. ¡Así he hablado yo, Peregrin hijo de Paladin de la
Comarca de los Medianos!
—Y yo te he oído, yo, Denethor hijo de Ecthelion, Señor de Góndor, Senescal del Rey, y no
olvidaré tus palabras, ni dejaré de recompensar lo que me será dado: fidelidad con amor, valor con honor,
perjurio con venganza. —La espada le fue restituida a Pippin, quien la enfundó de nuevo.
—Y ahora —dijo Denethor— he aquí mi primera orden: ¡habla y no ocultes nada! Cuéntame tu
historia y trata de recordar todo lo que puedas acerca de Boromir, mi hijo. ¡Siéntate ya, y comienza! —Y
mientras hablaba golpeó un pequeño gong de plata que había junto al escabel, e instantáneamente
acudieron los servidores. Pippin observó entonces que habían estado aguardando en nichos a ambos lados
de la puerta, nichos que ni él ni Gandalf habían visto al entrar.
—Traed vino y comida y asientos para los huéspedes —dijo Denethor—, y cuidad que nadie nos
moleste durante una hora.
»Es todo el tiempo que puedo dedicaros, pues muchas otras cosas reclaman mi atención —le dijo
a Gandalf—. Problemas que pueden parecer más importantes pero que a mí en este momento me
apremian menos. Sin embargo, tal vez volvamos a hablar al fin del día.
—Y quizás antes, espero —dijo Gandalf—. Porque no he cabalgado hasta aquí desde Isengard,
ciento cincuenta leguas, a la velocidad del viento, con el único propósito de traerte a este pequeño
guerrero, por muy cortés que sea. ¿No significa nada para ti que Théoden haya librado una gran batalla,
que Isengard haya sido destruida, y que yo haya roto la vara de Saruman?
Significa mucho para mí. Pero de esas hazañas conozco bastante como para tomar mis propias
decisiones contra la amenaza del Este. —Volvió hacia Gandalf la mirada sombría, y Pippin notó de
pronto un parecido entre los dos, y sintió la tensión entre ellos, como si viese una línea de fuego humeante
que de un momento a otro pudiera estallar en una llamarada.
A decir verdad, Denethor tenía mucho más que Gandalf los aires de un gran mago: una apostura
más noble y señorial, facciones más armoniosas; y parecía más poderoso; y más viejo. Sin embargo,
Pippin adivinaba de algún modo que era Gandalf quien tenía los poderes más altos y la sabiduría más
profunda, a la vez que una velada majestad. Y era más viejo, muchísimo más viejo. «¿Cuánto más?», se
preguntó, y le extrañó no haberlo pensado nunca hasta ese momento. Algo había dicho Bárbol a propósito
de los magos, pero en ese entonces la idea de que Gandalf pudiera ser un mago no había pasado por la
mente del hobbit. ¿Quién era Gandalf? ¿En qué tiempos remotos y en qué lugar había venido al mundo, y
cuándo lo abandonaría? Pippin interrumpió sus cavilaciones y vio que Denethor y Gandalf continuaban
mirándose, como si cada uno tratase de descifrar el pensamiento del otro. Pero fue Denethor el primero en
apartar la mirada.
—Sí —dijo, porque si bien las Piedras, según se dice, se han perdido, los señores de Gondor
tienen aún la vista más penetrante que los hombres comunes, y captan muchos mensajes. Mas ¡tomad
asiento ahora!
En ese momento entraron unos criados transportando un sillón y un taburete bajo; otro traía una
bandeja con un botellón de plata, y copas, y pastelillos blancos. Pippin se sentó, pero no pudo dejar de
mirar al anciano señor. No supo si era verdad o mera imaginación, pero le pareció que al mencionar las
Piedras la mirada del viejo se había clavado en él un instante, con un resplandor súbito.
—Y ahora, vasallo mío, nárrame tu historia —dijo Denethor, en un tono a medias benévolo, a
medias burlón—. Pues las palabras de alguien que era tan amigo de mi hijo serán por cierto bien venidas.
Pippin no olvidaría nunca aquella hora en el gran salón bajo la mirada penetrante del Señor de
Gondor, acosado una y otra vez por las preguntas astutas del anciano, consciente sin cesar de la presencia
de Gandalf que lo observaba y lo escuchaba, y que reprimía (tal fue la impresión del hobbit) una cólera y
una impaciencia crecientes. Cuando pasó la hora, y Denethor volvió a golpear el gong, Pippin estaba
extenuado. «No pueden ser más de las nueve», se dijo. «En este momento podría engullir tres desayunos,
uno tras otro.»
— Conducid al señor Mithrandir a los aposentos que le han sido preparados —dijo Denethor—,
y su compañero puede alojarse con él por ahora, si así lo desea. Pero que se sepa que le he hecho jurar
fidelidad a mi servicio; de hoy en adelante se le conocerá con el nombre de Peregrin hijo de Paladín y se
le enseñarán las contraseñas menores. Mandad decir a los Capitanes que se presenten ante mí lo antes
posible después que haya sonado la hora tercera.
»Y tú, mi señor Mithrandir, también podrás ir y venir a tu antojo. Nada te impedirá visitarme
cuando tú lo quieras, salvo durante mis breves horas de sueño. ¡Deja pasar la cólera que ha provocado en
ti la locura de un anciano, y vuelve luego a confortarme!
¿Locura? respondió Gandalf. No, monseñor, si alguna vez te conviertes en un viejo chocho, ese
día morirás. Si hasta eres capaz de utilizar el dolor para ocultar tus maquinaciones. ¿Crees que no
comprendí tus propósitos al interrogar durante una hora al que menos sabe, estando yo presente?
Si lo has comprendido, date por satisfecho replicó Denethor—. Locura sería, que no orgullo,
desdeñar ayuda y consejos en tiempos de necesidad; pero tú sólo dispensas esos dones de acuerdo con tus
designios secretos. Mas el Señor de Gondor no habrá de convertirse en instrumento de los designios de
otros hombres, por nobles que sean. Y para él no hay en el mundo en que hoy vivimos una meta más alta
que el bien de Gondor; y el gobierno de Gondor, monseñor, está en mis manos y no en las de otro
hombre, a menos que retornara el rey.
—¿A menos que retornara el rey? —repitió Gandalf—. Y bien, señor Senescal, tu misión es
conservar del reino todo lo que puedas aguardando ese acontecimiento que ya muy pocos hombres
esperan ver. Para el cumplimiento de esa tarea, recibirás toda la ayuda que desees. Pero una cosa quiero
decirte: yo no gobierno en ningún reino, ni en el de Gondor ni en ningún otro, grande o pequeño. Pero me
preocupan todas las cosas de valor que hoy peligran en el mundo. Y yo por mi parte, no fracasaré del todo
en mi trabajo, aunque Gondor perezca, si algo aconteciera en esta noche que aún pueda crecer en belleza
y dar otra vez flores y frutos en los tiempos por venir. Pues también yo soy un senescal. ¿No lo sabías?
Y con estas palabras dio media vuelta y salió del salón a grandes pasos, mientras Pippin corría
detrás.
Gandalf no miró a Pippin mientras se marchaban, ni le dijo una sola palabra. El guía que
esperaba a las puertas del palacio los condujo a través del Patio del Manantial hasta un callejón
flanqueado por edificios de piedra. Después de varias vueltas llegaron a una casa vecina al muro de la
ciudadela, del lado norte, no lejos del brazo que unía la colina a la montaña. Una vez dentro, el guía los
llevó por una amplia escalera tallada, al primer piso sobre la calle, y luego a una estancia acogedora,
luminosa y aireada, decorada con hermosos tapices de colores lisos con reflejos de oro mate. La estancia
estaba apenas amueblada, pues sólo había allí una mesa pequeña, dos sillas y un banco; pero a ambos
lados detrás de unas cortinas había alcobas, provistas de buenos lechos y de vasijas y jofainas para
lavarse. Tres ventanas altas y estrechas miraban al norte, hacia la gran curva del Anduin todavía envuelto
en la niebla, y los Emyn Muil y el Rauros en lontananza. Pippin tuvo que subir al banco para asomarse
por encima del profundo antepecho de piedra.
—¿Estás enfadado conmigo, Gandalf ? —dijo cuando el guía salió de la habitación y cerró la
puerta—. Lo hice lo mejor que pude.
—¡Lo hiciste, sin duda! —respondió Gandalf con una súbita carcajada; y acercándose a Pippin
se detuvo junto a él y rodeó con un brazo los hombros del hobbit, mientras se asomaba por la ventana.
Pippin echó una mirada perpleja al rostro ahora tan próximo al suyo, pues la risa del mago había sido
suelta y jovial. Sin embargo, al principio sólo vio en el rostro de Gandalf arrugas de preocupación y
tristeza; no obstante, al mirar con más atención advirtió que detrás había una gran alegría: un manantial
de alegría que si empezaba a brotar bastaría para que todo un reino estallara en carcajadas.
— Claro que lo hiciste —dijo el mago—; y espero que no vuelvas a encontrarte demasiado
pronto en un trance semejante, entre dos viejos tan terribles. De todos modos el Señor de Góndor ha
sabido por ti mucho más de lo que tú puedes sospechar, Pippin. No pudiste ocultar que no fue Boromir
quien condujo a la Compañía fuera de Moría, ni que había entre vosotros alguien de alto rango que iba a
Minas Tirith; y que llevaba una espada famosa. En Gondor la gente piensa mucho en las historias del
pasado, y Denethor ha meditado largamente en el poema y en las palabras el Daño de Iñldur, después de
la partida de Boromir.
»No es semejante a los otros hombres de esta época, Pippin, y cualquiera que sea su ascendencia,
por un azar extraño la sangre de Oesternesse le corre casi pura por las venas; como por las de su otro hijo,
Faramir, y no por las de Boromir, en cambio, que sin embargo era el predilecto. Sabe ver a la distancia, y
11
es capaz de adivinar, si se empeña, mucho de lo que pasa por la mente de los hombres, aun de los que
habitan muy lejos. Es difícil engañarlo y peligroso intentarlo.
«¡Recuérdalo! Pues ahora has prestado juramento de fidelidad a su servicio. No sé qué impulso o
qué motivo te empujó, el corazón o la cabeza. Pero hiciste bien. No te lo impedí porque los actos
generosos no han de ser reprimidos por fríos consejos. Tu actitud lo conmovió, y al mismo tiempo
(permíteme que te lo diga) lo divirtió. Y por lo menos eres libre ahora de ir y venir a tu gusto por Minas
Tirith... cuando no estés de servicio. Porque hay un reverso de la medalla: estás bajo sus órdenes, y él no
lo olvidará. ¡Sé siempre cauteloso! Calló un momento y suspiró.
—Bien, de nada vale especular sobre lo que traerá el mañana. Pero eso sí, ten la certeza de que
por muchos días el mañana será peor que el hoy. Y yo nada más puedo hacer para impedirlo. El tablero
está dispuesto, y ya las piezas están en movimiento. Una de ellas que con todas mis fuerzas deseo
encontrar es Faramir, el actual heredero de Denethor. No creo que esté en la ciudad; pero no he tenido
tiempo de averiguarlo. Tengo que marcharme, Pippin. Tengo que asistir al consejo de estos señores y
enterarme de cuanto pueda. Pero el enemigo lleva la delantera, y está a punto de iniciar a fondo la partida.
Y los peones participarán del juego tanto como cualquiera, Peregrin hijo de Paladin, soldado de Gondor.
¡Afila tu espada!
Gandalf se encaminó a la puerta, y al llegar a ella dio media vuelta.
—Tengo prisa, Pippin dijo. Hazme un favor cuando salgas. Antes de irte a dormir, si no estás
demasiado fatigado. Ve y busca a Sombragris, y mira cómo está. Las gentes de aquí son prudentes y
nobles de corazón, y bondadosas con los animales, pero no es mucho lo que entienden de caballos. Y
diciendo estas palabras, Gandalf salió; en ese momento se oyó la nota clara y melodiosa de una campana
que repicaba en una torre de la ciudadela. Sonó tres veces, como plata en el aire, y calló: la hora tercera
después de la salida del sol.
Al cabo de un minuto, Pippin se encaminó a la puerta, bajó por la escalera y al llegar a la calle
miró alrededor. Ahora el sol brillaba, cálido y luminoso, y las torres y las casas altas proyectaban hacia el
oeste largas sombras nítidas. Arriba, en el aire azul, el Monte Mindolluin lucía su yelmo blanco y su
manto de nieve. Hombres armados iban y venían por las calles de la ciudad, como si el toque de la hora
les señalara un cambio de guardias y servicios.
En la Comarca diríamos que son las nueve de la mañana —se dijo Pippin en voz alta—. La hora
justa para un buen desayuno junto a la ventana abierta, al sol primaveral. ¡Cuánto me gustaría tomar un
desayuno! ¿No desayunarán las gentes de este país, o ya habrá pasado la hora? ¿Ya qué hora cenarán, y
dónde?
A poco andar, vio un hombre vestido de negro y blanco que venía del centro de la ciudadela, y
avanzaba por la calle estrecha hacia él. Pippin se sentía solo y resolvió hablarle cuando él pasara, pero no
fue necesario. El hombre se le acercó.
— ¿Eres tú Peregrin el Mediano? —le preguntó—. He sabido que has prestado juramento de
fidelidad al servicio del Señor y de la Ciudad. ¡Bien venido! —Le tendió la mano, y Pippin se la estrechó.
Me llamo Beregond hijo de Baranor. No estoy de servicio esta mañana y me han mandado a enseñarte el
santo y seña, y a explicarte algunas de las muchas cosas que sin duda querrás saber. A mí, por mi parte,
también me gustaría saber algo de ti. Porque nunca hasta ahora hemos visto medianos en este país, y
aunque hemos oído algunos rumores, poco se habla de ellos en las historias y leyendas que conocemos.
Además, eres un amigo de Mithrandir. ¿Lo conoces bien?
—Bueno repuso Pippin. He oído hablar de él durante toda mi corta existencia, por así decir; y en los
últimos tiempos he viajado mucho en su compañía. Pero es un libro en el que hay mucho que leer, y
faltaría a la verdad si dijese que he recorrido más de un par de páginas. Sin embargo, es posible que lo
conozca tan bien como cualquiera, salvo unos pocos. Aragorn era el único de nuestra Compañía que lo
conocía de veras.
—¿Aragorn? —preguntó Beregond—. ¿Quién es ese Aragorn
—Oh —balbució Pippin—, era un hombre que solía viajar con nosotros. Creo que ahora está en
Rohan.
—Has estado en Rohan, por lo que veo. También sobre ese país hay cosas que me gustaría
preguntarte; porque muchas de las menguadas esperanzas que aún alimentamos dependen de los hombres
de Rohan. Pero me estoy olvidando de mi misión, que consistía en responder primeramente a todo cuanto
tú quisieras preguntarme. Bien, ¿qué cosas te gustaría saber, maese Peregrin?
12
—Mm... bueno dijo Pippin—, si me atrevo a decirlo, la pregunta un tanto imperativa que en este
momento me viene a la mente es... bueno ¿qué noticias hay del desayuno y de todo el resto? Quiero decir,
no sé si me explico, ¿cuáles son las horas de las comidas, y dónde está el comedor, si es que existe? ¿Y
las tabernas? Miré, pero no vi ni una sola en todo el camino, aunque antes tuve la esperanza de disfrutar
de un buen trago de cerveza en cuanto llegásemos a esta ciudad de hombres tan sagaces como corteses.
Beregond observó a Pippin con aire grave.
—Un verdadero veterano de guerra, por lo que veo —dijo—. Dicen que los hombres que parten
a combatir en países lejanos viven esperando la recompensa de comer y beber; aunque yo, a decir verdad,
no he viajado mucho. ¿Así que hoy todavía no has comido?
—Bueno, sí, en honor a la verdad, sí dijo Pippin—. Pero sólo una copa de vino y uno o dos
pastelillos blancos, por gentileza de tu Señor; pero a cambio de eso, me torturó con preguntas durante una
hora, y ése es un trabajo que abre el apetito.
Beregond se echó a reír.
—Es en la mesa donde los hombres pequeños realizan las mayores hazañas, decimos aquí. Sin
embargo, has desayunado tan bien como cualquiera de los hombres de la ciudadela, y con más altos
honores. Esto es una fortaleza y una torre de guardia, y ahora estamos en pie de guerra.
Nos levantamos antes del sol, comemos un bocado a la luz gris del amanecer y partimos de
servicio al despuntar el día. ¡Pero no desesperes ! —Otra vez rompió a reír, viendo la expresión desolada
de Pippin.— Los que han realizado tareas pesadas toman algo para reparar fuerzas a media mañana.
Luego viene el almuerzo, al mediodía o más tarde de acuerdo con las horas del servicio, y por último los
hombres se reúnen a la puesta del sol para compartir la comida principal del día y la alegría que aún
pueda quedarles.
»¡Ven! Daremos un paseo y luego iremos a procurarnos un bocado con que engañar al estómago,
y comeremos y beberemos en la muralla contemplando esta espléndida mañana.
—¡Un momento! —dijo Pippin, ruborizándose—. La gula, lo que tú por pura cortesía llamas
hambre, ha hecho que me olvidara de algo. Pero Gandalf, Mithrandir como tú le dices, me encomendó
que me ocupara de su caballo, Sombragris, uno de los grandes corceles de Rohan, la niña de los ojos del
rey, según me han dicho, aunque se lo haya dado a Mithrandir en prueba de gratitud. Creo que el nuevo
amo quiere más al animal que a muchos hombres, y si la buena voluntad de Mithrandir es de algún valor
para esta ciudad, trataréis a Sombragris con todos los honores: con una bondad mayor, si es posible, que
la que habéis mostrado a este hobbit.
—¿Hobbit? —dijo Beregond.
—Así es como nos llamamos —respondió Pippin.
—Me alegro de saberlo —dijo Beregond—, pues ahora puedo decirte que los acentos extraños no
desvirtúan las palabras hermosas, y que los hobbits saben expresarse con gran nobleza. ¡Pero vamos!
Hazme conocer a ese caballo notable. Adoro a los animales, y rara vez los vemos en esta ciudad de
piedra; pero yo desciendo de un pueblo que bajó de los valles altos, y que antes residía en Ithilien. ¡No
temas! Será una visita corta, una mera cortesía, y de allí iremos a las despensas.
Pippin comprobó que Sombragris estaba bien alojado y atendido. Pues en el séptimo círculo, fuera de los
muros de la Ciudadela, había unas caballerizas espléndidas donde guardaban algunos corceles veloces,
junto a las habitaciones de los correos del Señor: mensajeros siempre prontos para partir a una orden
urgente del rey o de los capitanes principales. Pero ahora todos los caballos y jinetes estaban ausentes, en
tierras lejanas.
Sombragris relinchó cuando Pippin entró en el establo y volvió la cabeza.
—¡Buen día! —le dijo Pippin—. Gandalf vendrá tan pronto como pueda. Ahora está ocupado, pero te
manda saludos; y yo he venido a ver si todo anda bien para ti; y si descansas luego de tantos trabajos.
Sombragris sacudió la cabeza y pateó el suelo. Pero permitió que Beregond le sostuviera la
cabeza gentilmente y le acariciara los flancos poderosos.
—Se diría que está preparándose para una carrera, y no que acaba de llegar de un largo viaje —
dijo Beregond—. ¡Qué fuerte y arrogante! ¿Dónde están los arneses? Tendrán que ser adornados y
hermosos.
—Ninguno es bastante adornado y hermoso para él —dijo Pippin—. No los acepta. Si consiente en
llevarte, te lleva, y si no, no hay bocado, brida, fuste o rienda que lo dome. ¡Adiós, Sombragris! Ten
paciencia. La batalla se aproxima.
13
Sombragris levantó la cabeza y relinchó, y el establo entero pareció sacudirse y Pippin y
Beregond se taparon los oídos. En seguida se marcharon, luego de ver que había pienso en abundancia en
el pesebre.
—Y ahora nuestro pienso —dijo Beregond, y se encaminó de vuelta a la ciudadela, conduciendo
a Pippin hasta una puerta en el lado norte de la torre. Allí descendieron por una escalera larga y fresca
hasta una calle alumb rada con faroles. Había portillos en los muros, y uno de ellos estaba abierto.
— Este es el almacén y la despensa de mi compañía de la Guardia —dijo Beregond — . ¡Salud,
Targon! —gritó por la abertura—. Es temprano aún, pero hay aquí un forastero que el Señor ha tomado a
su servicio. Ha venido cabalgando de muy lejos, con el cinturón apretado, y ha cumplido una dura labor
esta mañana; tiene hambre. ¡Danos lo que tengas!
Obtuvieron pan, mantequilla, queso y manzanas: las últimas de la reserva del invierno, arrugadas
pero sanas y dulces; y un odre de cerveza bien servido, y escudillas y tazones de madera. Pusieron las
provisiones en una cesta de mimbre y volvieron a la luz del sol. Beregond llevó a Pippin al extremo
oriental del gran espolón de la muralla, donde había una tronera, y un asiento de piedra bajo el antepecho.
Desde allí podían contemplar la mañana que se extendía sobre el mundo.
Comieron y bebieron, hablando ya de Góndor y de sus usos y costumbres, ya de la Comarca y de
los países extraños que Pippin había conocido. Y cuanto más hablaban más se asombraba Beregond, y
observaba maravillado al hobbit, que sentado en el asiento balanceaba las piernas cortas, o se erguía de
puntillas para mirar por encima del alféizar las tierras de abajo.
— No te ocultaré, maese Peregrin —dijo Beregond— que para nosotros pare ces casi uno de
nuestros niños, un chiquillo de unas nueve primaveras; y sin embargo has sobrevivido a peligros y has
visto maravillas; pocos de nuestros viejos podrían jactarse de haber conocido otro tanto. Creí que era un
capricho de nuestro Señor, tomar un paje noble a la usanza de los reyes de los tiempos antiguos, según
dicen. Pero veo que no es así, y tendrás que perdonar mi necedad.
—Te perdono —dijo Pippin—. Sin embargo, no estás muy lejos de lo cierto. De acuerdo con los
cómputos de mis gentes, soy casi un niño todavía, y aún me faltan cuatro años para llegar a la «mayoría
de edad», como decimos en la Comarca. Pero no te preocupes por mí. Ven y mira y dime qué veo.
El sol subía. Abajo, en el valle, las nieblas se habían levantado, y las últimas se alejaban flotando
como volutas de nubes blancas arrastradas por la brisa que ahora soplaba del este, y que sacudía y
encrespaba las banderas y los estandartes blancos de la ciudadela. A lo lejos, en el fondo del valle, a unas
cinco leguas a vuelo de pájaro, el Río Grande corría gris y resplandeciente desde el noroeste, describiendo
una vasta curva hacia el sur, y volviendo hacia el oeste antes de perderse en una bruma centelleante; más
allá, a cincuenta leguas de distancia, estaba el Mar.
Pippin veía todo el Pelennor extendido ante él, moteado a lo lejos de granjas y muros, graneros y
establos pequeños, pero en ningún lugar vio vacas o algún otro animal. Numerosos caminos y senderos
atravesaban los campos verdes, y filas de carretones avanzaban hacia la Puerta Grande, mientras otros
salían y se alejaban. De tanto en tanto aparecía algún jinete, se apeaba de un salto, y entraba presuroso en
la ciudad. Pero el camino más transitado era la carretera mayor que se volvía hacia el sur, y en una curva
más pronunciada que la del río bordeaba luego las colinas y se perdía a lo lejos. Era un camino ancho y
bien empedrado; a lo largo de la orilla oriental corría una pista ancha y verde, flanqueada por un muro.
Los jinetes galopaban de aquí para allá, pero unos carromatos que iban hacia el sur parecían ocupar toda
la calle. Sin embargo, Pippin no tardó en descubrir que todo se movía en perfecto orden: los carromatos
avanzaban en tres filas, una más rápida tirada por caballos, otra más lenta, de grandes carretas adornadas
de gualdrapas multicolores, tirada por bueyes; y a lo largo de la orilla oriental, unos carros más pequeños,
arrastrados por hombres.
—Esa es la ruta que conduce a los valles de Tumladen y Lossarnach, y a las aldeas de las
montañas, y llega hasta Lebennin —explicó Beregond—. Hacia allá se encaminan los últimos carromatos,
llevando a los refugios a los ancianos y a las mujeres y los niños. Es preciso que todos se encuentren a
una legua de la Puerta y hayan despejado el camino antes del mediodía: ésa fue la orden. Es una triste
necesidad. —Suspiró. — Pocos, quizá, de los que hoy se separan volverán a reunirse alguna vez. Nunca
hubo muchos niños en esta ciudad; pero ahora no queda ninguno, excepto unos pocos que se negaron a
marcharse y esperan que se les encomiende aquí alguna tarea: mi hijo entre ellos.
Callaron un momento. Pippin miraba inquieto hacia el este, como si miles de orcos pudieran
aparecer de improviso e invadir las campiñas.
14
—¿Qué veo allí? —preguntó, señalando un punto en el centro de la curva del Anduin—. ¿Es otra
ciudad, o qué?
—Fue una ciudad —respondió Beregond—, la capital del reino, cuando Minas Tirith no era más
que una fortaleza. Lo que ves en las márgenes del Anduin son las ruinas de Osgiliath, tomada e
incendiada por nuestros enemigos hace mucho tiempo. Sin embargo la reconquistamos, en la época en
que Denethor aún era joven: no para vivir en ella sino para mantenerla como puesto de avanzada, y
reconstruimos el puente para el paso de nuestras tropas. Pero entonces vinieron de Minas Morgul los
Jinetes Negros.
—¿Los Jinetes Negros? —dijo Pippin, abriendo mucho los ojos, ensombrecidos por la
reaparición de un viejo temor.
—Sí, eran negros —dijo Beregond—, y veo que algo sabes de esos jinetes, aunque no los
mencionaste en tus historias.
—Algo sé —dijo Pippin en voz baja—, pero no quiero hablar ahora, tan cerca, tan cerca... —
Calló de pronto, y al alzar los ojos por encima del río le pareció que todo cuanto veía alrededor era una
sombra vasta y amenazante; tal vez fueran sólo unas montañas, unos picos mellados en el horizonte,
desdibujados por veinte leguas de aire neblinoso; o quizás un banco de nubes que ocultaba una oscuridad
todavía más profunda. Pero mientras miraba tenía la impresión de que la oscuridad crecía y se cerraba,
muy lentamente, lentamente elevándose hasta ensombrecer las regiones del sol.
—¿Tan cerca de Mordor? —dijo Beregond en un susurro—. Sí, está allí. Rara vez los
nombramos, pero hemos vivido siempre con esa oscuridad a la vista; algu nas veces parece más tenue y
distante; otras más cercana y espesa. Ahora la vemos crecer crecer, y así crecen también nuestros temores
y nuestra desazón. Hace menos de un año los Jinetes Negros volvieron a conquistar los pasos, y muchos
de nuestros mejores hombres cayeron allí. Luego Boromir echó al enemigo más allá de esta orilla
occidental, y aún conservamos la mitad de Osgiliath. Por poco tiempo. Ahora esperamos un nuevo ataque,
quizás el más violento de la guerra que se avecina.
—¿Cuándo? —preguntó Pippin—. ¿Tienes alguna idea? Porque anoche vi los fuegos de alarma
y a los correos. Y Gandalf dijo que era señal de que la guerra había comenzado. Me pareció que tenía
mucha prisa por venir. Sin embargo, se diría que ahora todo está en calma.
—Sólo porque ya todo está pronto —dijo Beregond—. No es más que el último respiro, antes de
echarse al agua.
—Pero ¿por qué anoche estaban encendidos los fuegos de llamada?
—Es tarde para ir en busca de socorros si ya ha empezado el sitio —respondió Beregond—. Pero
el Señor y los Capitanes saben cómo obtener noticias, e ignoro qué deciden. Y el Señor Denethor no es
como todos los hombres: tiene la vista larga. Algunos dicen que cuando por las noches se sienta a solas en
la alta estancia de la Torre, y escudriña con el pensamiento por aquí y por allá, logra por momentos leer
en el futuro; y que a veces hasta mira en la mente del enemigo y lucha con él.
Por eso está tan envejecido, consumido antes de tiempo. De todos modos, mi señor Faramir ha
partido a cumplir alguna misión peligrosa del otro lado del río, y es posible que haya enviado noticias.
»Pero si quieres saber lo que pienso: fueron las noticias que llegaron anoche del Lebennin lo que
encendió las hogueras. Una gran flota se acerca, a la desembocadura del Anduin, tripulada por los
corsarios de Umbar, un país del Sur. Hace tiempo que dejaron de temer el poderío de Góndor, y se han
aliado al enemigo, y ahora intentan ayudarle con un golpe duro. Porque este ataque nos restará gran parte
del auxilio que contábamos recibir de Lebennin y Belfalas, donde los hombres son valientes y numerosos.
Por eso nuestros pensamientos se vuelven tanto más hacia el Norte, hacia Rohan, y tanto más nos alegran
las noticias de victoria que habéis traído.
»Y sin embargo... —hizo una pausa y se puso de pie, y miró en derredor, al norte, al este, al
sur—, los acontecimientos de Isengard eran inequívocos: estamos envueltos en una gran red estratégica.
Ya no se trata de simples escaramuzas en los vados, de correrías organizadas por las gentes de Ithilien y
Ano ríen, de emboscadas y pillaje. Esta es una guerra grande, largamente planeada, y en la que somos
sólo una pieza, diga lo que diga nuestro orgullo. Las cosas se mueven en el lejano Este, más allá del Mar
Interior, según las noticias; y en el Norte y en el Bosque Negro y más lejos aún; y en el Sur en Harad. Y
ahora todos los reinos tendrán que pasar por la misma prueba: resistir o sucumbir... bajo la Sombra.
»No obstante, maese Peregrin, tenemos este honor: nos toca siempre soportar los más duros
embates del odio del Señor Oscuro, un odio que viene de los abismos del tiempo y de lo más profundo del
15
Mar. Aquí es donde el martillo golpeará ahora con mayor fuerza. Y por eso Mithrandir tenía tanta prisa.
Porque si caemos ¿quién quedará en pie? ¿Y tú, maese Peregrin, ves alguna esperanza de que podamos
resistir? Pippin no respondió. Miró los grandes muros, y las torres y los orgullosos estandartes, y el sol
alto en el cielo, y luego la oscuridad que se acumulaba y crecía en el Este; y pensó en los largos dedos de
aquella Sombra; en los orcos que invadían los bosques y las montañas, en la traición de Isengard, en los
pájaros de mal agüero, y en los Jinetes Negros que cabalgaban por los senderos mismos de la Comarca...
y en el terror alado, los Nazgül. Se estremeció y pareció que la esperanza se debilitaba. Y en ese preciso
instante el sol vaciló y se oscureció un segundo, como si un ala tenebrosa hubiese pasado delante de él.
Casi imperceptible, le pareció oír, alto y lejano, un grito en el cielo: débil pero sobrecogedor, cruel y frío.
Pippin palideció y se acurrucó contra el muro.
— ¿Qué fue eso? —preguntó Beregond—. ¿También tú oíste algo?
—Sí —murmuró Pippin—. Es la señal de nuestra caída y la sombra del destino, un jinete
espectral del aire.
—Sí, la sombra del destino dijo Beregond. Temo que Minas Tirith esté a punto de caer. La
noche se aproxima. Se diría que hasta me han quitado el calor de la sangre.
Permanecieron sentados un rato, en silencio, cabizbajos. Luego, de improviso, Pippin levantó la
mirada y vio que todavía brillaba el sol y que los estandartes todavía se movían en la brisa. Se sacudió.
—Ha pasado —dijo—. No, mi corazón aún no quiere desesperar. Gandalf cayó y ha vuelto y
está con nosotros. Aún es posible que continuemos en pie, aunque sea sobre una sola pierna, o al menos
sobre las rodillas.
— ¡Bien dicho! —exclamó Beregond, y levantándose echó a caminar de un lado a otro a grandes
trancos—. Aunque tarde o temprano todas las cosas hayan de perecer, a Góndor no le ha llegado todavía
la hora. No, aun cuando los muros sean conquistados por un enemigo implacable, que levante una
montaña de carroña delante de ellos. Todavía nos quedan otras fortalezas y caminos secretos de evasión
en las montañas. La esperanza y los recuerdos sobrevivirán en algún valle oculto donde la hierba siempre
es verde.
—De cualquier modo, quisiera que todo termine de una vez, para bien o para mal —dijo
Pippin—. No tengo alma de guerrero, y el solo pensamiento de una batalla me desagrada; pero estar
esperando una de la que no podré escapar es lo peor que podría ocurrirme. ¡ Qué largo parece ya el día!
Me sentiría mucho más feliz si no estuviésemos obligados a permanecer aquí en observación, sin dar un
solo paso, sin ser los primeros en asestar el golpe. Creo que de no haber sido por Gandalf, ningún golpe
habría caído jamás sobre Rohan.
—¡ Ah, aquí pones el dedo en una llaga que a muchos les duele! —dijo Beregond—. Pero las
cosas podrían cambiar cuando regrese Faramir. Es valiente, más valiente de lo que muchos suponen; pues
en estos tiempos los hombres no quieren creer que alguien pueda ser un sabio, un hombre versado en los
antiguos manuscritos y en las leyendas y canciones del pasado, y al mismo tiempo un capitán intrépido y
de decisiones rápidas en el campo de batalla. Sin embargo, así es Faramir. Menos temerario y vehemente
que Boromir, pero no menos resuelto. Mas ¿qué podrá hacer? No nos es posible tomar por asalto las
montañas de... de ese reino tenebroso. Nuestros recursos son limitados y no nos permiten anticiparnos a la
ofensiva del enemigo. ¡Pero eso sí, nuestra respuesta será violenta! —Golpeó con fuerza la guardia de la
espada.
Pippin lo miró: alto, noble y arrogante, como todos los hombres que hasta entonces había visto
en aquel país; y los ojos le centelleaban de sólo pensar en la batalla. «¡ Ay!», reflexionó. «Débil y ligera
como una pluma me parece mi propia mano.» Pero no dijo nada. ¿Un peón, había dicho Gandalf? Tal vez,
pero en un tablero equivocado.
Hablaron así hasta que el sol llegó al cénit, y de pronto repicaron las campanas del mediodía, y
en la ciudadela se observó un ajetreo de hombres: todos, con excepción de los centinelas de guardia, se
encaminaban a almorzar.
— ¿Quieres venir conmigo? —dijo Beregond—. Por hoy puedes compartir nuestro rancho. No
sé a qué compañía te asignarán, o si el Señor Denethor desea tenerte a sus órdenes. Pero entre nosotros
serás bien venido. Conviene que conozcas el mayor número posible de hombres, mientras hay tiempo.
—Me hará feliz acompañarte —respondió Pippin. A decir verdad, me siento solo. He dejado a
mi mejor amigo en Rohan, y desde entonces no he tenido con quien charlar y bromear. Tal vez podría
16
realmente entrar en tu Compañía. ¿Eres el capitán? En ese caso podrías tomarme, ¿o quizás hablar en mi
favor?
—No, no —dijo Beregond, riendo—, no soy un capitán. No tengo cargo, ni rango, ni señorío, y
no soy más que un hombre de armas de la Tercera Compañía de la Ciudadela. Sin embargo, maese
Peregrin, ser un simple hombre de armas en la Guardia de la Torre de Gondor es considerado digno y
honroso en la ciudad, y en todo el reino se trata con honores a tales hombres.
—En ese caso, es algo que está por completo fuera de mi alcance —dijo Pippin—. Llévame de
nuevo a nuestros aposentos, y si Gandalf no se encuentra allí, iré contigo a donde quieras... como tu
invitado.
Gandalf no estaba en las habitaciones ni había enviado ningún mensaje; Pippin acompañó
entonces a Beregond y fue presentado a los hombres de la Tercera Compañía. Al parecer Beregond ganó
tanto prestigio entre sus camaradas como el propio Pippin, que fue muy bien recibido. Mucho se había
hablado ya en la ciudadela del compañero de Mithrandir y de su largo y misterioso coloquio con el Señor;
y corría el rumor de que un príncipe de los medianos había venido del Norte a prestar juramento de
lealtad a Gondor con cinco mil espadas. Y algunos decían que cuando los jinetes vinieran de Rohan, cada
uno traería en la grupa a un guerrero mediano, pequeño quizá, pero valiente.
Si bien Pippin tuvo que desmentir de mala gana esta leyenda promisoria, no pudo librarse del
nuevo título, el único, al decir de los hombres, digno de alguien tan estimado por Boromir y honrado por
el Señor Denethor; le agradecieron que los hubiera visitado, y escucharon muy atentos el relato de sus
aventuras en tierras extrañas, ofreciéndole de comer y de beber tanto como Pippin podía desear. Y en
verdad, sólo le preocupaba la necesidad de ser «cauteloso», como le había recomendado Gandalf, y de no
soltar demasiado la lengua, como hacen los hobbits cuando se sienten entre gente amiga.
Por fin Beregond se levantó.
— ¡ Adiós por esta vez! — dijo—. Estoy de guardia ahora hasta la puesta del sol, al igual que
todos los aquí presentes, creo. Pero si te sientes solo, como dices, tal vez te gustaría tener un guía alegre
que te lleve a visitar la ciudad. Mi hijo se sentirá feliz de acompañarte. Es un buen muchacho, puedo
decirlo. Si te agrada la idea, baja hasta el círculo inferior y pregunta por la Hostería Vieja en el Rath
Celerdain, Calle de los Lampareros. Allí lo encontrarás con otros jóvenes que se han quedado en la
ciudad. Quizás haya cosas interesantes para ver allá abajo, junto a la Puerta Grande, antes que cierren.
Salió, y los otros no tardaron en seguirlo.
Aunque empezaba a flotar una bruma ligera, el día era todavía luminoso, y caluroso para un mes
de marzo, aun en un país tan meridional. Pippin se sentía soñoliento, pero la habitación le pareció triste y
decidió descender a explorar la ciudad. Le llevó a Sombragris unos bocados que había apartado, y que el
animal recibió con alborozo, aunque nada parecía faltarle. Luego echó a caminar bajando por muchos
senderos zigzagueantes.
La gente lo miraba con asombro, cuando él pasaba. Los hombres se mostraban con él solemnes y
corteses, saludándolo a la usanza de Góndor con la cabeza gacha y las manos sobre el pecho; pero detrás
de él oía muchos comentarios, a medida que la gente que andaba por las calles llamaba a quienes estaban
dentro a que salieran a ver al Príncipe de los Medianos, el compañero de Mithrandir. Algunos hablaban
un idioma distinto de la Lengua Común, pero Pippin no tardó mucho en aprender al menos qué
significaba Ernil i Pberiannath y en saber que su condición de príncipe ya era conocida en toda la ciudad.
Recorriendo las calles abovedadas y las hermosas alamedas y pavimentos, llegó por fin al círculo
inferior, el más amplio; allí le dijeron dónde estaba la Calle de los Lampareros, un camino ancho que
conducía a la Puerta Grande. Pronto encontró la Hostería Vieja, un edificio de piedra gris desgastada por
los años, con dos alas laterales; en el centro había un pequeño prado, y detrás se alzaba la casa de
numerosas ventanas; todo el ancho de la fachada lo ocupaba un pórtico sostenido por columnas y una
escalinata que descendía hasta la hierba. Algunos chiquillos jugaban entre las columnas: los únicos niños
que Pippin había visto en Minas Tirith, y se detuvo a observarlos. De pronto, uno de ellos advirtió la
presencia del hobbit, y precipitándose con un grito a través de la hierba, llegó a la calle, seguido de otros.
De pie frente a Pippin, lo miró de arriba abajo.
— ¡Salud! —dijo el chiquillo—. ¿De dónde vienes? Eres un forastero en la ciudad.
—Lo era —respondió Pippin—; pero dicen ahora que me he convertido en un hombre de
Gondor.
17
— ¡Oh, no me digas! —dijo el chiquillo—. Entonces aquí todos somos hombres. Pero ¿qué edad
tienes y cómo te llamas? Yo he cumplido los diez, y pronto mediré cinco pies. Soy más alto que tú. Pero
también mi padre es un Guardia y uno de los más altos. ¿Qué hace tu padre?
— ¿A qué pregunta he de responder primero? —dijo Pippin—. Mi padre cultiva las tierras de los
alrededores de Fuente Blanca, cerca de Alforzaburgo en la Comarca. Tengo casi veintinueve años, así que
en eso te aventajo, aunque mida sólo cuatro pies, y es improbable que crezca, salvo en sentido horizontal.
—¡Veintinueve años! —exclamó el niño, lanzando un silbido—. Vaya, eres casi viejo, tan viejo
como mi tío lorias. Sin embargo —añadió, esperanzado—, apuesto que podría ponerte cabeza abajo o
tumbarte de espaldas.
—Tal vez, si yo te dejara —dijo Pippin, riendo—. Y quizás yo pudiera hacerte lo mismo a ti:
conocemos unas cuantas triquiñuelas en mi pequeño país. Donde, déjame que te lo diga, se me considera
excepcionalmente grande y fuerte; y jamás he permitido que nadie me pusiera cabeza abajo. Y si lo
intentaras, y no me quedara otro remedio, quizá me viera obligado a matarte. Porque, cuando seas mayor,
aprenderás que las personas no siempre son lo que parecen; y aunque quizá me hayas tomado por un
jovenzuelo extranjero tonto y bonachón, y una presa fácil, quiero prevenirte: no lo soy; ¡soy un mediano,
duro, temerario y malvado! —Y Pippin hizo una mueca tan fiera que el niño dio un paso atrás, pero en
seguida volvió a acercarse, con los puños apretados y un centelleo belicoso en la mirada.
—¡No! —dijo Pippin, riendo—. ¡Tampoco creas todo lo que dice de sí mismo un extranjero! No
soy un luchador. Sin embargo, sería más cortés que quien lanza el desafío se diera a conocer.
El chico se irguió con orgullo. —Soy Bergil hijo de Beregond de la Guardia —dijo.
—Era lo que pensaba —dijo Pippin—, pues te pareces mucho a tu padre. Lo conozco y él mismo
me ha enviado a buscarte.
—¿Por qué, entonces, no lo dijiste en seguida? —preguntó Bergil, y una expresión de
desconsuelo le ensombreció de pronto la cara—. ¡ No me digas que ha cambiado de idea y que quiere
enviarme fuera de la ciudad, junto con las mujeres! Pero no, ya han partido las últimas carretas.
—El mensaje, si no bueno, es menos malo de lo que supones —dijo Pippin—. Dice que si en
lugar de ponerme cabeza abajo prefieres mostrarme la ciudad, podrías acompañarme y aliviar mi soledad
un rato. En compensación, yo podría contarte algunas historias de países remotos.
Bergil batió palmas y rió, aliviado.
—¡Todo marcha bien, entonces! gritó—. ¡Ven! Dentro de un momento íbamos a salir hacia la
Puerta, a mirar. Iremos ahora mismo.
— ¿Qué pasa allí?
—Esperamos a los Capitanes de las Tierras Lejanas; se dice que llegarán antes del crepúsculo,
por el Camino del Sur. Ven con nosotros y verás.
Bergil mostró que era un buen camarada, la mejor compañía que había tenido Pippin desde que
se separara de Merry, y pronto estuvieron parloteando y riendo alborozados, sin preocuparse por las
miradas que la gente les echaba. A poco andar, se encontraron en medio de una muchedumbre que se
encaminaba a la Puerta Grande. Y allí, el prestigio de Pippin aumentó considerablemente a los ojos de
Bergil, pues cuando dio su nombre y el santo y seña, el guardia lo saludó y lo dejó pasar; y lo que es más,
le permitió llevar consigo a su compañero.
— ¡Maravilloso! —dijo Bergil—. A nosotros, los niños, ya no nos permiten franquear la puerta
sin un adulto. Ahora podremos ver mejor.
Del otro lado de la puerta, una multitud de hombres ocupaba las orillas del camino y el gran
espacio pavimentado en que desembocaban las distintas rutas a Minas Tirith. Todas las miradas se
volvían al Sur, y no tardó en elevarse un murmullo:
¡Hay una polvareda allá, a lo lejos! ¡Ya están llegando!
Pippin y Bergil se abrieron paso hasta la primera fila, y esperaron. Unos cuernos sonaron a la
distancia, y el estruendo de los vítores llegó hasta ellos como un viento impetuoso. Se oyó luego un
vibrante toque de clarín, y toda la gente que los rodeaba prorrumpió en gritos de entusiasmo.
¡Forlong! ¡Forlong! —gritaban los hombres.
18
—¿Qué dicen? —preguntó Pippin.
—Ha llegado Forlong —respondió Bergil—, el viejo Forlong el Gordo, el Señor de Lossarnach.
Allí es donde vive mi abuelo. ¡Hurra! Ya está aquí, mira. ¡El buen viejo Forlong!
A la cabeza de la comitiva avanzaba un caballo grande y de osamenta poderosa, y montado en él
iba un hombre ancho de espaldas y enorme de contorno; aunque viejo y barbicano, vestía una cota de
malla, usaba un yelmo negro, y llevaba una lanza larga y pesada. Tras él marchaba, orgullosa, una
polvorienta caravana de hombres armados y ataviados, que empuñaban grandes hachas de combate; eran
fieros de rostro, y más bajos y un poco más endrinos que todos los que Pippin había visto en Góndor.
¡Forlong! lo aclamaba la multitud—. ¡Corazón leal, amigo fiel! ¡Forlong! Pero cuando los
hombres de Lossarnach hubieron pasado, murmuraron: — ¡ Tan pocos! ¿ Cuántos serán, doscientos ?
Esperábamos diez veces más. Les habrán llegado noticias de los navios negros. Sólo han enviado un
décimo de las fuerzas de Lossarnach. Pero aún lo pequeño es una ayuda.
Así fueron llegando las otras Compañías, saludadas y aclamadas por la multitud, y cruzaron la
puerta hombres de las Tierras Lejanas que venían a defender la Ciudad de Góndor en una hora sombría;
pero siempre en número demasiado pequeño, siempre insuficientes para colmar las esperanzas o
satisfacer las necesidades. Los hombres del Valle de Ringló detrás del hijo del Señor, Dervorin,
marchaban a pie: trescientos. De las mesetas de Morthond, el ancho Valle de la Raíz Negra, Duinhir el
Alto, acompañado por sus hijos, Duilin y Derufin, y quinientos arqueros. Del Anfalas, de la lejana Playa
Larga, una columna de hombres muy diversos, cazadores, pastores, y habitantes de pequeñas aldeas,
malamente equipados, excepto la escolta de Golasgil, el soberano. De Lamedon, unos pocos montañeses
salvajes y sin capitán. Pescadores del Ethir, un centenar o más, reclu tados en las embarcaciones. Hirluin
el Hermoso, venido de las Colinas Verdes de Pinnath Galin con trescientos guerreros apuestos, vestidos
de verde. Y por último el más soberbio, Imrahil, Príncipe de Dol Amroth, pariente del Señor Denethor,
con estandartes de oro y el emblema del Navio y el Cisne de Plata, y una escolta de caballeros con todos
los arreos, montados en corceles grises; los seguían setecientos hombres de armas, altos como señores, de
ojos acerados y cabellos oscuros, que marchaban cantando.
Y eso era todo, menos de tres mil en total. Y no vendrían otros. Los gritos y el ruido de los pasos
y los cascos se extinguieron dentro de la ciudad. Los espectadores callaron un momento. El polvo flotaba
en el aire, pues el viento había cesado y la atmósfera del atardecer era pesada. Se acercaba ya la hora de
cerrar las puertas, y el sol rojo había desaparecido detrás del Mindolluin. La sombra se extendió sobre la
ciudad.
Pippin alzó los ojos, y le pareció que el cielo tenía un color gris ceniciento, como velado por una
espesa nube de polvo que la luz atravesaba apenas. Pero en el oeste el sol agonizante había incendiado el
velo de sombras, y ahora el Mindolluin se erguía como una forma negra envuelta en las ascuas de una
humareda ardiente.
—¡Que así, con cólera, termine un día tan hermoso! —reflexionó Pippin en voz alta, olvidándose
del chiquillo que estaba junto a él.
—Así terminará si no regreso antes de las campanas del crepúsculo dijo Bergil. ¡Vamos! Ya
suena la trompeta que anuncia el cierre de la puerta.
Tomados de la mano volvieron a la ciudad, los últimos en traspasar la puerta antes que se
cerrara, y cuando llegaron a la Calle de los Lampareros todas las campanas de las torres repicaban
solemnemente. Aparecieron luces en muchas ventanas, y de las casas y los puestos de los hombres de
armas llegaban cantos.
— ¡Adiós por esta vez! —dijo Bergil—. Llévale mis saludos a mi padre y agradécele la
compañía que me mandó. Vuelve pronto, te lo ruego. Casi desearía que no hubiese guerra, porque
podríamos haber pasado buenos momentos. Hubiéramos podido ir a Lossarnach, a la casa de mi abuelo:
es maravilloso en primavera, los bosques y los campos cubiertos de flores. Pero quizá podamos ir algún
día. El Señor Denethor jamás será derrotado, y mi padre es muy valiente. ¡Adiós y vuelve pronto!
Se separaron, y Pippin se encaminó de prisa hacia la ciudadela. El trayecto se le hacía largo, y
empezaba a sentir calor y un hambre voraz. Y la noche se cerró, rápida y oscura. Ni una sola estrella
parpadeaba en el cielo. Llegó tarde a la cena, y Beregond lo recibió con alegría, y lo sentó al lado de él
para oír las noticias que le traía de su hijo. Una vez terminada la comida, Pippin se quedó allí un rato,
pero no tardó en despedirse, pues sentía el peso de una extraña melancolía, y ahora tenía muchos deseos
de ver otra vez a Gandalf.
19
—¿Sabrás encontrar el camino? —le preguntó Beregond en la puerta de la sala, en la parte norte
de la ciudadela, donde habían estado sentados—. La noche es oscura, y aún más porque han dado órdenes
de velar todas las luces dentro de la ciudad; ninguna ha de ser visible desde fuera de los muros. Y puedo
darte una noticia de otro orden: mañana por la mañana, a primera hora, serás convocado por el Señor
Denethor. Me temo que no te destinarán a la Tercera Compañía. Sin embargo, es posible que volvamos a
encontrarnos. ¡Adiós y duerme en paz!
La habitación estaba a oscuras, excepto una pequeña linterna puesta sobre la mesa. Gandalf no se
encontraba allí. La tristeza de Pippin era cada vez mayor. Se subió al banco y trató de mirar por una
ventana, pero era como asomarse a un lago de tinta. Bajó y cerró la persiana y se acostó. Durante un rato
permaneció tendido y alerta, esperando el regreso de Gandalf, y luego cayó en un sueño inquieto.
En mitad de la noche lo despertó una luz, y vio que Gandalf había vuelto y que recorría la
habitación a grandes trancos del otro lado de la cortina. Sobre la mesa había velas y rollos de pergamino.
Oyó que el mago suspiraba y murmuraba: «¿Cuándo regresará Faramir?»
— ¡Hola! —dijo Pippin, asomando la cabeza por la cortina—. Creía que te habías olvidado de
mí. Me alegro de verte de vuelta. El día fue largo.
—Pero la noche será demasiado corta —dijo Gandalf—. He vuelto aquí porque necesito un poco
de paz y de soledad. Harías bien en dormir en una cama mientras sea posible. Al alba, te llevaré de nuevo
al Señor Denethor. No, al alba no, cuando llegue la orden. La Oscuridad ha comenzado. No habrá
amanecer.




2
EL PASO DE LA COMPAÑÍA GRIS

Gandalf había desaparecido, y los ecos de los cascos de Sombragris se habían perdido en la
noche. Merry volvió a reunirse con Aragorn. Apenas tenía equipaje, pues había perdido todo en Parth
Galen, y sólo llevaba las pocas cosas útiles que recogiera entre las ruinas de Isengard. Hasufel ya estaba
enjaezado. Lególas y Gimli y el caballo de ellos esperaban cerca.
—Así que todavía quedan cuatro miembros de la Compañía —dijo Aragorn. Seguiremos
cabalgando juntos. Pero no iremos solos, como yo pensaba. El rey está ahora decidido a partir
inmediatamente. Desde que apareció la sombra alada, sólo piensa en volver a las colinas al amparo de la
noche.
—¿Y de allí, a dónde iremos luego? le preguntó Lególas.
—No lo sé aún respondió Aragorn. En cuanto al rey, partirá para la revista de armas que ha
convocado en Edoras dentro de cuatro noches. Y allí, supongo, tendrá noticias de la guerra, y los Jinetes
de Rohan descenderán a Minas Tirith. Excepto yo, y los que quieran seguirme...
—¡Yo, para empezar! gritó Lególas.
— ¡Y Gimli con él! —dijo el enano.
—Bueno dijo Aragorn—, en cuanto a mí, todo lo que veo es oscuridad. También yo tendré que ir
a Minas Tirith, pero aún no distingo el camino. Se aproxima una hora largamente anticipada.
— ¡No me abandonéis! dijo Merry—. Hasta ahora no he prestado mucha utilidad, pero no quiero
que me dejen de lado, como esos equipajes que uno retira cuando todo ha concluido. No creo que los
jinetes quieran ocuparse de mí en este momento. Aunque en verdad el rey dijo que a su retorno me haría
sentar junto a él, para que le hablase de la Comarca.
—Es verdad —dijo Aragorn, y creo, Merry, que tu camino es el camino del rey. No esperes, sin
embargo, un final feliz. Pasará mucho tiempo, me temo, antes que Théoden pueda reinar nuevamente en
paz en Meduseld. Muchas esperanzas se marchitarán en esta amarga primavera.
Pronto todos estuvieron listos para la partida: veinticuatro jinetes, con Gimli en la grupa del
caballo de Lególas y Merry delante de Aragorn. Poco después corrían a través de la noche. No hacía
mucho que habían pasado los túmulos de los Vados del Isen, cuando un jinete se adelantó desde la
retagurdia.
20
—Mi Señor —dijo, hablándole al rey—, hay hombres a caballo detrás de nosotros. Me pareció
oírlos cuando cruzábamos los vados. Ahora estamos seguros. Vienen a galope tendido y están por
alcanzarnos.
Sin pérdida de tiempo, Théoden ordenó un alto. Los jinetes dieron media vuelta y empuñaron las
lanzas. Aragorn se apeó del caballo, depositó en el suelo a Merry, y desenvainando la espada aguardó
junto al estribo del rey. Eomer y su escudero volvieron a la retaguardia. Merry se sentía más que nunca un
trasto inútil, y se preguntó qué podría hacer en caso de que se librase un combate. En el supuesto de que
la pequeña escolta del rey fuera atrapada y sometida, y él lograse huir en la oscuridad... solo en las tierras
vírgenes de Rohan sin idea de dónde estaba en aquella infinidad de millas... «¡Inútil!», se dijo.
Desenvainó la espada y se ajustó el cinturón.
La luna declinaba oscurecida por una gran nube flotante, pero de improviso volvió a brillar. En
seguida llegó a oídos de todos el ruido de los cascos, y en el mismo momento vieron unas formas negras
que avanzaban rápidamente por el sendero de los vados. La luz de la luna centelleaba aquí y allá en las
puntas de las lanzas. Era imposible estimar el número de los perseguidores, pero no parecía inferior al de
los hombres de la escolta del rey.
Cuando estuvieron a unos cincuenta pasos de distancia, Eomer gritó con voz tenante:
—¡Alto! ¡Alto! ¿Quién cabalga en Rohan?
Los perseguidores detuvieron de golpe a los caballos. Hubo un momento de silencio; y entonces,
a la luz de la luna, vieron que uno de los jinetes se apeaba y se adelantaba lentamente. Blanca era la mano
que levantaba, con la palma hacia adelante, en señal de paz; pero los hombres del rey empuñaron las
armas. A diez pasos el hombre se detuvo. Era alto, una sombra oscura y enhiesta. De pronto habló, con
voz clara y vibrante.
—¿Rohan? ¿Habéis dicho Rohan? Es una palabra grata. Desde muy lejos venimos buscando este
país, y llevamos prisa.
—Lo habéis encontrado —dijo Eomer—. Allá, cuando cruzasteis los vados, entrasteis en Rohan.
Pero estos son los dominios del Rey Théoden, y nadie cabalga por aquí sin su licencia. ¿ Quiénes sois ? ¿
Y por qué esa prisa?
—Yo soy Halbarad Dúnadan, montaraz del Norte —respondió el hombre—. Buscamos a un tal
Aragorn hijo de Arathorn, y habíamos oído que estaba en Rohan.
— ¡Y lo habéis encontrado también! —exclamó Aragorn. Entregándolé las riendas a Merry,
corrió a abrazar al recién llegado—. ¡Halbarad! —dijo—. ¡De todas las alegrías, esta es la más
inesperada!
Merry dio un suspiro de alivio. Había pensado que se trataba de una nueva artimaña de Saruman
para sorprender al rey cuando sólo lo protegían unos pocos hombres; pero al parecer no iba a ser
necesario morir en defensa de Théoden, al menos por el momento. Volvió a envainar la espada.
—Todo bien —dijo Aragorn, regresando a la Compañía—. Son hombres de mi estirpe venidos
del país lejano en que yo vivía. Pero a qué han venido, y cuántos son, Halbarad nos lo dirá.
—Tengo conmigo treinta hombres —dijo Halbarad—. Todos los de nuestra sangre que pude
reunir con tanta prisa; pero los hermanos Elladan y Elrohir nos han acompañado, pues desean ir a la
guerra. Hemos cabalgado lo más rápido posible, desde que llegó tu llamada.
—Pero yo no os llamé —dijo Aragorn—,salvo con el deseo;amenudo he pensado en vosotros, y
nunca más que esta noche; sin embargo, no os envié ningún mensaje. ¡Pero vamos! Todas estas cosas
pueden esperar. Nos encontráis viajando de prisa y en peligro. Acompañadnos por ahora, si el rey lo
permite.
En realidad, la noticia alegró a Théoden.
— ¡Magnífico! —dijo—. Si estos hombres de tu misma sangre se te parecen, mi señor Aragorn,
treinta de ellos serán una fuerza que no puede medirse por el número.
Los jinetes reanudaron la marcha, y Aragorn cabalgó algún tiempo con los Dúnedain; y luego
que hubieron comentado las noticias del Norte y del Sur, Elrohir le dijo:
—Te traigo un mensaje de mi padre: Los días son cortos. Si el tiempo apremia, recuerda los
Senderos de los Muertos.
21
—Los días me parecieron siempre demasiado cortos para que mi deseo se cumpliera —
respondió Aragorn—. Pero grande en verdad tendrá que ser mi prisa si tomo ese camino.
—Eso lo veremos pronto —dijo Elrohir—. ¡Pero no hablemos más de estas cosas a campo raso!
Entonces Aragorn le dijo a Halbarad:
— ¿Qué es eso que llevas, primo? —Pues había notado que en vez de lanza empuñaba un asta
larga, como si fuera un estandarte, pero envuelta en un apretado lienzo negro y atada con muchas correas.
—Es un regalo que te traigo de parte de la Dama de Rivendel —respondió Halbarad—. Lo hizo
ella misma en secreto y fue un largo trabajo. Y también te envía un mensaje: Cortos son ahora los días. O
nuestras esperanzas se cumplirán, o será el fin de toda esperanza. ¡Adiós, Piedra de elfo!
Y Aragorn dijo:
—Ahora sé lo que traes. ¡Llévalo aún en mi nombre algún tiempo! —Y dándose vuelta miró a lo
lejos hacia el norte bajo las grandes estrellas, y se quedó en silencio y no volvió a hablar mientras duró la
travesía nocturna.
La noche era vieja y el cielo gris en el este cuando salieron por fin del Valle del Bajo y llegaron
a Cuernavilla. Allí decidieron descansar un rato, y deliberar.
Merry durmió hasta que Lególas y Gimli lo despertaron.
—El sol está alto —le dijo Lególas—. Ya todos andan ocupados de aquí para allá. Vamos, Señor
Zángano, ¡levántate y ve a echar una mirada, mientras todavía estás a tiempo!
—Hubo una batalla aquí, hace tres noches —dijo Gimli—, y aquí fue donde Lególas y yo
jugamos una partida que yo gané por un solo orco. ¡Ven y verás cómo fue! ¡Y hay cavernas, Merry,
cavernas maravillosas! ¿Crees que podremos visitarlas, Lególas?
—¡No! No tenemos tiempo —dijo el elfo—, ¡No estropees la maravilla con la impaciencia! Te
he dado mi palabra de que volveré contigo, si tenemos alguna vez un día de paz y libertad. Pero ya es casi
mediodía, y a esa hora comeremos, y luego partiremos otra vez, tengo entendido.
Merry se levantó y bostezó. Las escasas horas de sueño habían sido insuficientes; se sentía
cansado y bastante triste. Echaba de menos a Pippin, y tenía la impresión de no ser sino una carga,
mientras todos los demás trabajaban de prisa preparando planes para algo que él no terminaba de
entender.
—¿Dónde está Aragorn? —preguntó.
—En una de las cámaras altas de la villa —le respondió Lególas—. No ha dormido ni
descansado, me parece. Subió allí hace unas horas, diciendo que necesitaba reflexionar, y sólo lo
acompañó su primo, Halbarad; pero tiene una duda oscura o alguna preocupación.
—Es una compañía extraña, la de estos recién llegados —dijo Gimli—. Son hombres recios y
arrogantes; junto a ellos los Jinetes de Roban parecen casi niños; tienen rostros feroces, como de roca
gastada por los años casi todos ellos, hasta el propio Aragorn; y son silenciosos.
—Pero lo mismo que Aragorn, cuando rompen el silencio son corteses dijo Lególas—. ¿Y has
observado a los hermanos Elladan y Elrohir? Visten ropas menos sombrías que los demás, y tienen la
belleza y la arrogancia de los señores elfos; lo que no es extraño en los hijos de Elrond de Rivendel.
—¿Por qué han venido? ¿Lo sabes? —preguntó Merry. Se había vestido, y echándose sobre los
hombros la capa gris, marchó con sus compañeros hacia la puerta destruida de la villa.
—En respuesta a una llamada, tú mismo lo oíste —dijo Gimli—. Dicen que un mensaje llegó a
Rivendel: Aragorn necesita la ayuda de los suyos. ¡Que los Dúnedain se unan a él en Roban! Pero de
dónde les llegó este mensaje, ahora es un misterio para ellos. Lo ha de haber enviado Gandalf, presumo
yo.
No, Galadriel dijo Lególas. ¿No habló por boca de Gandalf de la cabalgata de la Compañía Gris
llegada del Norte?
Sí, tienes razón dijo Gimli . ¡ La Dama del Bosque! Ella lee en los corazones y las esperanzas.
¿Por qué, Lególas, no habremos deseado la compañía de algunos de los nuestros?
22
Lególas se había detenido frente a la puerta, el bello rostro atribulado, la mirada perdida en la
lejanía, hacia el norte y el este.
Dudo que alguno quisiera acudir —respondió—. No necesitan venir tan lejos a la guerra: la
guerra avanza ya sobre ellos.
Durante un rato caminaron los tres, comentando tal o cual episodio de la batalla, y descendieron
por la puerta rota y pasaron delante de los túmulos de los caídos en el prado que bordeaba el camino; al
llegar a la Empalizada de Helm se detuvieron y se asomaron a contemplar el Valle del Bajo. Negro, alto y
pedregoso, ya se alzaba allí el Cerro de la Muerte, y podía verse la hierba que los ucornos habían
pisoteado y aplastado. Los Dundelinos y numerosos hombres de la guarnición del Fuerte estaban
trabajando en la empalizada o en los campos, y alrededor de los muros semiderruidos; sin embargo, había
una calma extraña: un valle cansado que reposa luego de una tempestad violenta. Los hombres regresaron
pronto para el almuerzo, que se servía en la sala del Fuerte.
El rey ya estaba allí; no bien los vio entrar, llamó a Merry y pidió que le pusieran un asiento
junto al suyo.
—No es lo que yo hubiera querido dijo Théoden; poco se parece este lugar a mi hermosa morada
de Edoras. Y tampoco nos acompaña tu amigo, aunque tendría que estar aquí. Sin embargo, es posible
que pase mucho tiempo antes que podamos sentarnos, tú y yo, a la alta mesa de Meduseld; y no habrá
ocasión para fiestas cuando yo regrese. ¡Adelante! Come y bebe, y hablemos ahora mientras podamos. Y
luego cabalgarás conmigo.
—¿Puedo? dijo Merry, sorprendido y feliz. ¡Sería maravilloso! Nunca una palabra amable había
despertado en él tanta gratitud.— Temo no ser más que un impedimento para todos —balbució—, pero no
me arredra ninguna empresa que yo pudiera llevar a cabo, os lo aseguro.
—No lo dudo —dijo el rey—. He hecho preparar para ti un buen poney de montaña. Te llevará
al galope por los caminos que tomaremos, tan rápido como el mejor corcel. Pues pienso partir del Fuerte
siguiendo los senderos de las montañas, sin atravesar la llanura, y llegar a Edoras por el camino del
Sagrario, donde me espera la Dama Eowyn. Serás mi escudero, si lo deseas. ¿Eomer, hay en el Fuerte
algún equipo que pueda servirle a mi paje de armas?
—No tenemos aquí grandes reservas, mi Señor —respondió Eomer—. Tal vez pudiéramos
encontrar un yelmo liviano, pero no cotas de malla ni espadas para alguien de esta estatura.
—Yo tengo una espada —dijo Merry, y saltando del asiento, sacó de la vaina negra la pequeña
hoja reluciente. Lleno de un súbito amor por el viejo rey, se hincó sobre una rodilla, y le tomó la mano y
se la besó—. ¿Permitís que deposite a vuestros pies la espada de Meriadoc de la Comarca, Rey Théoden?
—exclamó — . ¡Aceptad mis servicios, os lo ruego!
—Los acepto de todo corazón —dijo el rey, y posando las manos largas y viejas sobre los
cabellos castaños del hobbit, le dio su bendición.
—¡Y ahora levántate, Meriadoc, escudero de Rohan de la casa de Meduseld! —dijo—. ¡Toma tu
espada y condúcela a un fin venturoso!
—Seréis para mí como un padre —dijo Merry.
—Por poco tiempo —dijo Théoden.
Hablaron así mientras comían, hasta que Eomer dijo:
—Se acerca la hora de la partida, Señor. ¿Diré a los hombres que toquen los cuernos? Mas
¿dónde está Aragorn? No ha venido a almorzar.
—Nos alistaremos para cabalgar —dijo Théoden—; pero manda aviso al señor Aragorn de que
se aproxima la hora.
El rey, escoltado por la guardia y con Merry al lado, descendió por la puerta del Fuerte hasta la
explanada donde se reunían los jinetes. Ya muchos de los hombres esperaban a caballo. Serían pronto una
compañía numerosa, pues el rey estaba dejando en el Fuerte sólo una pequeña guarnición, y el resto de los
hombres cabalgaba ahora hacia Edoras. Un millar de lanzas había partido ya durante la noche; pero aún
quedaban unos quinientos para escoltar al rey, casi todos los hombres de los campos y valles del Folde
Oeste.
Los montaraces se mantenían algo apartados, en un grupo ordenado y silencioso, armados de
lanzas, arcos y espadas. Vestían oscuros mantos grises, y las capuchas les cubrían la cabeza y el yelmo.
23
Los caballos que montaban eran vigorosos y de estampa arrogante, pero hirsutos de crines; y uno de ellos
no tenía jinete: el corcel de Aragorn, que habían traído del Norte, y que respondía al nombre de Roheryn.
En los arreos y gualdrapas de las cabalgaduras no había ornamentos ni resplandores de oro y pedrerías; y
los jinetes mismos no llevaban insignias ni emblemas, excepto una estrella de plata que les sujetaba el
manto en el hombro izquierdo.
El rey montó a Crinblanca, y Merry, a su lado, trepó a la silla del poney, Stybba de nombre.
Eomer no tardó en salir por la puerta, acompañado de Aragorn, y de Halbarad que llevaba el asta
enfundada en el lienzo negro, y de dos hombres de elevada estatura, ni viejos ni jóvenes. Eran tan
parecidos estos hijos de Elrond, que muchos confundían a unos con otros; de cabellos oscuros, ojos
grises, y rostros de una belleza élfica, vestían idénticas mallas brillantes bajo los mantos de color gris
plata. Detrás de ellos iban Lególas y Gimli. Pero Merry sólo tenía ojos para Aragorn, tan asombroso era el
cambio que notaba, como si muchos años hubiesen descendido en una sola noche sobre él. Tenía el rostro
sombrío, macilento y fatigado.
—Me siento atribulado, Señor —dijo, de pie junto al caballo del rey—. He oído palabras
extrañas, y veo a lo lejos nuevos peligros. He meditado largamente, y temo ahora tener que cambiar mi
resolución. Decidme, Théoden, vais ahora al Sagrario: ¿cuánto tardaréis en llegar?
—Ya ha pasado una hora desde el mediodía —dijo Eomer—. Antes de la noche del tercer día a
contar desde ahora llegaremos al Baluarte. Será la primera noche después del plenilunio, y la revista de
armas convocada por el rey se celebrará al día siguiente. Imposible adelantarnos, si hemos de reunir todas
las fuerzas de Rohan.
Aragorn permaneció un momento en silencio.
—Tres días —murmuró—, y el reclutamiento de los hombres de Rohan apenas habrá
comenzado. Pero ya veo que no podemos ir más de prisa. Alzó la mirada al cielo, y pareció que había
decidido algo al fin; tenía una expresión menos atormentada. En ese caso, y con vuestro permiso, Señor,
he de tomar una determinación que me atañe a mí y a mis gentes. Tenemos que seguir nuestro propio
camino y no más en secreto. Pues para mí el tiempo del sigilo ha pasado. Partiré hacia el Este por el
camino más rápido, y cabalgaré por los Senderos de los Muertos.
—¡Los Senderos de los Muertos! —repitió, temblando, Théoden—. ¿Por qué los nombras? —
Eomer se volvió y escrutó el rostro de Aragorn, y a Merry le pareció que los jinetes más próximos habían
palidecido al oír esas palabras.— Si en verdad hay tales senderos —prosiguió el rey—, la puerta está en el
Sagrario; pero ningún hombre viviente podrá franquearla.
— ¡Ay, Aragorn, amigo mío! dijo Eomer. Tenía la esperanza de que partiríamos juntos a la
guerra; pero si tú buscas los Senderos de los Muertos, ha llegado la hora de separarnos, y es improbable
que volvamos a encontrarnos bajo el sol.
—Ese será, sin embargo, mi camino —dijo Aragorn—. Mas a ti, Eomer, te digo que quizá
volvamos a encontrarnos en la batalla, aunque todos los ejércitos de Mordor se alcen entre nosotros.
—Harás lo que te parezca mejor, mi señor Aragorn dijo Théoden—. Es tu destino tal vez
transitar por senderos extraños que otros no se atreven a pisar. Esta separación me entristece y me resta
fuerzas; pero ahora tengo que partir, y ya sin más demora, por los caminos de la montaña. ¡Adiós!
—¡Adiós, Señor! dijo Aragorn. ¡Galopad hacia la gloria! ¡Adiós,
Merry! Te dejo en buenas manos, mejores que las que esperábamos cuando perseguíamos orcos
en Fangorn. Lególas y Gimli continuarán conmigo la cacería, espero; mas no te olvidaremos.
—¡Adiós! —dijo Merry. No encontraba nada más que decir. Se sentía muy pequeño, y todas
aquellas palabras oscuras lo desconcertaban y amilanaban. Más que nunca echaba de menos el inagotable
buen humor de Pippin. Ya los jinetes estaban prontos, los caballos piafaban, y Merry tuvo ganas de partir
y que todo acabase de una vez.
Entonces Théoden le dijo algo a Eomer, y alzó la mano y gritó con voz tenante, y a esa señal los
jinetes se pusieron en marcha. Cruzaron el desfiladero, descendieron al Valle del Bajo y volviéndose
rápidamente hacia el este, tomaron un sendero que corría al pie de las colinas a lo largo de una milla o
más, y que luego de girar hacia el sur y replegarse otra vez hacia las lomas, desaparecía de la vista.
Aragorn cabalgó hasta el desfiladero y los siguió con los ojos hasta que la tropa se perdió en lontananza,
en lo más profundo del valle. Luego miró a Halbarad.
24
—Acabo de ver partir a tres seres muy queridos dijo—, y el pequeño no menos querido que los
otros. No sabe qué destino le espera, pero si lo supiese, igualmente iría.
—Gente pequeña pero muy valerosa —dijo Halbarad. Poco saben de cómo hemos trabajado en
defensa de las fronteras de la Comarca, pero no les guardo rencor.
—Y ahora nuestros destinos se entrecruzan —dijo Aragorn—. Y sin embargo, ay, hemos de
separarnos. Bien, tomaré un bocado, y luego también nosotros tendremos que apresurarnos a partir.
¡Venid, Lególas y Gimli! Quiero hablar con vosotros mientras como.
Volvieron juntos al Fuerte, y durante un rato Aragorn permaneció silencioso, sentado a la mesa
de la sala, mientras los otros esperaban.
—¡Veamos! —dijo al fin Lególas—. ¡ Habla y reanímate y ahuyéntalas sombras! ¿Qué ha
pasado desde que regresamos en la mañana gris a este lugar siniestro?
—Una lucha más siniestra para mí que la batalla de Cuernavilla —respondió Aragorn. He
escrutado la Piedra de Orthanc, amigos míos.
—¿Has escrutado esa piedra maldita y embrujada? —exclamó Gimli con cara de miedo y
asombro. ¿Le has dicho algo a... él? Hasta Gandalf temía ese encuentro.
—Olvidas con quién estás hablando —dijo Aragorn con severidad, y los ojos le relampaguearon.
¿Acaso no proclamé abiertamente mi título ante las puertas de Edoras? ¿Qué temes que haya podido
decirle a él? No, Gimli —dijo con voz más suave, y la expresión severa se le borró, y pareció más bien un
hombre que ha trabajado en largas y atormentadas noches de insomnio—. No, amigos míos, soy el dueño
legítimo de la Piedra, y no me faltaban ni el derecho ni la entereza para utilizarla o al menos eso creía yo.
El derecho es incontestable. La entereza me alcanzó... a duras penas. Aragorn tomó aliento.
Fue una lucha ardua, y la fatiga tarda en pasar. No le hablé, y al final sometí la Piedra a mi
voluntad. Soportar eso solo ya le será difícil. Y me vio. Sí, maese Gimli, me vio, pero no como vosotros
me veis ahora. Si eso le sirve de ayuda, habré hecho mal. Pero no lo creo. Supongo que saber que estoy
vivo y que camino por la tierra fue un golpe duro para él, pues hasta hoy lo ignoraba. Los ojos de Orthanc
no habían podido traspasar la armadura de Théoden; pero Sauron no ha olvidado a Isildur ni la espada de
Elendil. Y ahora, en el momento preciso en que pone en marcha sus ambiciosos designios, se le revelan el
heredero de Elendil y la Espada; pues le mostré la hoja que fue forjada de nuevo. No es aún tan poderoso
como para ser insensible al temor; no, y siempre lo carcome la duda.
Pero a pesar de eso tiene todavía un inmenso poder —dijo Gimli—; y ahora golpeará cuanto
antes.
Un golpe apresurado suele no dar en el blanco —dijo Aragorn—. Hemos de hostigar al enemigo,
sin esperar ya a que sea él quien dé el primer paso. Porque ved, mis amigos: cuando conseguí dominar a
la Piedra, me enteré de muchas cosas. Vi llegar del sur un peligro grave e inesperado para Gondor, que
privará a Minas Tirith de gran parte de las fuerzas defensoras. Si no es contrarrestado rápidamente, temo
que antes de diez días la ciudad estará perdida para siempre.
Entonces, está perdida dijo Gimli. Pues ¿qué socorros podríamos enviar y cómo podrían llegar
allí a tiempo?
No tengo ningún socorro para enviar, y he de ir yo mismo —dijo Aragorn—. Pero hay un solo
camino en las montañas que pueda llevarme a las tierras de la costa antes que todo se haya perdido: los
Senderos de los Muertos.
¡Los Senderos de los Muertos! —dijo Gimli—. Un nombre funesto; y poco grato para los
Hombres de Rohan, por lo que he visto. ¿Pueden los vivos marchar por ese camino sin perecer? Y aun
cuando te arriesgues a ir por ahí, ¿ qué podrán tan pocos hombres contra los golpes de Mordor?
Los vivos jamás utilizaron ese camino desde la venida de los Rohirrim respondió Aragorn—,
pues les está vedado. Pero en esta hora sombría el heredero de Isildur puede ir por él, si se atreve.
¡Escuchad! Este es el mensaje que me transmitieron los hijos de Elrond de Rivendel, hombre versado en
las antiguas tradiciones: Exhortad a Aragorn a que recuerde las palabras del vidente, y los Senderos de los
Muertos.
¿Y cuáles pueden ser las palabras del vidente? preguntó Lególas.
Así habló Malbeth el Vidente, en tiempos de Arvedin, último rey de Fornost —dijo Aragorn:
25
Una larga sombra se cierne sobre la tierra,
y con alas de oscuridad avanza hacia el oeste.
La Torre tiembla; a las tumbas de los reyes
se aproxima el Destino. Los Muertos despiertan:
ha llegado la hora de los perjuros:
de nuevo en pie en la Roca de Erech
oirán un cuerno que resuena en las montañas.
¿De quién será ese cuerno? ¿Quién a los olvidados
llama desde el gris del crepúsculo?
El heredero de aquel a quien juraron lealtad.
Traído por la necesidad, vendrá desde el norte:
y cruzará la Puerta que lleva a los Senderos de los Muertos.
—Sendas oscuras, sin duda alguna —dijo Gimli—, pero para mí no más que estas estrofas.
—Si deseas entenderlas mejor, te invito a acompañarme —dijo Aragorn—; pues ése es el
camino que ahora tomaré. Pero no voy de buen grado; me obliga la necesidad. Por lo tanto, sólo aceptaré
que me acompañéis si vosotros mismos lo queréis así, pues os esperan duras faenas, y grandes temores, si
no algo todavía peor.
—Iré contigo aun por los Senderos de los Muertos y a cualquier fin a que quieras conducirme —
dijo Gimli.
—Yo también te acompañaré —dijo Lególas—, pues no temo a los muertos.
—Espero que los olvidados no hayan olvidado las artes de la guerra —dijo Gimli—, porque si
así fuera, los habríamos despertado en vano.
—Eso lo sabremos si alguna vez llegamos a Erech —dijo Aragorn—. Pero el juramento que
quebrantaron fue el de luchar contra Sauron, y si han de cumplirlo, tendrán que combatir. Porque en
Erech hay todavía una piedra negra que Isildur llevó allí de Númenor, dicen; y la puso en lo alto de una
colina, y sobre ella el Rey de las Montañas le juró lealtad en los albores del reino de Góndor. Pero cuando
Sauron regresó y fue otra vez poderoso, Isildur exhortó a los Hombres de las Montañas a que cumplieran
el juramento, y ellos se negaron; pues en los Años Oscuros habían reverenciado a Sauron.
«Entonces Isildur le dijo al Rey de las Montañas: "Serás el último rey. Y si el Oeste demostrara
ser más poderoso que ese Amo Negro, que esta maldición caiga sobre ti y sobre los tuyos: no conoceréis
reposo hasta que hayáis cumplido el juramento. Pues la guerra durará años innumerables, y antes del fin
seréis convocados una vez más." Y ante la cólera de Isildur, ellos huyeron, y no se atrevieron a combatir
del lado de Sauron; se escondieron en lugares secretos de las montañas y no tuvieron tratos con los otros
hombres, y poco a poco se fueron replegando en las colinas estériles. Y el terror de los Muertos
Desvelados se extiende sobre la Colina de Erech y todos los parajes en que se refugió esa gente. Pero ese
es el camino que he elegido, puesto que ya no hay hombres vivos que puedan ayudarme.
Se levantó.
— ¡Venid! —exclamó, y desenvainó la espada, y la hoja centelleó en la penumbra de la sala—.
¡A la Piedra de Erech! Parto en busca de los Senderos de los Muertos. ¡Seguidme, los que queráis
acompañarme!
Lególas y Gimli, sin responder, se levantaron y siguieron a Aragorn fuera de la sala. Allí, en la
explanada, los montaraces encapuchados aguardaban inmóviles y silenciosos. Lególas y Gimli montaron
a caballo. Aragorn saltó a la grupa de Roheryn. Halbarad levantó entonces un gran cuerno, y los ecos
resonaron en el Abismo de Helm; y a esa señal partieron al galope, y descendieron al Valle del Bajo como
un trueno, mientras los hombres que permanecían en la Empalizada o el Torreón los contemplaban
estupefactos.
Y mientras Théoden iba por caminos lentos a través de las colmas, la Compañía Gris cruzaba
veloz la llanura, llegando a Edoras en la tarde del día siguiente. Descansaron un momento antes de
atravesar el valle, y entraron en el Baluarte al caer de la noche.
La Dama Eowyn los recibió con alegría, pues nunca había visto hombres más fuertes que los
Dúnedain y los hermo sos hijos de Elrond; pero ella miraba a Aragorn más que a ningún otro. Y cuando se
sentaron a la mesa de la cena, hablaron largamente, y Eowyn se enteró de lo que había pasado desde la
partida de Théoden, de quien no había tenido más que noticias breves y escuetas; y cuando le narraron la
26
batalla del Abismo de Helm, y las bajas sufridas por el enemigo, y la acometida de Théoden y sus jinetes,
le brillaron los ojos.
Pero al cabo dijo:
Señores, estáis fatigados e iréis ahora a vuestros lechos, tan cómodos como lo ha permitido la
premura con que han sido preparados. Mañana os procuraremos habitaciones más dignas.
Pero Aragorn le dijo:
— ¡No, señora, no os preocupéis por nosotros! Bastará con que podamos descansar aquí esta
noche y desayunar por la mañana. Porque la misión que he de cumplir es muy urgente y tendremos que
partir con las primeras luces.
La Dama sonrió, y dijo:
Entonces, señor, habéis sido muy generoso, al desviaros tantas millas del camino para venir aquí,
a traerle noticias a Eowyn, y hablar con ella en su exilio.
—Ningún hombre en verdad contaría este viaje como tiempo perdido —le dijo Aragorn—; no
obstante, no hubiera venido si el camino que he de tomar no pasara por el Sagrario.
Y ella le respondió como si lo que tenía que decir no le gustara:
—En ese caso, señor, os habéis extraviado, pues del Valle Sagrado no parte ninguna senda, ni al
este ni al sur; haríais mejor en volver por donde habéis venido.
—No, señora —dijo él—, no me he extraviado; conozco este país desde antes que vos vinierais a
agraciarlo. Hay un camino para salir de este valle, y ese camino es el que he de tomar. Mañana cabalgaré
por los Senderos de los Muertos.
Ella lo miró entonces como agobiada por un dolor súbito, y palideció, y durante un rato no
volvió a hablar, mientras todos esperaban en silencio.
—Pero Aragorn —dijo al fin— ¿entonces vuestra misión es ir en busca de la muerte? Pues sólo
eso encontraréis en semejante camino. No permiten que los vivos pasen por ahí.
—Acaso a mí me dejen pasar —dijo Aragorn—; de todos modos lo intentaré; ningún otro
camino puede servirme.
—Pero es una locura —exclamó la Dama—. Hay con vos caballeros de reconocido valor, a
quienes no tendríais que arrastrar a las sombras, sino guiarlos a la guerra, donde se necesitan tantos
hombres. Esperad, os suplico, y partid con mi hermano; así habrá alegría en nuestros corazones, y nuestra
esperanza será más clara.
—No es locura, señora —repuso Aragorn—: es el camino que me fue señalado. Quienes me
siguen así lo decidieron ellos mismos, y si ahora prefieren desistir, y cabalgar con los Rohirrim, pueden
hacerlo. Pero yo iré por los Senderos de los Muertos, solo, si es preciso,
Y no hablaron más y comieron en silencio; pero Eowyn no apartaba los ojos de Aragorn, y el
dolor que la atormentaba era visible para todos. Al fin se levantaron, se despidieron de la Dama, y luego
de darle las gracias, se retiraron a descansar.
Pero cuando Aragorn llegaba al pabellón que compartiría esa noche con Lególas y Gimli, donde
sus compañeros ya habían entrado, la Dama lo siguió y lo llamó. Aragorn se volvió y la vio, una luz en la
noche, pues iba vestida de blanco; pero tenía fuego en la mirada.
— ¡Aragorn! —le dijo— ¿por qué queréis tomar ese camino funesto?
—Porque he de hacerlo —fue la respuesta—. Sólo así veo alguna esperanza de cumplir mi
cometido en la guerra contra Sauron. No elijo los caminos del peligro, Eowyn. Si escuchara la llamada de
mi corazón, estaría a esta hora en el lejano Norte, paseando por el hermoso valle de Rivendel.
Ella permaneció en silencio un momento, como si pesara el significado de aquellas palabras.
Luego, de improviso, puso una mano en el brazo de Aragorn.
—Sois un señor austero e inflexible —dijo—; así es como los hombres conquistan la gloria. —
Hizo una pausa.— Señor —prosiguió—, si tenéis que partir, dejad que os siga. Estoy cansada de
esconderme en las colinas, y deseo afrontar el peligro y la batalla.
—Vuestro deber está aquí entre los vuestros —respondió Aragorn.
27
—Demasiado he oído hablar de deber —exclamó ella—. Pero ¿no soy por ventura de la Casa de
Eorl, una virgen guerrera y no una nodriza seca? Ya bastante he esperado con las rodillas flojas. Si ahora
no me tiemblan, parece, ¿no puedo vivir mi vida como yo lo deseo?
—Pocos pueden hacerlo con honra —respondió Aragorn—. Pero en cuanto a vos, señora: ¿no
habéis aceptado la tarea de gobernar al pueblo hasta el regreso del Señor? Si no os hubieran elegido,
habrían nombrado a algún mariscal o capitán, y no podría abandonar el cargo, estuviese o no cansado de
él.
— ¿Siempre seré yo la elegida? —replicó ella amargamente—. ¿Siempre tendré yo que
quedarme en casa cuando los caballeros parten, dedicada a pequeños menesteres mientras ellos
conquistan la gloria, para que al regresar encuentren lecho y alimento?
— Quizá no esté lejano el día en que nadie regrese —dijo Aragorn—. Entonces ese valor sin
gloria será muy necesario, pues ya nadie recordará las hazañas de los últimos defensores. Las hazañas no
son menos valerosas porque nadie las alabe.
Y ella respondió:
—Todas vuestras palabras significan una sola cosa: Eres una mujer, y tu misión está en el hogar.
Sin embargo, cuando los hombres hayan muerto con honor en la batalla, se te permitirá quemar la casa e
inmolarte con ella, puesto que ya no la necesitarán. Pero soy de la Casa de Eorl, no una mujer de servicio.
Sé montar a caballo y esgrimir una espada y no temo el sufrimiento ni la muerte.
— ¿A qué teméis, señora? —le preguntó Aragorn.
—A una jaula. A vivir encerrada detrás de los barrotes, hasta que la costumbre y la vejez acepten
el cautiverio, y la posibilidad y aun el deseo de llevar a cabo grandes hazañas se hayan perdido para
siempre.
—Y a mí me aconsejabais no aventurarme por el camino que he elegido, porque es peligroso.
—Es el consejo que una persona puede darle a otra —dijo ella—. No os pido, sin embargo, que
huyáis del peligro, sino que vayáis a combatir donde vuestra espada puede conquistar la fama y la
victoria. No me gustaría saber que algo tan noble y tan excelso ha sido derrochado en vano.
—Ni tampoco a mí —replicó Aragorn—. Por eso, señora, os digo: ¡Quedaos! Pues nada tenéis
que hacer en el Sur.
—Tampoco los que os acompañan tienen nada que hacer allí. Os siguen porque no quieren
separarse de vos... porque os aman. Y dando media vuelta Eowyn se alejó desvaneciéndose en la noche.
No bien apareció en el cielo la luz del día, antes que el sol se elevara sobre las estribaciones del
Este, Aragorn se preparó para partir.
Ya todos los hombres de la compañía estaban montados en las cabalgaduras, y Aragorn se
disponía a saltar a la silla, cuando vieron llegar a la dama Eowyn. Vestida de caballero, ciñendo una
espada, venía a despedirlos. Tenía en la mano una copa; se la llevó a los labios y bebió un sorbo,
deseándoles buena suerte; luego le tendió la copa a Aragorn, y también él bebió, diciendo:
— ¡ Adiós, Señora de Rohan! Bebo por la prosperidad de vuestra Casa, y por vos, y por todo
vuestro pueblo. Decidle esto a vuestro hermano: ¡Tal vez, más allá de las sombras, volvamos a
encontrarnos!
Gimli y Lególas que estaban muy cerca, creyeron ver lágrimas en los ojos de Eowyn y esas
lágrimas, en alguien tan grave y tan altivo, parecían aún más dolo rosas. Pero ella dijo:
—¿Os iréis, Aragorn?
—Sí —respondió él.
—¿No permitiréis entonces que me una a esta Compañía, como os lo he pedido?
—No, señora —dijo él—. Pues no podría concedéroslo sin el permiso del rey y vuestro hermano;
y ellos no regresarán hasta mañana. Mas ya cuento todas las horas y todos los minutos. ¡Adiós!
Eowyn cayó entonces de rodillas, diciendo:
— ¡Os lo suplico!
28
—No, señora —dijo otra vez Aragorn, y le tomó la mano para obligarla a levantarse, y se la
besó. Y saltando sobre la silla, partió al galope sin volver la cabeza; y sólo aquellos que lo conocían bien
y que estaban cerca supieron de su dolor.
Pero Eowyn permaneció inmóvil como una estatua de piedra, las manos crispadas contra los
flancos, siguiendo a los hombres con la mirada hasta que se perdieron bajo el negro Dwimor, el Monte de
los Espectros, donde se encontraba la Puerta de los Muertos. Cuando los jinetes desaparecieron, dio
media vuelta, y con el andar vacilante de un ciego regresó a su pabellón. Pero ninguno de los suyos fue
testigo de aquella despedida; el miedo los mantenía escondidos en los refugios: se negaban a
abandonarlos antes de la salida del sol, y antes que aquellos extranjeros temerarios se hubiesen marchado
del Sagrario.
Y algunos decían:
—Son criaturas élficas. Que vuelvan a los lugares de donde han venido y que no regresen nunca
más. Ya bastante nefastos son los tiempos.
Continuaron cabalgando bajo un cielo todavía gris, pues el sol no había trepado aún hasta las
crestas negras del Monte de los Espectros, que ahora tenían delante. Atemorizados, pasaron entre las
hileras de piedras antiguas que conducían al Bosque Sombrío. Allí, en aquella oscuridad de árboles
negros que ni el mismo Lególas pudo soportar mucho tiempo, en la raíz misma de la montaña, se abría
una hondonada; y en medio del sendero se erguía una gran piedra solitaria, como un dedo del destino.
Me hiela la sangre dijo Gimli; pero ninguno más habló, y la voz del enano cayó muriendo en las
húmedas agujas de pino. Los caballos se negaban a pasar junto a la piedra amenazante, y los jinetes
tuvieron que apearse y llevarlos por la brida. De ese modo llegaron al fondo de la cañada; y allí, en un
muro de roca vertical, se abría la Puerta Oscura, negra como las fauces de la noche. Figuras y signos
grabados, demasiado borrosos para que pudieran leerlos, coronaban la arcada de piedra, de la que el
miedo fluía como un vaho gris.
La compañía se detuvo; fuera de Lególas de los elfos, a quien no asustaban los Espectros de los
Hombres, no hubo entre ellos un solo corazón que no desfalleciera.
—Es una puerta nefasta dijo Halbarad—, y sé que del otro lado me aguarda la muerte. Me
atreveré a cruzarla, sin embargo; pero ningún caballo querrá entrar.
—Pero nosotros tenemos que entrar —dijo Aragorn—, y por lo tanto han de entrar también los
caballos. Pues si alguna vez salimos de esta oscuridad, del otro lado nos esperan muchas leguas, y cada
hora perdida favorece el triunfo de Sauron. ¡Seguidme!
Aragorn se puso entonces al frente, y era tal la fuerza de su voluntad en esa hora que todos los
Dúnedain fueron detrás de él. Y era en verdad tan grande el amor que los caballos de los montaraces
sentían por sus jinetes, que hasta el terror de la Puerta estaban dispuestos a afrontar, si el corazón de quien
los llevaba por la brida no vacilaba. Sólo Arod, el caballo de Rohan, se negó a seguir adelante, y se
detuvo, sudando y estremeciéndose, dominado por un terror lastimoso. Lególas le puso las manos sobre
los ojos y canturreó algunas palabras que se perdieron lentamente en la oscuridad, hasta que el caballo se
dejó conducir, y el elfo traspuso la puerta. Gimli el enano se quedó solo.
Las rodillas le temblaban y estaba furioso consigo mismo.
¡Esto sí que es inaudito! dijo. ¡Que un elfo quiera penetrar en las entrañas de la tierra, y un enano
no se atreva! —Y con una resolución súbita, se precipitó en el interior. Pero le pareció que los pies le
pesaban como plomo en el umbral; y una ceguera repentina cayó sobre él, sobre Gimli hijo de Glóin, que
tantos abismos del mundo había recorrido sin acobardarse.
Aragorn había traído antorchas, y ahora marchaba a la cabeza llevando una en alto; y Elladan iba
con otra a la retaguardia, y Gimli, tropezando tras él, trataba de darle alcance. No veía más que la débil
luz de las antorchas; pero si la compañía se detenía un momento, le parecía oír alrededor un susurro, un
interminable murmullo de palabras extrañas en una lengua desconocida.
Nada atacó a la compañía, ni le cerró el paso, y sin embargo el terror de Gimli no dejaba de
crecer a medida que avanzaban: sobre todo porque sabía ya que no era posible retroceder; todos los
senderos que iban dejando atrás eran invadidos al instante por un ejército invisible que los seguía en las
tinieblas.
Pasó así un tiempo interminable, hasta que de pronto vio un espectáculo que siempre habría de
recordar con horror. Por lo que alcanzaba a distinguir, el camino era ancho, pero ahora la compañía
29
acababa de llegar a un vasto espacio vacío, ya sin muros a uno y otro lado. El pavor lo abrumaba y a
duras penas podía caminar. A la luz de la antorcha de Aragorn, algo centelleó a cierta distancia, a la
derecha. Aragorn ordenó un alto y se acercó a ver qué era.
—¿Será posible que no sienta miedo? —murmuró el enano—. En cualquier otra caverna Gimli
hijo de Glóin habría sido el primero en correr, atraído por el brillo del oro. ¡Pero no aquí! ¡Que siga donde
está!
Sin embargo se aproximó, y vio que Aragorn estaba de rodillas, mientras Elladan sostenía en alto
las dos antorchas. Delante yacía el esqueleto de un hombre de notable estatura. Había estado vestido con
una cota de malla, y el arnés se conservaba intacto; pues el aire de la caverna era seco como el polvo. El
plaquín era de oro, y el cinturón de oro y granates, y también de oro el yelmo que le cubría el cráneo
descarnado, de cara al suelo. Había caído cerca de la pared opuesta de la caverna, y delante de él se alzaba
una puerta rocosa cerrada a cal y canto: los huesos de los dedos se aferraban aún a las fisuras. Una espada
mellada y rota yacía junto a él, como si en un último y desesperado intento, hubiese querido atravesar la
roca con el acero.
Aragorn no lo tocó, pero luego de contemplarlo un momento en silencio, se levantó y suspiró.
—Nunca hasta el fin del mundo llegarán aquí las flores del simbelmyn'é —murmuró—. Nueve y
siete túmulos hay ahora cubiertos de hierba verde, y durante todos los largos años ha yacido ante la puerta
que no pudo abrir. ¿A dónde conduce? ¿Por qué quiso entrar? ¡Nadie lo sabrá jamás!
»¡Pues mi misión no es ésta! —gritó, volviéndose con presteza y hablándole a la susurrante
oscuridad—. ¡Guardad los secretos y tesoros acumulados en los Años Malditos! Sólo pedimos prontitud. ¡
Dejadnos pasar, y luego seguidnos! ¡Os convoco ante la Piedra de Erech!
No hubo respuesta; sólo un silencio profundo, más aterrador aún que los murmullos; y luego
sopló una ráfaga fría que estremeció y apagó las antorchas, y fue imposible volver a encederlas. Del
tiempo que siguió, una hora o muchas, Gimli recordó muy poco. Los otros apresuraron el paso, pero él
iba aún a la zaga, perseguido por un horror indescriptible que siempre parecía estar a punto de alcanzarlo
y un rumor que crecía a sus espaldas, como el susurro fantasmal de innumerables pies. Continuó
avanzando y tropezando, hasta que se arrastró por el suelo como un animal y sintió que no podía más; o
encontraba una salida o daba media vuelta y en un arranque de locura corría al encuentro del terror que
venía persiguiéndolo.
De pronto, oyó el susurro cristalino del agua, un sonido claro y nítido, como una piedra que cae
en un sueño de sombras oscuras. La luz aumentó, la compañía traspuso otra puerta, una arcada alta y
ancha, y de improviso se encontró caminando a la vera de un arroyo; y más allá un camino descendía en
brusca pendiente entre dos riscos verticales, como hojas de cuchillo contra el cielo lejano. Tan profundo y
angosto era el abismo que el cielo estaba oscuro, y en él titilaban unas estrellas diminutas. Sin embargo,
como Gimli supo más tarde, aún faltaban dos horas para el anochecer; aunque por lo que él podía
entender en ese momento, bien podía tratarse del crepúsculo de algún año por venir, o de algún otro
mundo.
La compañía montó nuevamente a caballo y Gimli volvió junto a Lególas. Cabalgaban en fila, y
la tarde caía, dando paso a un anochecer de un azul intenso; y el miedo los perseguía aún. Lególas,
volviéndose para hablar con Gimli, miró atrás, y el enano alcanzó a ver el centelleo de los ojos brillantes
del elfo. Detrás iba Elladan, el último de la compañía, pero no el último en tomar el camino descendente.
—Los Muertos nos siguen —dijo Lególas—, Veo formas de hombres y de caballos, y
estandartes pálidos como jirones de nubes, y lanzas como zarzas invernales en una noche de niebla. Los
Muertos nos siguen.
—Sí, los Muertos cabalgan detrás de nosotros. Han sido convocados —dijo Elladan.
Tan repentinamente como si se hubiese escurrido por la grieta de un muro, la compañía salió al
fin de la hondonada; ante ellos se extendían las tierras ñosas de un gran valle, y el arroyo descendía con
una voz fría, en numerosas cascadas.
—¿En qué lugar de la Tierra Media nos encontramos? —preguntó Gimli; y Elladan le respondió:
—Hemos bajado desde las fuentes del Morthond, el largo río de aguas glaciales; desciende hasta
volcarse en el mar que baña los muros de Dol Amroth. Ya no necesitarás preguntar el origen del nombre:
Raíz Negra lo llaman.
30
El Valle del Morthond era como una bahía amplia recostada contra los escarpados riscos
meridionales. Las barrancas empinadas estaban tapizadas de hierbas; pero a esa hora todo era gris, pues el
sol se había ocultado, y abajo, en la lejanía, parpadeaban las luces de las moradas de los hombres. Era un
valle rico y muy poblado.
De pronto, sin darse vuelta, Aragorn gritó con voz tenante, de modo que todos pudieran oírlo:
— ¡Olvidad vuestra fatiga, amigos! ¡Galopad ahora, galopad! Es menester que lleguemos a la
Piedra de Erech antes del fin del día, y el camino es todavía largo.
Y luego, sin una mirada atrás, galoparon a través de las campiñas montañosas, hasta llegar a un
puente sobre el río, ahora caudaloso, y encontraron un camino que bajaba a los llanos.
Al paso de la Compañía Gris, las luces de las casas y de las aldeas se apagaban, se cerraban las
puertas, y la gente que aún estaba en los campos daba gritos de terror y huía despavorida, como ciervos
acosados. En todas partes se oía el mismo clamor en la noche creciente:
— ¡El Rey de los Muertos! ¡El Rey de los Muertos marcha sobre nosotros!
Lejos y allá abajo repicaban campanas, y todos huían ante el rostro de Aragorn; pero los Jinetes
de la Compañía Gris pasaban de largo, rápidos como cazadores, y ya los caballos empezaban a trastabillar
de cansancio. Así, justo antes de la medianoche, y en una oscuridad tan negra como las cavernas de las
montañas, llegaron por fin a la Colina de Erech.
Largo tiempo hacía que el terror de los Muertos se había aposentado en esa colina y en los
campos desiertos de alrededor. Pues allí en la cima se alzaba una piedra negra, redonda como un gran
globo, de la altura de un hombre, aunque la mitad estaba enterrada en el suelo. Tenía un aspecto
sobrenatural, como si hubiese caído de lo alto, y algunos lo creían; pero aquellos que aún recordaban las
antiguas crónicas del Oesternesse aseguraban que había venido de las ruinas de Númenor y que había sido
puesta por Isildur, cuando llegó allí. Ninguno de los habitantes del valle se atrevía a aproximarse a la
piedra, ni quería vivir en las cercanías. Decían que en ese lugar celebraban sus cónclaves los
HombresSombra, y que allí se reunían a cuchichear en horas de pavor, apiñados alrededor de la Piedra.
A esa piedra llegó la compañía en lo más profundo de la noche, y se detuvo. Elrohir le dio
entonces a Aragorn un cuerno de plata, y Aragorn sopló en él; y a los hombres que estaban más cerca les
pareció oír una respuesta, otros cuernos que resonaban en cavernas profundas y lejanas. No oían ningún
otro ruido, pero sin embargo sentían la presencia de un gran ejército reunido alrededor de la colina; y el
viento helado que soplaba de las montañas era como el aliento de una legión de espectros. Aragorn
desmontó, y de pie junto a la Piedra, gritó con voz potente:
—Perjuros ¿a qué habéis venido?
Y se oyó en la noche una voz que le respondió, desde lejos:
—A cumplir el juramento y encontrar la paz. Aragorn dijo entonces:
Por fin ha llegado la hora. Marcharé en seguida a Perlargir en la ribera del Anduin, y vosotros
vendréis conmigo. Y cuando hayan desaparecido de esta tierra todos los servidores de Sauron,
consideraré como cumplido vuestro juramento, y entonces tendréis paz y podréis partir para siempre.
Porque yo soy Elessar, el heredero de Isildur de Gondor.
Dicho esto, le ordenó a Halbarad que desplegase el gran estandarte que había traído; y he aquí
que era negro, y si tenía alguna insignia, no se veía en la oscuridad. Entonces se hizo el silencio; ni un
murmullo ni un suspiro volvió a oírse en toda aquella larga noche. La compañía acampó en las cercanías
de la piedra, aunque los hombres, atemorizados por los espectros que los cercaban, casi no durmieron.
Pero cuando llegó la aurora, pálida y fría, Aragorn se levantó; y guió a la compañía en el viaje
más precipitado y fatigoso que ninguno de los hombres, salvo él mismo, había conocido jamás; y sólo la
indomable voluntad de Aragorn los sostuvo e impidió que se detuvieran. Nadie entre los mortales hubiera
podido soportarlo, nadie excepto los Dúnedain del Norte, y con ellos Gimli el enano y Lególas de los
elfos.
Pasaron por el Desfiladero de Tarlang y desembocaron en Lamedon, seguidos por el Ejército de
los Espectros y precedidos por el terror. Y cuando llegaron a Calembel, a orillas del Ciril, el sol descendió
como sangre en el oeste, detrás de los picos lejanos del Pinnath Gelin. Encontraron la ciudad desierta y
los vados abandonados, pues muchos de los habitantes habían partido a la guerra, y los demás habían
huido a las colinas ante el rumor de la venida del Rey de los Muertos. Y al día siguiente no hubo

amanecer, y la Compañía Gris penetró en las tinieblas de la Tempestad de Mordor, y desapareció a los
ojos de los mortales; pero los Muertos los seguían.

3
EL ACANTONAMIENTO DE ROHAN

Ahora todos los caminos corrían a la par hacia el Este, hacia la guerra ya inminente, a enfrentar
el ataque de la Sombra. Y en el momento mismo en que Pippin asistía, en la Puerta Grande de la Ciudad,
a la llegada del Príncipe de Dol Amroth con sus estandartes, Théoden Rey de Rohan descendía desde las
colinas.
La tarde declinaba. A los últimos rayos del poniente, las sombras largas y puntiagudas de los
jinetes se adelantaban a las cabalgaduras. Ya la oscuridad se había agazapado bajo los abetos susurrantes
que vestían los flancos de la montaña, y ahora, al final de la jornada, el rey cabalgaba lentamente. Pronto
el camino contorneó un gran espolón de roca desnuda y se internó de improviso en la penumbra
suspirante de una arboleda. Los jinetes descendían, descendían sin cesar en una larga fila serpentina.
Cuando llegaron por fin al fondo de la garganta, ya caía la noche en los bajíos. El sol había desaparecido.
El crepúsculo se tendía sobre las cascadas.
Durante todo el día, abajo y a lo lejos, habían visto un arroyo que descendía a los saltos desde la
alta garganta, y corría por un cauce estrecho entre unos muros revestidos de pinos; ahora, pasando por una
puerta rocosa, penetraba en un valle más ancho. Siguiendo el curso del arroyo los jinetes se encontraron
de pronto ante el Valle Sagrado, donde resonaban las voces del agua en la noche. En ese paraje, el Río
Nevado, engrosado con el caudal del arroyo, se precipitaba, humeante y espumoso sobre las rocas hacia
Edoras y las colinas y las praderas verdes. A lo lejos y a la derecha, a la entrada del gran valle, asomaba
erguida sobre vastos contrafuertes velados por las nubes la poderosa cabeza del Pico Afilado; pero la
cresta resplandecía allá en las alturas, vestida de nieves eternas, solitaria y aislada del mundo, sombreada
de azul en el este, teñida del rojo del crepúsculo en el oeste.
Merry contempló con asombro aquel país extraño, del que había oído tantas historias a lo largo
del camino. Era un mundo sin cielo, en el que los ojos del hobbit, a través de resquicios de aire tenebroso,
no veían nada más que pendientes cada vez más altas, murallones de piedra detrás de otros murallones, y
precipicios amenazantes envueltos en nieblas. Por un momento, como en un duermevela, escuchó los
rumores del agua, el murmullo de los árboles, el crujido de las piedras, y el vasto silencio expectante
detrás de cada ruido. A Merry lo fascinaban las montañas, o lo había fascinado la idea de las montañas,
marco sempiterno de las historias de países lejanos; pero ahora lo retenía abajo el peso insoportable de la
Tierra Media. Hubiera querido cerrarle las puertas a aquella inmensidad, en una habitación tranquila junto
a un fuego.
Estaba muy fatigado, pues si bien la cabalgata había sido lenta, rara vez se habían detenido a
descansar. Hora tras hora durante casi tres días interminables había marchado a los tumbos, a través de
gargantas y largos valles, y un sinfín de ríos y arroyos. A veces, cuando el camino era más ancho, cabalgó
junto al rey, sin advertir que muchos de los jinetes sonreían al verlo: el hobbit en el poney peludo y gris, y
el Señor de Rohan en el esbelto corcel blanco. En esos momentos había conversado con Théoden,
hablándole de su tierra natal y de las costumbres y los acontecimientos de la Comarca, o escuchando a su
vez las historias de la Marca y las hazañas de los grandes hombres de antaño. Pero la mayor parte del
tiempo, sobre todo en este último día, Merry había cabalgado solo cerca del rey, sin decir nada, y
esforzándose por entender la lengua lenta y sonora que hablaban los hombres detrás de él. Era una lengua
que parecía contener muchas palabras que él conocía, aunque la pronunciación era más rica y enfática que
en la Comarca, pero no conseguía poner en relación unas palabras con otras. De vez en cuando algún
jinete entonaba con voz clara y vibrante un canto fervoroso, y a Merry se le encendía el corazón, aunque
no entendía de qué se trataba.
A pesar de todo se sentía muy solo, y nunca tanto como ahora, al final de la tarde. Se preguntaba
dónde, en qué lugar de todo ese mundo extraño, estaba Pippin; y qué había sido de Aragorn y Lególas y
Gimli. Y de pronto, como una punzada fría en el corazón, pensó en Frodo y en Sam. «¡Me olvido de
ellos!» se reprochó. «Y son más importantes que todos nosotros. Vine para ayudarlos; pero ahora, si aún
viven, han de estar a centenares de millas de aquí.» Se estremeció.
32
¡El Valle Sagrado, por fin! exclamó Eomer. Ya estamos llegando. A la salida de la garganta los
senderos descendían en una pendiente abrupta. El gran valle, envuelto allá abajo en las sombras del
crepúsculo, se divisaba apenas, como contemplado desde una ventana alta. Y una luz pequeña centelleaba
solitaria junto al río.
—Quizás este viaje haya terminado —dijo Théoden—, pero a mí me queda por recorrer un largo
camino. Anoche hubo luna llena, y mañana por la mañana he de estar en Edoras, para la revista de las
tropas de la Marca.
—Sin embargo, si queréis aceptar mi consejo —dijo en voz baja Eomer—, luego volveréis aquí,
hasta que la guerra, perdida o ganada, haya concluido.
Théoden sonrió.
No, hijo mío, que así quiero llamarte, ¡no les hables a mis viejos oídos con las palabras melosas
de Lengua de Serpiente! —Se irguió, y volvió la cabeza hacia la larga columna de hombres que se perdía
en la oscuridad. Parece que hubieran pasado largos años en estos días, desde que partí para el Oeste; pero
ya nunca más volveré a apoyarme en un bastón. Si perdemos la guerra, ¿de qué podrá servir queme oculte
en las montañas? Y si vencemos ¿sería acaso un motivo de tristeza que yo consumiera en la batalla mis
últimas fuerzas? Pero no hablemos de eso ahora. Esta noche descansaré en el Baluarte del Sagrario. ¡Nos
queda al menos una noche de paz! ¡En marcha!
En la oscuridad creciente descendieron al fondo del valle. Allí, el Río Nevado corría cerca de la
pared occidental. Y el sendero los llevó pronto a un vado donde las aguas murmuraban sonoras sobre las
piedras. Había una guardia en el vado. Cuando el rey se acercó muchos hombres emergieron de entre las
sombras de las rocas; y al reconocerlo, gritaron con voces de júbilo:
—¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey! ¡Vuelve el Rey de la Marca!
Entonces uno de ellos sopló un cuerno: una larga llamada cuyos ecos resonaron en el valle. Otros
cuernos le respondieron, y en la orilla opuesta del río aparecieron unas luces.
De improviso, desde gran altura, se elevó un gran coro de trompetas; sonaban, se hubiera dicho,
en algún sitio hueco, como si las diferentes notas se unieran en una sola voz que vibraba y retumbaba
contra las paredes de piedra.
Así el Rey de la Marca retornó victorioso del Oeste, y en el Sagrario, al pie de las Montañas
Blancas, estaban acantonadas las fuerzas que quedaban de su pueblo; pues no bien se enteraron de la
llegada del rey, los capitanes partieron a encontrarlo en el vado, llevándole mensajes de Gandalf.
Dúnhere, jefe de las gentes del Valle Sagrado, iba a la cabeza.
—Tres días atrás, al amanecer, Señor —dijo—, Sombragris llegó a Edoras como un viento del
oeste, y Gandalf trajo noticias de vuestra victoria para regocijo de todos nosotros. Pero también nos trajo
vuestra orden: que apresuráramos el acantonamiento de los jinetes. Y entonces vino la Sombra alada.
— ¿La Sombra alada? —dijo Théoden—. También nosotros la vimos, pero eso fue en lo más
profundo de la noche, antes que Gandalf nos dejase.
—Tal vez, Señor —dijo Dúnhere—. En todo caso la misma, u otra semejante, una oscuridad que
tenía la forma de un pájaro monstruoso, voló esta mañana sobre Edoras, y todos los hombres se
estremecieron.
Porque se lanzó sobre Meduseld, y cuando estaba ya casi a la altura de los tejados, oímos un
grito que nos heló el corazón. Fue entonces cuando Gandalf nos aconsejó que no nos reuniéramos en la
campiña, y que viniéramos a encontraros aquí, en el valle al pie de los montes. Y nos ordenó no encender
hogueras o luces innecesarias. Es lo que hicimos. Gandalf hablaba con autoridad. Esperamos que esto sea
lo que vos hubierais querido. Ninguna de estas criaturas nefastas ha sido vista aquí en el Valle Sagrado.
—Está bien —dijo Théoden. Ahora iré al Baluarte, y allí, antes de recogerme a descansar, me
reuniré con los mariscales y los capitanes. ¡Que vengan a verme lo más pronto posible!
El camino, que en ese punto tenía apenas media milla de ancho, atravesaba el valle en línea recta
hacia el este. Todo alrededor se extendían llanos y praderas de hierbas ásperas, grises ahora en la
penumbra del anochecer; pero al frente, del otro lado del valle, Merry vio una hosca pared de piedra,
última ramificación de las poderosas raíces del Pico Afilado, que el río había inundado en tiempos ya
remotos.
33
Una multitud ocupaba todos los espacios llanos. Algunos de los hombres se apiñaban a orillas
del camino y aclamaban alborozados al rey y a los jinetes venidos del Oeste; pero más atrás, y
extendiéndose a lo largo del valle, había hileras de tiendas de campaña y cobertizos, filas de caballos
sujetos a estacas, grandes reservas de armas, y haces de lanzas erizadas como montes de árboles recién
plantados. La gran asamblea desaparecía ya en la oscuridad, y sin embargo, aunque el viento de la noche
soplaba helado desde las cumbres, no brillaba una sola linterna, no chisporroteaba ningún fuego. Los
centinelas rondaban envueltos en pesados capotes.
Merry se preguntó cuántos jinetes habría allí reunidos. No podía contarlos en la creciente
oscuridad, pero tenía la impresión de que era un gran ejército, de muchos miles de hombres. Mientras
miraba a un lado y a otro, el rey y su escolta llegaron al pie del risco que flanqueaba el valle en el este; y
allí el sendero trepaba de pronto, y Merry alzó la mirada, estupefacto. El camino en que ahora se
encontraba no se parecía a ninguno que hubiera visto antes: una obra magistral del ingenio del hombre en
un tiempo que las canciones no recordaban. Subía y subía, ondulante y sinuoso como una serpiente,
abriéndose paso a través de la roca escarpada. Empinado como una escalera, trepaba en idas y venidas.
Los caballos podían subir por él, y hasta arrastrar lentamente las carretas; pero ningún enemigo podía
salirles al paso, a no ser por el aire, si estaba defendido desde arriba. En cada recodo del camino, se
alzaban unas grandes piedras talladas, enormes figuras humanas de miemb ros pesados, sentadas en
cuclillas con las piernas cruzadas, los brazos replegados sobre los vientres prominentes. Algunas,
desgastadas por los años, habían perdido todas las facciones, excepto los agujeros sombríos de los ojos
que aún miraban con tristeza a los viajeros. Los jinetes no les prestaron ninguna atención. Los llamaban
los hombres Púkel, y apenas se dignaron mirarlos: ya no eran ni poderosos ni terroríficos. Merry en
cambio contemplaba con extrañeza y casi con piedad aquellas figuras que se alzaban melancólicamente
en las sombras del crepúsculo.
Al cabo de un rato volvió la cabeza y advirtió que se encontraba ya a varios centenares de pies
por encima del valle, pero abajo y a lo lejos aún alcanzaba a distinguir la ondulante columna de jinetes
que cruzaba el vado y marchaba a lo largo del camino, hacia el campamento preparado para ellos. Sólo el
rey y su escolta subirían al Baluarte.
La comitiva del rey llegó por fin a una orilla afilada, y el camino ascendente penetró en una
brecha entre paredes rocosas, subió una cuesta corta y desembocó en una vasta altiplanicie. Firienfeld la
llamaban los hombres: una meseta cubierta de hierbas y brezales, que dominaba los lechos profundamente
excavados del Río Nevado, asentada en el regazo de las grandes montañas: el Pico Afilado al sur, la
dentada mole del Irensaga, y entre ambos, de frente a los jinetes, el muro negro y siniestro del Dwimor, el
Monte de los Espectros, que se elevaba entre pendientes empinadas de abetos sombríos. La meseta estaba
dividida en dos por una doble hilera de piedras erectas e informes que se encogían en la oscuridad y se
perdían entre los árboles. Quienes osaban tomar ese camino llegarían muy pronto al tenebroso Bosque
Sombrío al pie del Dwimor, a la amenaza del pilar de piedra y a la sombra bostezante de la puerta
prohibida.
Tal era el oscuro refugio que llamaban el Baluarte del Sagrario, obra de hombres olvidados en un
pasado remoto. El nombre de esas gentes se había perdido, y ninguna canción, ninguna leyenda lo
recordaba. Con qué propósito habían construido este lugar, si como ciudad, o templo secreto o para tumba
de reyes, nadie hubiera podido decirlo. Allí habían sobrellevado las penurias de los Años Oscuros, antes
que llegase a las costas occidentales el primer navio, antes aún que los Dúnedain fundaran el reino de
Gondor; y ahora habían desaparecido, y allí sólo quedaban los hombres Púkel, eternamente sentados en
los recodos del sendero.
Merry observaba con ojos azorados el desfile de las piedras: negras y desgastadas, algunas
inclinadas, otras caídas, algunas rotas o resquebrajadas; parecían hileras de dientes viejos y ávidos. Se
preguntó qué podían significar; esperaba que el rey no tuviese la intención de seguirlas hasta la oscuridad
del otro lado. De pronto notó que había tiendas y barracas junto al camino de las piedras, y al borde de la
escarpada, como si las hubieran agrupado evitando la cercanía de los árboles, y casi todas ellas estaban a
la derecha del camino, donde Firienfeld era más ancho; a la izquierda se veía un camp amento pequeño, y
en el centro se elevaba un pabellón. En ese momento un jinete les salió al paso desde aquel lado, y la
comitiva se desvió del camino.
Cuando se acercaron, Merry vio que el jinete era una mujer de largos cabellos trenzados que
resplandecían en el crepúsculo; sin embargo, llevaba un casco y estaba vestida hasta la cintura como un
guerrero, y ceñía una espada.
—¡Salve, Señor de la Marca! exclamó. Mi corazón se regocija con vuestro retorno.
34
— ¿Y cómo estás tú, Eowyn? —dijo Théoden—. ¿Todo ha marchado bien?
—Todo bien —respondió ella. Pero a Merry le pareció que la voz desmentía las palabras, y hasta
pensó que ella había estado llorando, si esto era posible en alguien de rostro tan austero—. Todo bien. Fue
un viaje agotador para la gente, arrancada de improviso de sus hogares; hubo palabras duras, pues hacía
tiempo preparados, pues he tenido noticias recientes de vos, y hasta conocía la hora de vuestra llegada.
—Entonces Aragorn ha venido dijo Eomer—. ¿Está todavía aquí?
—No, se ha marchado —dijo Eowyn desviando la mirada y contemplando las montañas oscuras
en el este y el sur.
—¿A dónde? —preguntó Eomer.
—No lo sé —respondió ella—. Llegó en la noche y ayer por la mañana volvió a partir, antes que
asomara el sol sobre las montañas. Se ha ido.
—Estás afligida, hija dijo Théoden. ¿Qué ha pasado? Dime, ¿habló de ese camino? Señaló a lo
lejos las ensombrecidas hileras de piedras que conducían al Monte Dwimor.— ¿Habló de los Senderos de
los Muertos?
—Sí, Señor —dijo Eowyn—. Y desapareció en las sombras de donde nadie ha vuelto. No pude
disuadirlo. Se ha marchado.
—Entonces nuestros caminos se separan dijo Eomer—. Está perdido. Tendremos que partir sin
él, y nuestra esperanza se debilita.
Lentamente y en silencio atravesaron el terreno de matorrales y pastos cortos que los separaban
del pabellón del rey. Merry comprobó que en verdad todo estaba pronto, y que ni a él lo habían olvidado.
Junto al pabellón del rey habían levantado una pequeña tienda; allí el hobbit se sentó a solas observando
las idas y venidas constantes de los hombres que entraban a celebrar consejo con el rey. Cayó la noche, y
en el oeste las cumbres apenas visibles de las montañas se nimbaron de estrellas, pero en el este el cielo
estaba oscuro y vacío. Las hileras de piedras desaparecieron lentamente; pero más allá, más negra que las
tinieblas se agazapaba la sombra amenazante del Dwimor.
Los Senderos de los Muertos —murmuró Merry—. ¿Los Senderos de los Muertos? ¿Qué
ocurre? Ahora todos me han abandonado. Todos han partido a algún destino último: Gandalf y Pippin a la
guerra en el Este; y Sam y Frodo a Mordor; y Trancos con Lególas y Gimli a los Senderos de los
Muertos. Pero pronto me llegará el turno a mí también, supongo. Me pregunto de qué estarán hablando, y
qué se propone hacer el rey. Porque ahora tendré que seguirlo a donde vaya.
En medio de estos sombríos pensamientos recordó de pronto que tenía mucha hambre, y se
levantó para ir a ver si alguien más en ese extraño campamento sentía lo mismo. Pero en ese preciso
instante sonó una trompeta, y un hombre vino a invitarlo, a él, Merry, escudero del rey, a sentarse a la
mesa del rey.
En el fondo del pabellón había un espacio pequeño, aislado del resto por colgaduras bordadas y
recubierto de pieles; allí, alrededor de una pequeña mesa, estaba sentado Théoden con Eomer y Eowyn, y
Dúnhere, señor del Valle Sagrado. Merry esperó de pie junto al asiento del rey, que parecía ensimismado;
al fin el anciano se volvió a él y le sonrió.
¡Vamos, maese Meriadoc! le dijo. No vas a quedarte ahí de pie. Mientras yo esté en mis
dominios, te sentarás a mi lado, y me aligerarás el corazón con tus cuentos.
Hicieron un sitio para el hobbit a la izquierda del rey, pero nadie le pidió que contase historias. Y
en verdad hablaron poco, y la mayor parte del tiempo comieron y bebieron en silencio, pero al fin Merry
se decidió e hizo la pregunta que lo atormentaba.
—Dos veces ya, Señor, he oído nombrar los Senderos de los Muertos. ¿Qué son? ¿Ya dónde ha
ido Trancos, quiero decir, el Señor Aragorn?
El rey suspiró, pero la pregunta de Merry quedó sin respuesta hasta que por último Eomer dijo:
No lo sabemos, y un gran peso nos oprime el corazón. Sin embargo, en cuanto a los Senderos de
los Muertos, tú mismo has recorrido los primeros tramos. ¡No, no pronuncio palabras de mal augurio! El
camino por el que hemos subido es el que da acceso a la Puerta, allá lejos, en el Bosque Sombrío. Pero lo
que hay del otro lado, ningún hombre lo sabe.
35
—Ningún hombre lo sabe —dijo Théoden; sin embargo, la antigua leyenda, rara vez recordada
en nuestros días, tiene algo que decir. Si esas viejas historias transmitidas de padres a hijos en la Casa de
Eorl cuentan la verdad, la Puerta que se abre a la sombra del Dwimor conduce a un camino oculto que
corre bajo la montaña hacia una salida olvidada. Pero nadie se ha aventurado jamás a ir hasta allí y
desentrañar esos secretos, desde que Baldor, hijo de Brego, traspuso la Puerta y nunca más se lo vio entre
los hombres. Pronunció un juramento temerario, mientras vaciaba el cuerno en el festín que ofreció Brego
para consagrar el palacio de Meduseld, en ese entonces recién construido; y nunca llegó a ocupar el alto
trono del que era heredero.
»La gente dice que los Muertos de los Años Oscuros vigilan el camino y no permiten que
ninguna criatura viviente penetre en esas moradas secretas; pero de tanto en tanto se los ve a ellos:
franquean la Puerta como sombras y descienden por el camino de las piedras. Entonces los moradores del
Valle Sagrado atrancan las puertas y tapian las ventanas y tienen miedo. Pero los Muertos salen rara vez y
sólo en tiempo de gran inquietud y de muerte inminente.
—Sin embargo —observó Eomer en voz muy baja—, se dice en el Valle Sagrado que hace poco,
en las noches sin luna, pasó por allí un gran ejército ataviado con extrañas galas. Nadie sabía de dónde
venían pero subieron por el camino de las piedras y desaparecieron en la montaña, como si se
encaminaran a una cita.
— ¿Por qué entonces Aragorn fue por ese camino? —preguntó Merry—. ¿No tenéis ninguna
explicación?
—A menos que a ti te haya confiado cosas que nosotros no hemos oído —dijo Eomer—, nadie
en la tierra de los vivos puede ahora adivinar qué se propone.
—Lo noté muy cambiado desde que lo vi por primera vez en la casa del rey —dijo Eowyn—:
más endurecido, más viejo. A punto de morir, me pareció, como alguien a quien los Muertos llaman.
—Tal vez lo llamaran —dijo Théoden—, y me dice el corazón que no lo volveré a ver. Sin
embargo es un hombre de estirpe real y de elevado destino. Y que esto mitigue tus pesares, hija, ya que
tanto te aflige la suerte de este huésped: se dice que cuando los Eorlingas descendieron del Norte y
remontaron el curso del Nevado en busca de lugares seguros donde guarecerse en momentos de
necesidad, Brego y su hijo Baldor subieron por la Escalera del Baluarte y así llegaron a la Puerta. En el
umbral estaba sentado un anciano decrépito, de edad incontable en años; había sido alto y majestuoso,
pero ahora estaba seco como una piedra vieja. Y en verdad por una piedra lo tomaron, porque no se movía
ni pronunció una sola palabra hasta que pretendieron dejarlo atrás y entrar. Y entonces salió de él una
voz, una voz que parecía venir de las entrañas de la tierra, y oyeron, estupefactos, que hablaba en la
lengua del Oeste: El camino está cerrado.
»Entonces se detuvieron, y al observarlo vieron que aún estaba vivo; pero no los miraba. El
camino está cerrado, volvió a decir la voz. Lo hicieron los Muertos, y los Muertos lo guardan, hasta que
llegue la hora. El camino está cerrado.
»¿Y cuándo llegará la hora? preguntó Baldor. Pero la respuesta no la supo jamás. Porque el viejo
murió en ese mismo instante y cayó de cara al suelo; y nada más han sabido nuestras gentes de los
antiguos habitantes delas montañas. Es posible sin embargo que la hora anunciada haya llegado, y que
Aragorn pueda pasar.
—Pero ¿cómo sabría un hombre si ha llegado o no la hora, a menos que se atreviese a cruzar la
Puerta? preguntó Eomer. Y yo no iría por ese camino aunque me acosaran todos los ejércitos de Mordor,
y estuviera solo, y no viera otro sitio donde refugiarme. ¡Qué desdicha que el desánimo de la muerte se
haya apoderado de un hombre tan valeroso en esta hora de necesidad! ¿Acaso no hay males suficientes a
nuestro alrededor, para tener que ir a buscarlos bajo tierra? La guerra está al alcance de la mano.
Se interrumpió, pues en ese momento se oyó un ruido fuera, y la voz de un hombre que gritaba el
nombre de Théoden, y el quién vive del guardia.
Un momento después el Capitán de la Guardia entreabrió la cortina.
—Hay un hombre aquí, Señor —dijo, un mensajero de Góndor. Desea presentarse ante vos
inmediatamente.
— ¡Hazlo pasar! —dijo Théoden.
Entró un hombre de elevada estatura, y Merry contuvo un grito, pues por un instante le pareció
que Boromir, resucitado, había vuelto a la tierra. Pero en seguida vio que no era así; el hombre era un
36
desconocido, aunque se parecía a Boromir como un hermano, alto, arrogante y de ojos grises. Iba vestido
a la usanza de los caballeros con una capa de color verde oscuro sobre una fina cota de malla; el yelmo
que le cubría la cabeza tenía engastada en el frente una pequeña estrella de plata. Llevaba en la mano una
sola flecha, empenachada de negro; la espiga era de acero, pero la punta estaba pintada de rojo.
Se hincó a media rodilla y le presentó la flecha a Théoden.
— ¡Salve, Señor de los Rohirrim, amigo de Góndor! —dijo. Soy yo, Hirgon, mensajero de
Denethor, quien os trae este símbolo de guerra. Un grave peligro se cierne sobre Góndor. Los Rohirrim
nos han ayudado muchas veces, pero hoy el Señor Denethor necesita de todas vuestras fuerzas y toda
vuestra diligencia, si es que se ha de evitar la pérdida de Góndor.
— ¡La Flecha Roja! dijo Théoden, sosteniendo la flecha en la mano, como alguien que recibiera
con temor un aviso largamente esperado. La mano le temb laba—. ¡La Flecha Roja no se había visto en la
Marca en todos mis años! ¿Es posible que las cosas hayan llegado a tal extremo? ¿Y en cuánto estima el
Señor Denethor lo que llama mis fuerzas y mi diligencia?
—Eso nadie lo sabe mejor que vos, Señor dijo Hirgon—. Pero bien puede ocurrir que antes de
mucho Minas Tirith sea cercada, y a menos que vuestras fuerzas os permitan desbaratar un sitio de varios
ejércitos, el señor Denethor me ha pedido que os diga que los valientes brazos de los Rohirrim estarán
mejor protegidos detrás de las murallas que fuera de ellas.
—Pero el Señor Denethor sabe que somos un pueblo más apto para combatir a caballo y en
campo abierto, y que vivimos dispersos y necesitamos cierto tiempo para reunir a nuestros jinetes. ¿No es
verdad, Hirgon, que el Señor de Minas Tirith sabe más de lo que da a entender en su mensaje? Porque ya
estamos en guerra, como tú mismo has visto, y tu llegada nos encuentra en parte preparados. Gandalf el
Gris estuvo entre nosotros, y ahora mismo nos acantonamos para combatir en el Este.
—Lo que el Señor Denethor puede conocer o adivinar de todas estas cosas, no lo sé decir —
respondió Hirgon—. Pero nuestra situación es realmente desesperada. Mi señor no os envía ninguna
orden, os pide solamente que recordéis una antigua amistad y unos juramentos pronunciados hace mucho
tiempo; y que por vuestro propio bien hagáis todo cuanto esté a vuestro alcance. Hemos sabido que
muchos reyes han venido del Este al servicio de Mordor. Desde el Norte hasta el campo de Dagorlad hay
escaramuzas y rumores de guerra. En el Sur, los Haradrim avanzan: en todas nuestras costas ha cundido el
miedo, de suerte que poca o ninguna ayuda contamos recibir de allí. ¡Daos prisa! Es el destino de nuestro
tiempo lo que se decidirá delante de los muros de Minas Tirith, y si la marea no es contenida ahora
inundará los campos fértiles de Rohan, y entonces ni aun este refugio en las montañas será un abrigo para
nadie.
—Son tristes noticias —dijo Théoden—, mas no del todo inesperadas. Dile a Denethor que aun
cuando Rohan no corriese peligro alguno, igualmente acudiríamos en su auxilio. Pero hemos tenido
muchas bajas en nuestras batallas con el traidor Saruman, y como bien lo demuestran las noticias que él
mismo nos envía, no podemos descuidar las fronteras del norte y del este. El Señor Oscuro parece
disponer ahora de un poder tan enorme que no sólo podría contenernos ante los muros de la Ciudad, sino
también golpear con gran fuerza del otro lado del río, más allá de la Puerta de los Reyes.
»Pero no hablemos más de los consejos que dictaría la prudencia. Acudiremos. La revista de las
tropas ha sido convocada para mañana. En cuanto todo esté en orden, partiremos. Diez mil lanzas hubiera
podido enviar a través de la llanura para consternación de vuestros enemigos. Ahora serán menos, me
temo; no dejaré todas mis fortalezas indefensas. No obstante, seis mil jinetes me seguirán. Pues habrás de
decirle a Denethor que en esta hora el Rey de la Marca en persona descenderá al País de Góndor, aunque
quizá no regrese. Pero el camino es largo, y es preciso que hombres y bestias lleguen a destino con
fuerzas para combatir. Tal vez dentro de una semana, a contar de mañana por la mañana, oigáis llegar
desde el norte el clamor de los Hijos de Eorl.
— ¡Una semana! —dijo Hirgon—. Si no puede ser antes, que así sea. Pero es probable que
dentro de siete días no encontréis nada más que muros en ruinas, a menos que nos llegue algún socorro
inesperado. En todo caso, alcanzaréis a desbaratarles los festejos a los orcos y a los endrinos en la Torre
Blanca.
—Al menos eso haremos —dijo Théoden—. Pero yo mismo acabo de regresar del campo de
batalla, y de un largo viaje, y ahora quiero retirarme a descansar. Pasa la noche aquí. Mañana podrás
partir más tranquilo, luego de haber visto las tropas, y más rápido luego de haber descansado. Las
decisiones es preferible tomarlas por la mañana; la noche cambia muchos pensamientos.
Dicho esto, el rey se levantó, y todos lo imitaron.
37
—Id ahora a descansar —dijo—, y dormid bien. A ti, maese Meriadoc, no te necesitaré más por
esta noche. Pero mañana no bien salga el sol, tendrás que estar pronto, esperando mi llamada.
—Estaré pronto —dijo Merry— aunque lo que me ordenéis sea que os acompañe a los Senderos
de los Muertos.
—¡No pronuncies palabras de mal augurio! —dijo el rey—. Pues puede haber otros caminos que
merezcan llevar ese nombre. Pero no dije que te ordenaría que cabalgaras conmigo por ningún camino.
¡Buenas noches!
«¡No me van a dejar aquí para venir a recogerme cuando regresen!» se dijo Merry. «No me van a
dejar, ¡no y no!» Y mientras se repetía una y otra vez estas palabras, terminó por quedarse dormido en la
tienda.
Abrió los ojos, y un hombre lo estaba zamarreando para despertarlo.
—¡Despierte, Señor Holbytla! —gritaba el hombre—. ¡Despierte! Merry dejó al fin el mundo de
los sueños y se sentó de golpe, sobresaltado. «Todavía está demasiado oscuro», pensó.
—¿Qué sucede? —preguntó.
—El rey lo llama.
—Pero si aún no ha salido el sol —dijo Merry.
—No, ni saldrá hoy, Señor Holbytla. Ni nunca más, se diría, de atrás de esa nube. Pero aunque el
sol esté perdido, el tiempo no se detiene. ¡Dése prisa!
Mientras se precipitaba a echarse encima algunas ropas, Merry miró fuera. La tierra estaba en
tinieblas. El aire mismo tenía un color pardo, y alrededor todo era negro y gris y sin sombras; había una
gran quietud. Los contornos de las nubes eran invisibles, y sólo en lontananza, en el oeste, entre los dedos
distantes de la gran oscuridad que aún trepaba a tientas por la noche, se filtraban unos hilos luminosos.
Una techumbre informe, espesa y sombría ocultaba el cielo, y la luz más parecía menguar que crecer.
Merry vio un gran número de hombres de pie, que observaban el cielo y murmuraban; todos los
rostros eran grises y tristes, y en algunos había miedo. Con el corazón oprimido, se encaminó al pabellón
del rey.
Hirgon, el jinete de Góndor, ya estaba allí, en compañía de otro hombre parecido a él, y vestido
de la misma manera, pero mucho más bajo y corpulento. Cuando Merry entró, el hombre estaba hablando
con Théoden.
—Viene de Mordor, Señor —decía—. Comenzó anoche hacia el crepúsculo. Desde las colinas
del Folde Este de vuestro reino vi cómo se levantaba e invadía el cielo poco a poco, y durante toda la
noche, mientras yo cabalgaba, venía atrás devorando las estrellas. Ahora la nube se cierne sobre toda la
región, desde aquí hasta las Montañas de la Sombra; y se oscurece cada vez más. La guerra ha
comenzado.
Luego de un momento de silencio, el rey habló.
—De modo que ha llegado el fin —dijo—: la gran batalla de nuestro tiempo, en la que tantas
cosas habrán de perecer. Pero al menos ya no es necesario seguir ocultándose. Cabalgaremos en línea
recta, por el camino abierto, y con la mayor rapidez posible. La revista comenzará en seguida, sin esperar
a los rezagados. ¿Tenéis en Minas Tirith provisiones suficientes? Porque si hemos de partir ahora con la
mayor celeridad, no podemos cargarnos en demasía, salvo los víveres y el agua necesarios para llegar al
lugar de la batalla.
—Tenemos abundantes reservas, que hemos ido acumulando —respondió Hirgon—. ¡Partid
ahora, tan ligeros y tan veloces como podáis!
—Entonces, Eomer, ve y llama a los heraldos —dijo Théoden—. ¡Que los jinetes se preparen!
Eomer salió; pronto las trompetas resonaron en el Baluarte, y muchas otras les respondieron
desde abajo; pero las voces no eran vibrantes y límpidas como las que oyera Merry la noche anterior; le
parecieron sordas y destempladas en el aire espeso; un sonido bronco y ominoso.
El rey se volvió a Merry.
38
—Maese Meriadoc, parto a la guerra —le dijo—. Dentro de un momento me pondré en camino.
Te eximo de mi servicio, mas no de mi amistad. Permanecerás aquí, y si lo deseas estarás al servicio de la
Dama Eowyn, quien gobernará el pueblo en mi ausencia.
—Pero... pero Señor —tartamudeó Merry—, os he ofrecido mi espada. No deseo separarme así
de vos, Rey Théoden. Todos mis amigos se han ido a combatir, y si no pudiera hacerlo también yo, me
sentiría abochornado.
—Es que nuestros caballos son altos y veloces —replicó Théoden—, y por muy grande que sea
tu corazón, no podrás montarlos.
—Pues bien, atadme al lomo de uno de ellos, o dejadme ir colgado de un estribo, o algo así —
dijo Merry—. El trayecto es largo para que os siga corriendo, pero si no puedo cabalgar correré, aunque
me gaste los pies y llegue con varias semanas de atraso. Théoden sonrió.
—Antes que eso te llevaría en la grupa de Crinblanca —dijo—. Pero al menos cabalgarás
conmigo hasta Edoras, y verás el palacio de Meduseld; pues ese es el camino que tomaré ahora. Hasta
allí, Stybba podrá llevarte: la gran carrera sólo comenzará cuando lleguemos a las llanuras.
Entonces Eowyn se levantó.
—¡Venid conmigo, Meriadoc! —dijo—. Os mostraré lo que os he preparado. —Salieron
juntos.— Sólo esto me pidió Aragorn —dijo mientras pasaban entre las tiendas—: que os proveyera de
armas para la batalla. Y yo he tratado de atender a ese deseo lo mejor que he podido. Porque el corazón
me dice que antes del fin las necesitaréis.
Eowyn llevó a Merry a un cobertizo entre las tiendas de la guardia del rey, y allí un armero le
trajo un casco pequeño, y un escudo redondo, y otras piezas.
—No tenemos una cota de malla que os pueda venir bien —dijo Eowyn—, ni tampoco para
forjar un plaquín a vuestra medida; pero aquí hay también un justillo de buen cuero, un cinturón y un
puñal. En cuanto a la espada, ya la tenéis.
Merry se inclinó, y la dama le mostró el escudo, que era semejante al que había recibido Gimli, y
llevaba la insignia del caballo blanco.
—Tomad todas estas cosas —prosiguió— ¡y conducidlas a un fin venturoso! Y ahora, ¡adiós,
señor Meriadoc! Aunque quizás alguna vez volvamos a encontrarnos, vos y yo.
Así, en medio de una oscuridad siempre creciente, el Rey de la Marca se preparó para conducir a
los jinetes por el camino del Este. Bajo la sombra, los corazones estaban oprimidos y muchos hombres
parecían desanimados. Pero era un pueblo austero, leal a su señor, y se oyeron pocos llantos y murmullos,
aun en el campamento del Baluarte, donde se alojaban los exiliados de Edoras, mujeres, niños y ancianos.
Un destino mortal los amenazaba, y ellos lo enfrentaban en silencio.
Dos horas pasaron veloces, y ya el rey estaba montado en el caballo blanco, que resplandecía en
la oscuridad. Alto y arrogante parecía el rey, aunque los cabellos que le flotaban bajo el casco eran de
nieve; y muchos lo contemplaban maravillados, y se animaban al verlo erguido e imperturbable.
Allí en los extensos llanos que bordeaban el río tumultuoso estaban alineadas numerosas
compañías: más de cinco mil quinientos jinetes armados de pies a cabeza, y varios centenares de hombres
con caballos de posta que cargaban un ligero equipaje. Sonó una sola trompeta. El rey alzó la mano, y el
ejército de la Marca empezó a moverse en silencio. A la cabeza marchaban doce hombres del séquito
personal del rey:
Caballeros de renombre. Los seguía el rey con Eomer a la diestra. Le había dicho adiós a Eowyn
en el Baluarte, y el recuerdo le pesaba; pero ahora observaba con atención el camino que se extendía
delante de él. Detrás iba Merry montado en Stybba, con los mensajeros de Góndor, y por último, en la
retaguardia, otros doce hombres de la escolta del rey. Pasaron delante de las largas filas de rostros que
esperaban, severos e impasibles. Pero cuando ya habían llegado casi al extremo de la fila, un hombre le
echó al hobbit una mirada rápida y penetrante. «Un hombre joven», pensó Merry al devolverle la mirada,
«más bajo de estatura y menos corpulento que la mayoría». Reparó en el fulgor de los claros ojos grises, y
se estremeció, pues se le ocurrió de pronto que era el rostro de alguien que ha perdido toda esperanza y va
al encuentro de la muerte. Continuaron descendiendo por el camino gris, siguiendo el curso del Río
Nevado que se precipitaba sobre las piedras, y atravesaron las aldeas del Bajo del Sagrario y de Nevado
Alto, donde muchos rostros tristes de mujeres los miraban pasar desde los portales sombríos; y así, sin
39
cuernos ni arpas ni música de voces humanas, la gran cabalgata hacia el Este comenzó con el tema que
aparecería en las canciones de Rohan durante muchas generaciones:
Del Sagrario sombrío en la mañana lóbrega
parte con escudero y capitán el hijo de Tbengel
hacia Edoras. Las brumas amortajan
el palacio de los Guardianes de la Marca,
las tinieblas envuelven las columnas de oro.
Adiós, saluda a las gentes libres,
el hogar, el trono, los sitios sagrados
de las celebraciones en los tiempos de luz.
Avanza el rey: atrás el miedo
y adelante el destino. Leal y fiel,
todos los juramentos serán cumplidos.
Avanza Théoden. Cinco noches y cinco días
hacia el Este galopan los Eorlingas: seis mil lanzas
en el Folde, la Frontera de los Pantanos y el Finen,
camino al Sunlendin, a Mundburgo, la fortaleza
de los reyes del mar al pie del Mindolluin,
sitiada por el enemigo, cercada por el fuego.
El Destino los llama. La Oscuridad se cierra
y aprisiona caballo y caballero: los golpes lejanos de los cascos
se pierden en el silencio: así cuentan las canciones.
Y en verdad la oscuridad continuaba aumentando cuando el rey llegó a Edoras, aunque apenas
era el mediodía. Allí hizo un breve alto para fortalecer el ejército con unas tres veintenas de jinetes que
llegaban con atraso a la leva. Luego de haber comido se preparó para reanudar la marcha, y se despidió
afectuosamente de su escudero. Merry le suplicó por última vez que no lo abandonase.
—Este no es viaje para un animal como Stybba, ya te lo he dicho —respondió Théoden—. Y en
una batalla como la que pensamos librar en los campos de Gondor ¿ qué harías, maese Meriadoc, por muy
paje de armas que seas, y aún mucho más grande de corazón que de estatura?
—En cuanto a eso ¿quién puede saberlo? —respondió Merry—. Pero entonces, Señor, ¿por qué
me aceptasteis como paje de armas, si no para que permaneciera a vuestro lado ? Y no me gustaría que las
canciones no dijeran nada de mí sino que siempre me dejaban atrás.
—Te acepté para protegerte —respondió Théoden—, y también para que hagas lo que yo mande.
Ninguno de mis jinetes podrá llevarte como carga. Si la batalla se librase a mis puertas, tal vez los
hacedores de canciones recordaran tus hazañas; pero hay cien leguas de aquí a Mundburgo, donde
Denethor es el soberano. Y no diré una palabra más.
Merry se inclinó, y se alejó tristemente, contemplando las filas de jinetes. Ya las compañías se
preparaban para la partida: los hombres ajustaban las correas, examinaban las sillas, acariciaban a los
animales; algunos observaban con inquietud el cielo cada vez más oscuro. Un jinete se acercó al hobbit, y
le habló al oído.
—Donde no falta voluntad, siempre hay un camino, decimos nosotros —susurró—, y yo mismo
he podido comprobarlo. —Merry lo miró, y vio que era el jinete joven que le había llamado la atención
esa mañana.— Deseas ir a donde vaya el señor de la Marca: lo leo en tu rostro.
—Sí —dijo Merry.
—Entonces irás conmigo —dijo el jinete—. Te llevaré en la cruz de mi caballo, debajo de mi
capa hasta que estemos lejos, en campo abierto, y esta oscuridad sea todavía más densa. Tanta buena
voluntad no puede ser desoída. ¡No digas nada a nadie, pero ven!
— ¡Gracias, gracias de veras! —dijo Merry—. Os agradezco, señor, aunque no sé vuestro
nombre.
—¿No lo sabes? —dijo en voz baja el jinete—. Entonces llámame Dernhelm.
Así pues, cuando el rey partió, Meriadoc el hobbit iba sentado delante de Dernhelm, y el gran
corcel gris Hoja de Viento casi no sintió la carga, pues Dernhelm, aunque ágil y vigoroso, pesaba menos
que la mayoría de los hombres.
Cabalgaron en una oscuridad cada vez más densa, y esa noche acamparon entre los saucedales,
en la confluencia del Nevado con el Entaguas, doce leguas al este de Edoras. Y luego cabalgaron de
nuevo a través del Folde; y a través de la Frontera de los Pantanos, mientras a la derecha grandes bosques
de robles trepaban por las laderas de las colinas a la sombra del oscuro Halifirien, en los confines de
Gondor; pero a lo lejos, a la izquierda, una bruma espesa flotaba sobre las ciénagas que alimentaban las
bocas del Entaguas. Y mientras cabalgaban, los rumores de la guerra en el Norte les salían al paso.
Hombres solitarios llegaban a la carrera, y anunciaban que los enemigos habían atacado las fronteras
orientales, y que ejércitos de orcos avanzaban por la Meseta de Rohan.
—¡Adelante! ¡Adelante! —gritó Eomer—. Ya es demasiado tarde para cambiar de rumbo. Los
pantanos del Entaguas defenderán nuestros flancos. Lo que ahora necesitamos es darnos prisa. ¡Adelante!
Y así el Rey Théoden dejó el reino, y el largo camino se alejó serpeando, y las almenaras fueron
quedando atrás: Calenhad, MinRimmon, Érelas y Nardol. Pero los fuegos habían sido apagados. Todas
las tierras estaban grises y silenciosas; y la sombra crecía sin cesar ante ellos, y la esperanza se debilitaba
en todos los corazones.

4
EL SITIO DE GÓNDOR

Despertado por Gandalf, Pippin abrió los ojos. Había velas encendidas en el aposento, pues por
las ventanas sólo entraba una pálida luz crepuscular; el aire era pesado, como si se avecinara una
tormenta.
—¿Qué hora es? —preguntó Pippin, bostezando.
—La hora segunda ha pasado le respondió Gandalf. Tiempo de que te levantes y te pongas
presentable. Has sido convocado por el Señor de la Ciudad, para instruirte acerca de tus nuevos deberes.
— ¿Y me servirá el desayuno?
— ¡ No! De eso me he ocupado yo: y no tendrás más hasta el mediodía. Han racionado los
víveres.
Pippin miró con desconsuelo el panecillo minúsculo y «la mezquina», pensó, «redondela de
manteca, junto a un tazón de leche aguada».
—¿Por qué me trajiste aquí? —preguntó.
—Lo sabes demasiado bien dijo Gandalf. Para alejarte del mal. Y si no te agrada, recuerda que
tú mismo te lo buscaste. Pippin no dijo más.
Poco después recorría de nuevo en compañía de Gandalf el frío corredor que conducía a la
puerta de la Sala de la Torre. Allí, en una penumbra gris, estaba sentado Denethor, «como una araña vieja
y paciente», pensó Pippin; parecía que no se hubiese movido de allí desde la víspera. Le indicó a Gandalf
que se sentara, pero a Pippin lo dejó un momento de pie, sin prestarle atención. Al fin el viejo se volvió
hacia él.
—Bien, maese Peregrin, espero que hayas aprovechado a tu gusto el día de ayer. Aunque temo
que en esta ciudad la mesa sea bastante más austera de lo que tú desearías.
Pippin tuvo la desagradable impresión de que la mayor parte de lo que había dicho o hecho había
llegado de algún modo a oídos del Señor de la Ciudad, y que además muchos de sus pensamientos eran
conocidos por todos. No respondió.
— ¿Qué querrías hacer a mi servicio?
—Pensé, Señor, que vos me señalaríais mis deberes.
—Lo haré, una vez que conozca tus aptitudes —dijo Denethor—. Pero eso lo sabré quizá más
pronto teniéndote a mi lado. Mi paje de cámara ha solicitado licencia para enrolarse en la guarnición
exterior, de modo que por un tiempo ocuparás su lugar. Me servirás, llevarás mensajes, y conversarás
conmigo, si la guerra y las asambleas me dejan algún momento de ocio. ¿Sabes cantar?
41
—Sí —dijo Pippin—. Bueno, sí, bastante bien para mi gente. Pero no tenemos canciones
apropiadas para grandes palacios y para tiempos de infortunio, señor. Rara vez nuestras canciones tratan
de algo más terrible que el viento o la lluvia. Y la mayor parte de mis canciones hablan de cosas que nos
hacen reír: o de la comida y la bebida, por supuesto.
— ¿Y por qué esos cantos no serían apropiados para mis salones, o para tiempos como éstos?
Nosotros, que hemos vivido tantos años bajo la Sombra, ¿no tenemos acaso el derecho de escuchar los
ecos de un pueblo que no ha conocido un castigo semejante? Quizá sintiéramos entonces que nuestra
vigilia no ha sido en vano, aun cuando nadie la haya agradecido.
A Pippin se le encogió el corazón. No le entusiasmaba la idea de tener que cantar ante el Señor
de Minas Tirith las canciones de la Comarca, y menos aún las cómicas que conocía mejor; y además
eran... bueno, demasiado rústicas para ese momento. No se le ordenó que cantase. Denethor se volvió a
Gandalf haciéndole preguntas sobre los Rohirrim y la política del reino de Rohan, y sobre la posición de
Eomer, el sobrino del rey. A Pippin le maravilló que el Señor pareciera saber tantas cosas acerca de un
pueblo que vivía muy lejos, «aunque hacía muchos años sin duda» pensó, «que Denethor no salía de las
fronteras del reino».
Al cabo Denethor llamó a Pippin y le ordenó que se ausentase otra vez por algún tiempo.
—Ve a la armería de la ciudadela —le dijo— y retira de allí la librea de la Torre y los avíos
necesarios. Estarán listos. Fueron encargados ayer. ¡Vuelve en cuanto estés vestido!
Todo sucedió como Denethor había dicho, y pronto Pippin se vio ataviado con extrañas
vestimentas, de color negro y plata: un pequeño plaquín, de malla de acero tal vez, pero negro como el
azabache; y un yelmo de alta cimera, con pequeñas alas de cuervo a cada lado y en el centro de la corona
una estrella de plata. Sobre la cota de malla llevaba una sobreveste corta, también negra pero con la
insignia del Árbol bordada en plata a la altura del pecho. Las ropas viejas de Pippin fueron dobladas y
guardadas: le permitieron conservar la capa gris de Lorien, pero no usarla durante el servicio. Ahora sí
que parecía, sin saberlo, la viva imagen del Ernil i Pheriannath, el Príncipe de los Medianos, como la
gente había dado en llamarlo; pero se sentía incómodo, y la tiniebla empezaba a pesarle.
Todo aquel día fue oscuro y tétrico. Desde el amanecer sin sol hasta la noche, la sombra había
ido aumentando, y los corazones de la ciudad estaban oprimidos. Arriba, a lo lejos, una gran nube, llevada
por un viento de guerra, flotaba lentamente hacia el oeste desde la Tierra Tenebrosa, devorando la luz;
pero abajo el aire estaba inmóvil, sin un soplo, como si el Valle del Anduin esperase el estallido de una
tormenta devastadora.
A eso de la hora undécima, liberado al fin por un rato de las obligaciones del servicio, Pippin
salió en busca de comida y bebida, algo que lo animara e hiciese más soportable la espera. En el rancho se
encontró nuevamente con Beregond, que acababa de regresar de una misión del otro lado del Pelennor, en
las Torres de la Guardia del Terraplén. Pasearon juntos sin alejarse de los muros, pues en los recintos
cerrados Pippin se sentía como prisionero, y hasta el aire de la alta ciudadela le parecía sofocante. Y otra
vez se sentaron en el antepecho de la tronera que miraba al este, donde se habían entretenido la víspera,
comiendo y hablando.
Era la hora del crepúsculo, pero ya el enorme palio había avanzado muy lejos en el oeste, y un
instante apenas, al hundirse por fin en el Mar, logró el sol escapar para lanzar un breve rayo de adiós
antes de dar paso a la noche, el mismo rayo que Frodo, en la Encrucijada, veía en ese momento en la
cabeza del rey caído. Pero para los campos del Pelennor, a la sombra del Mindolluin, nada resplandecía:
todo era pardo y lúgubre.
Pippin tenía la impresión de que habían pasado años desde la primera vez que se había sentado
allí, en un tiempo ya a medias olvidado, cuando todavía era un hobbit, un viajero despreocupado,
indiferente a los peligros que había atravesado hacía poco. Ahoja era un pequeño soldado, un soldado
entre muchos otros en una ciudad que se preparaba para soportar un gran ataque, y vestía las ropas nobles
pero sombrías de la Torre de la Guardia.
En otro momento y en otro lugar, tal vez Pippin habría aceptado de buen grado ese nuevo
atuendo, pero ahora sabía que no estaba representando un papel en una comedia; estaba, seria e
irremisiblemente al servicio de un amo severo que corría un gravísimo peligro. El plaquín lo agobiaba, y
el yelmo le pesaba sobre la cabeza. Se había quitado la capa y la había puesto sobre la piedra del asiento.
Apartó los ojos fatigados de los campos sombríos y bostezó, y luego suspiró.
— ¿Estás cansado del día de hoy? —le preguntó Beregond. ''
42
—Sí dijo Pippin, muy cansado: cansado de la inactividad y la espera. He estado de plantón a la
puerta de la cámara de mi señor durante horas interminables, mientras él discutía con Gandalf y el
Príncipe y otros grandes. Y no estoy acostumbrado, maese Beregond, a servir con hambre la mesa de
otros. Es una prueba muy dura para un hobbit. Has de pensar sin duda que tendría que sentirme
profundamente honrado. Pero ¿para qué quiero un honor semejante? Y a decir verdad ¿para qué comer y
beber bajo esta sombra invasora? ¿Qué significa? ¡El aire mismo parece espeso y pardo! ¿Son frecuentes
aquí estos oscurecimientos cuando el viento sopla en el Este?
No dijo Beregond. Esta no es una oscuridad natural del mundo. Es algún artificio creado por la
malicia del enemigo; alguna emanación de la Montaña de Fuego, que envía para ensombrecer los
corazones y las deliberaciones. Y lo consigue por cierto. Ojalá vuelva el Señor Faramir. El no se dejaría
amilanar. Pero ahora, ¡quién sabe si alguna vez podrá regresar de la Oscuridad a través del río!
Sí —dijo Pippin. Gandalf también está impaciente. Fue una decepción para él, creo, no encontrar
aquí a Faramir. Y Gandalf ¿por dónde andará? Se retiró del consejo del Señor antes de la comida de
mediodía, y no de buen humor, me pareció. Quizá tenga el presentimiento de alguna mala nueva.
De pronto, mientras hablaban, enmudecieron de golpe; inmóviles, paralizados, convertidos de
algún modo en dos piedras que escuchaban. Pippin se tiró al suelo, tapándose los oídos con las manos;
pero Beregond, que mientras hablaba de Faramir había estado mirando a lo lejos por encima del parapeto
almenado, se quedó donde estaba, tieso, los ojos desencajados. Pippin conocía aquel grito estremecedor:
era el mismo que mucho tiempo atrás había oído en los Marjales de la Comarca; pero ahora había crecido
en potencia y en odio, y atravesaba el corazón con una venenosa desesperanza. Al fin Beregond habló,
con un esfuerzo.
¡Han llegado! dijo. ¡Atrévete y mira! Hay cosas terribles allá abajo.
Pippin se encaramó de mala gana en el asiento y asomó la cabeza por encima del muro. Abajó el
Pelennor se extendía en las sombras e iba a perderse en la línea adivinada apenas del Río Grande. Pero
ahora, girando vertiginosamente sobre los campos como sombras de una noche intempestiva, vio a media
altura cinco formas de pájaros, horripilantes como buitres, pero más grandes que águilas, y crueles como
la muerte. Ya bajaban de pronto, aventurándose hasta ponerse casi al alcance de los arqueros apostados en
el muro, ya se alejaban volando en círculos.
— ¡Jinetes Negros! —murmuró Pippin—. ¡Jinetes Negros del aire! ¡Pero mira, Beregond! —
exclamó—. ¡Están buscando algo! ¡Miracómo vuelan y descienden, siempre hacia el mismo punto! ¿Y no
ves algo que se mueve en el suelo? Formas oscuras y pequeñas. ¡Sí, hombres a caballo: cuatro o cinco!
¡Ah, no lo puedo soportar! ¡Gandalf! ¡Gandalf! ¡Socorro!
Otro alarido largo vibró en el aire y se apagó, y Pippin, jadeando como un animal perseguido, se
arrojó de nuevo al suelo y se acurrucó al pie del muro. Débil, y aparentemente remota a través de aquel
grito escalofriante, tremoló desde abajo la voz de una trompeta y culminó en una nota aguda y
prolongada.
¡Faramir! ¡El Señor Faramir! ¡Es su llamada! gritó Beregond. ¡Corazón intrépido! ¿Pero cómo
podrá llegar a la Puerta, si esos halcones inmundos e infernales cuentan con otras armas además del
terror? ¡Pero míralos! ¡No se arredran! Llegarán a la Puerta. ¡No! Los caballos se encabritan. ¡Oh!
Arrojan al suelo a los jinetes; ahora corren a pie. No, uno sigue montado, pero retrocede hacia los otros.
Tiene que ser el capitán: él sabe cómo dominar a las bestias y a los hombres. ¡ Ay! Una de esas cosas
inmundas se lanza sobre él. ¡Socorro! ¡Socorro! ¿Nadie acudirá en su auxilio? ¡Faramir!
Y Beregond echó a correr y desapareció en la oscuridad. Asustado y avergonzado, mientras que
Beregond de la Guardia pensaba ante todo en su amado capitán, Pippin se levantó y miró fuera. En ese
momento alcanzó a ver un destello de nieve y de plata que venía del norte, como una estrella diminuta
que hubiese descendido a los campos sombríos. Avanzaba como una flecha y crecía a medida que se
acercaba a los cuatro hombres que huían hacia la Puerta. Parecía esparcir una luz pálida, y Pippin tuvo la
impresión de que la sombra espesa retrocedía a su paso; entonces, cuando estuvo más cerca, creyó oír,
como un eco entre los muros, una voz poderosa que llamaba.
—¡Gandalf! gritó Pippin. ¡Gandalf! Siempre llega en el momento más sombrío. ¡Adelante!
¡Adelante! ¡Caballero Blanco! ¡Gandalf! ¡ Ga ndalf! gritó, con la vehemencia del espectador de una gran
carrera, como alentando a un corredor que no necesita la ayuda de exhortaciones.
Mas ya las sombras aladas habían advertido la presencia del recién llegado. Una de ellas voló en
círculos hacia él, pero a Pippin le pareció ver que Gandalf levantaba una mano y que de ella brotaba como
un dardo un haz de luz blanca. El Nazgül dejó escapar un grito largo y doliente y se apartó; y los otros
43
cuatro, tras un instante de vacilación, se elevaron en espirales vertiginosas y desaparecieron en el este,
entre las nubes bajas; y por un momento los campos del Pelennor parecieron menos oscuros.
Pippin observaba, y vio que los jinetes y el Caballero Blanco se reunían al fin, y se detenían a
esperar a los que iban a pie. Grupos de hombres les salían al encuentro desde la ciudad; y pronto Pippin
los perdió de vista bajo los muros exteriores, y adivinó que estaban trasponiendo la puerta. Sospechando
que subirían inmediatamente a la Torre, y a ver al Senescal, corrió a la entrada de la ciudadela. Allí se le
unieron muchos otros que habían observado la carrera y el rescate desde los muros.
Pronto en las calles que subían de los círculos exteriores se elevó un gran clamor, y hubo
muchos vítores, y por todas partes voceaban y aclamaban los nombres de Faramir y Mithrandir. Pippin
vio unas antorchas, y luego dos jinetes que cabalgaban lentamente seguidos por una gran multitud: uno
estaba vestido de blanco, pero ya no resplandecía, pálido en el crepúsculo como si el fuego que ardía en él
se hubiese consumido o velado. El otro era sombrío y tenía la cabeza gacha. Desmontaron y mientras los
palafreneros se llevaban a Sombragris y al otro caballo, avanzaron hacia el centinela de la puerta: Gandalf
con paso firme, el manto gris fletándole a la espalda y en los ojos un fuego todavía encendido; el otro,
vestido de verde, más lentamente, vacilando un poco como un hombre herido o fatigado.
Pippin se adelantó entre el gentío, y en el momento en que los hombres pasaban bajo la lámpara
de la arcada vio el rostro pálido de Faramir y se quedó sin aliento. Era el rostro de alguien que asaltado
por un miedo terrible o una inmensa angustia ha conseguido dominarse y recobrar la calma. Orgulloso y
grave, se detuvo un momento a hablar con el guardia, y Pippin, que no le quitaba los ojos de encima, vio
hasta qué punto se parecía a su hermano Boromir, a quien él había querido desde el principio, admirando
la hidalguía y la bondad del gran hombre. De pronto, sin embargo, en presencia de Faramir, un
sentimiento extraño que nunca había conocido antes, le embargó el corazón. Este era un hombre de alta
nobleza, semejante a la que por momentos viera en Aragorn, menos sublime quizá pero a la vez menos
imprevisible y remota: uno de los Reyes de los Hombres nacido en una época más reciente, pero tocado
por la sabiduría y la tristeza de la Antigua Raza. Ahora sabía por qué Beregond lo nombraba con
veneración. Era un capitán a quien los hombres seguirían ciegamente, a quien él mismo seguiría, aun bajo
la sombra de las alas negras.
—¡Faramir! —gritó junto con los otros—. ¡Faramir! Y Faramir, advirtiendo el acento extraño
del hobbit entre el clamor de los hombres de la ciudad, se dio vuelta, y lo miró estupefacto.
—¿Y tú de dónde vienes? —le preguntó—. ¡Un mediano, y vestido con la librea de la Torre!
¿De dónde...?
Pero en ese momento Gandalf se le acercó y habló:
—Ha venido conmigo desde el país de los medianos —dijo—. Ha venido conmigo. Pero no nos
demoremos aquí. Hay mucho que decir y mucho por hacer, y tú estás fatigado. El nos acompañará. En
realidad, tiene que acompañarnos, pues si no olvida más fácilmente que yo sus nuevas obligaciones,
dentro de menos de una hora ha de tomar servicio con su señor. ¡Ven, Pippin, sigúenos!
Así llegaron por fin a la cámara privada del Señor de la Ciudad. Alrededor de un brasero de
carbón de leña, habían dispuesto asientos bajos y mullidos; y trajeron vino; y allí Pippin, cuya presencia
nadie parecía advertir, de pie detrás del asiento de Denethor, escuchaba con tanta avidez todo cuanto se
decía que olvidó su propio cansancio.
Una vez que Faramir hubo tomado el pan blanco y bebido un sorbo de vino, se sentó en uno de
los asientos bajos a la izquierda de su padre. Un poco más alejado, a la derecha de Denethor, estaba
Gandalf, en un sillón de madera tallada; y al principio parecía dormir. Pues en un comienzo Faramir habló
sólo de la misión que le había sido encomendada diez días atrás; y traía noticias del Ithilien y de los
movimientos del enemigo y sus aliados; y narró la batalla del camino, en la que los hombres de Harald y
la bestia descomunal que los acompañaba fueran derrotados: un capitán que comunica a un superior
sucesos de un orden casi cotidiano, los episodios insignificantes de una guerra de fronteras que ahora
parecían vanos y triviales, sin grandeza ni gloria.
Entonces, de improviso, Faramir miró a Pippin.
—Pero ahora llegamos a la parte más extraña —dijo—. Porque éste no es el primer mediano que
veo salir de las leyendas del Norte para aparecer en las Tierras del Sur.
Al oír esto Gandalf se irguió y se aferró a los brazos del sillón; pero no dijo nada, y con una
mirada detuvo la exclamación que estaba a punto de brotar de los labios de Pippin. Denethor observó los
rostros de todos y sacudió la cabeza, como indicando que ya había adivinado mucho, aun antes de
44
escuchar el relato de Faramir. Lentamente, mientras los otros permanecían inmóviles y silenciosos,
Faramir narró su historia, casi sin apartar los ojos de Gandalf, aunque de tanto en tanto miraba un instante
a Pippin, como para refrescarse la memoria.
Cuando Faramir llegó a la parte del encuentro con Frodo y su sirviente, y hubo narrado los
sucesos de Hennet Annün, Pippin notó que un temblor agitaba las manos de Gandalf, aferradas como
garras a la madera tallada. Blancas parecían ahora, y muy viejas, y Pippin adivinó, con un sobresalto, que
Gandalf, el gran Gandalf, estaba inquieto, y que tenía miedo. En la estancia cerrada el aire no se movía. Y
cuando Faramir habló por fin de la despedida de los viajeros, y de la resolución de los hobbits de ir a
Cirith Ungol, la voz le flaqueó, y movió la cabeza, y suspiró. Gandalf se levantó de un salto.
—¿Cirith Ungol, dijiste? ¿El Valle de Morgul? —preguntó—. ¿En qué momento, Faramir, en
qué momento? ¿Cuándo te separaste de ellos? ¿Cuándo pensaban llegar a ese valle maldito?
—Nos separamos hace dos días, por la mañana —dijo Faramir—. Hay quince leguas de allí al
valle del Morgulduin, si siguieron en línea recta hacia el sur; y hayan ido, no pueden haber llegado antes
de hoy, y es posible que aún estén en camino. En verdad, veo lo que temes. Pero la oscuridad no proviene
de la aventura de tus amigos. Comenzó ayer al caer la tarde, y ya anoche todo el Ithilien estaba envuelto
en sombras. Es evidente para mí que el enemigo preparaba este ataque desde hace mucho tiempo, y que la
hora ya había sido fijada antes del momento en que me separé de los viajeros, dejándolos sin mi custodia.
Gandalf iba y venía con paso nervioso por la habitación.
— ¡Anteayer por la mañana, casi tres días de viaje! ¿A qué distancia queda el lugar en que os
separasteis?
—Unas veinticinco leguas a vuelo de pájaro —respondió Faramir—. Pero me fue imposible
llegar antes. Anoche dormí en Cair Andros, la isla larga en el norte del río, donde mantenemos una
guarnición, y caballos en nuestra orilla. Cuando vi cerrarse la oscuridad, comprendí que la premura era
necesaria, y entonces partí con otros tres hombres que disponían de caballos. El resto de mi compañía lo
envié al sur, a reforzar la guarnición de los vados del Osgiliath. Es pero no haber actuado mal. —Miró a su
padre.
—¿Mal? gritó Denethor, y de pronto los ojos le relampaguearon. ¿Por qué lo preguntas? Los
hombres estaban bajo tu mando. ¿O acaso me pides que juzgue todo lo que haces? Tu actitud es humilde
en mi presencia; pero hace tiempo ya que te has desviado de tu camino y desoyes mis consejos. Has
hablado con tacto y desenvoltura, como siempre; pero ¿crees que no he visto por ventura que tenías los
ojos fijos en Mithrandir, tratando de saber si decías lo que era preciso o más de lo conveniente? Es él
quien se ha adueñado de tu corazón desde hace mucho tiempo.
»Hijo mío, tu padre está viejo, pero aún no chochea. Todavía soy capaz de ver y de oír, igual que
antes; y poco de cuanto has dicho a medias o callado es un secreto para mí. Conozco la respuesta de
muchos enigmas. ¡Ay, ay, mi pobre Boromir!
—Si lo que he hecho os desagrada, padre mío —dijo con calma Faramir—, hubiera deseado
conocer vuestro pensamiento antes que se me impusiera el peso de tamaña decisión.
—¿Acaso eso te habría hecho cambiar de parecer? —dijo Denethor—. Estoy seguro de que te
habrías comportado de la misma manera. Te conozco bien.
Siempre quieres parecer noble y generoso como un rey de los tiempos antiguos, amable y
benévolo. Una actitud que cuadraría tal vez a alguien de elevado linaje, si es poderoso y si gobierna en
paz. Pero en los momentos desesperados, la benevolencia puede ser recompensada con la muerte.
—Pues que así sea —dijo Faramir.
— ¡ Que así sea! — gritó Denethor—. Pero no sólo con tu muerte, Señor Faramir: también con
la de tu padre, y la de todo tu pueblo, a quien tendrías que proteger ahora que Boromir se ha ido.
—¿Desearías entonces —dijo Faramir— que yo hubiese estado en su lugar?
—Sí, lo desearía, sin duda —dijo Denethor. Porque Boromir era leal para conmigo, no el
discípulo de un mago. En vez de desperdiciar lo que le ofrecía la suerte, hubiera recordado que su padre
necesitaba ayuda. Me habría traído un regalo poderoso.
La reserva de Faramir pareció ceder entonces un momento.
—Os rogaría, padre mío, que recordéis por qué fui yo al Ithilien, y no él. En una oportunidad al
menos, y no hace de esto mucho tiempo, prevaleció vuestra decisión. Fue el Señor de la Ciudad quien le
confió a Boromir esa misión.
—No remuevas la amargura de la copa que yo mismo me he preparado dijo Denethor—. ¿Acaso
no la he sentido ya muchas noches en la lengua, previendo que lo peor está aún en el fondo? Como ahora
lo compruebo por cierto. ¡Ojalá no fuera así! ¡Ojalá ese objeto hubiese llegado a mi poder!
— ¡Consuélate! —dijo Gandalf —. En ningún caso te lo hubiera traído Boromir. Está muerto, y
ha tenido una muerte digna: ¡que descanse en paz! Pero te engañas. Boromir habría extendido la mano
para tomarlo y ni bien lo hubiera tocado, estaría perdido sin remedio. Lo habría guardado para él, y
cuando viniera aquí, no hubieras reconocido a tu hijo.
El semblante de Denethor se contrajo en un rictus frío y duro.
—Encontraste que Boromir era menos dúctil en tus manos, ¿no es verdad? dijo con voz suave—.
Pero yo que era su padre digo que me lo hubiera traído. Serás sabio, Mithrandir, pero pese a tus sutilezas
no eres dueño de toda la sabiduría. No siempre los consejos han de encontrarse en los artilugios de los
magos o en la precipitación de los locos. En esta materia mi sabiduría y mi prudencia son más altas de lo
que imaginas.
— ¿Y qué te dice la prudencia?
—Lo suficiente como para saber que es necesario evitar dos locuras. Utilizarlo es peligroso. Y
en un momento como éste, enviarlo al país mismo del enemigo en las manos de un mediano sin
inteligencia, como lo has hecho tú, tú y este hijo mío, es un disparate.
— ¿Y qué habría hecho el Señor Denethor?
—Ni una cosa ni la otra. Pero con toda seguridad y contra todo argumento, no lo habría
entregado a los azares de la suerte, una esperanza que sólo cabe en la mente de un loco, y arriesgarnos así
a una ruina total, si el enemigo lo recupera. No, hubiera sido necesario guardarlo, esconderlo: ocultarlo en
un sitio secreto y oscuro. No hablo de utilizarlo, no, salvo en caso de extrema necesidad, pero sí ponerlo
fuera de su alcance, a menos que sufriéramos una derrota tan definitiva que lo que pudiese acontecemos
nos fuera indiferente, pues estaríamos muertos.
—Como es tu costumbre, Monseñor, sólo piensas en Góndor —dijo Gandalf—. Sin embargo,
hay otros hombres, y otras vidas y tiempos por venir. Y yo por mi parte, compadezco incluso a los
esclavos del enemigo.
—¿Y dónde buscarán ayuda los otros hombres, si Góndor cae? replicó Denethor. Si yo lo tuviese
ahora aquí, guardado en las bóvedas profundas de esta ciudadela, no estaríamos temblando de terror bajo
esta oscuridad, temiendo lo peor, y nada entorpecería nuestras decisiones. Si no me crees capaz de
soportar la prueba, es porque aún no me conoces.
—Sin embargo, no te creo capaz —dijo Gandalf—. Si hubiera confiado en ti, te lo hubiera
enviado para que lo tuvieras aquí, bajo tu custodia, con lo que habría ahorrado muchas angustias, a mí y a
otros. Y ahora, oyéndote hablar, confío menos aún, no más que en Boromir. ¡No, refrena tu ira! En este
caso ni en mí mismo confío: me fue ofrecido como regalo y lo rechacé. Eres fuerte, Denethor, y capaz
aún de dominarte en ciertas cosas; pero si lo hubieras recibido, te habría derrotado. Aunque estuviese
enterrado en las raíces mismas del Mindolluin, te consumiría la mente a medida que vieras crecer la
oscuridad, y las cosas peores aún que no tardarán en caer sobre nosotros.
Los ojos de Denethor relampaguearon otra vez por un momento, y Pippin volvió a sentir la
tensión entre las dos voluntades: pero ahora las miradas de los adversarios le parecían las hojas de dos
espadas centelleantes batiéndose de ojo a ojo. Pippin se estremeció, temiendo algún golpe terrible. Pero
de pronto Denethor recobró la calma. Se encogió de hombros.
— ¡Si yo hubiera! ¡Si yo hubiera! —exclamó—. Todas esas palabras, todos esos si son vanos.
Ahora va camino de la Sombra, y sólo el tiempo dirá lo que el destino prepara, para el objeto, y para
nosotros. En el plazo que aún queda, que no será largo, que todos los que luchan contra el enemigo cada
uno a su manera se unan, y que conserven la esperanza mientras sea posible, y cuando ya no les quede
ninguna, que tengan al menos la entereza necesaria para morir libres. —Se volvió a Faramir.— ¿Qué
piensas de la guarnición de Osgiliath?
—No es fuerte —respondió Faramir—. Como os he dicho, he enviado allí la compañía de
Ithilien, para reforzarla.
46
—No creo que baste —dijo Denethor. Allí es donde caerá el primer golpe. Lo que les hará falta
es un capitán enérgico.
—A esa guarnición y a muchas otras —dijo Faramir, y suspiró—. ¡ Ay, si estuviera con vida mi
pobre hermano; yo también lo amaba! —Se levantó.— ¿Puedo retirarme, padre? Y al decir esto se
tambaleó, y tuvo que apoyarse en el sillón de su padre.
—Estás fatigado, ya lo veo —dijo Denethor—. Has cabalgado mucho y lejos, y bajo las sombras
del mal en el aire, me han dicho.
—¡No hablemos de eso! dijo Faramir.
—No hablaremos, pues —dijo Denethor—. Ahora ve y descansa como puedas. Las necesidades
de mañana serán más duras.
Todos se despidieron entonces del Señor de la Ciudad para retirarse a descansar mientras fuese
posible. Fuera había una oscuridad negra y sin estrellas mientras Gandalf se alejaba en compañía de
Pippin que llevaba una pequeña antorcha. Hasta que se encontraron a puertas cerradas no cambiaron una
sola palabra. Entonces Pippin tomó al fin la mano de Gandalf.
—Dime preguntó—, ¿queda todavía alguna esperanza? ParaFrodo, quiero decir; o al menos
sobre todo para Frodo. Gandalf posó la mano en la cabeza de Pippin.
—Nunca hubo muchas esperanzas —respondió—. Nada más que esperanzas desatinadas, me
dijeron. Y cuando oí el nombre de Cirith Ungol... —Se interrumpió y a grandes pasos caminó hasta la
ventana como si pudiese ver del otro lado de la noche, allá en el Este.— ¡ Cirith Ungol! ¿Por qué ese
camino, me pregunto? —Se volvió.— En ese instante, Pippin, al oír ese nombre, mi corazón estuvo a
punto de desfallecer. Y a pesar de todo, Pippin, creo de verdad que en las noticias que trajo Faramir hay
alguna esperanza. Pues es evidente que el enemigo se ha decidido al fin a declararnos la guerra, y que ha
dado el primer paso cuando Frodo aún estaba en libertad. De manera que por ahora, durante muchos días,
apuntará la mirada aquí y allá, siempre fuera de su propio territorio. Y sin embargo, Pippin, siento desde
lejos la prisa y el miedo que lo dominan. Ha empezado mucho antes de lo previsto. Algo tiene que
haberlo impulsado a actuar en seguida.
Permaneció un momento pensativo.
—Quizá —murmuró—. Quizá también tu insensatez ayudó de algún modo. Veamos: hace unos
cinco días habrá descubierto que derrotamos a Saruman y que nos apoderamos de la Piedra. Sí, pero
entonces ¿qué? No podíamos utilizarla para un fin preciso, ni sin que él lo supiera. ¡ Ah! Podría ser. ¿
Aragorn? Se le acerca la hora. Y es fuerte, e inflexible por dentro, Pippin: temerario y resuelto, capaz de
tomar por sí mismo decisiones heroicas y de correr grandes riesgos, si es necesario. Podría ser, sí. Quizás
Aragorn haya utilizado la Piedra y se haya mostrado al enemigo desafiándolo justamente con este
propósito. ¡Quién sabe! De todos modos no conoceremos la respuesta hasta que lleguen los Jinetes de
Rohan, siempre y cuando no lleguen demasiado tarde. Nos esperan días infaustos. ¡A dormir, mientras sea
posible!
—Pero... —dijo Pippin.
—¿Pero qué? —dijo Gandalf—. Esta noche te concedo un solo pero.
—Gollum —dijo Pippin—. ¿Cómo se entiende que estuvieran viajando con él, y que hasta lo
siguieran? Y me di cuenta de que a Faramir no le gustaba más que a ti el lugar a donde los conducía.
¿Que pasa?
—No puedo contestar a esa pregunta por el momento —dijo Gandalf—. Sin embargo, mi
corazón presentía que Frodo y Gollum se encontrarían antes del fin. Para bien o para mal. Pero de Cirith
Ungol no quiero hablar esta noche. Traición, una traición, es lo que temo: una traición de esa criatura
miserable. Pero así tenía que ser. Recordemos que un traidor puede traicionarse a sí mismo y hacer
involuntariamente un bien. Ocurre a veces. ¡Buenas noches!
El día siguiente llegó con una mañana semejante a un crepúsculo pardo, y los corazones de los
hombres, reconfortados por el regreso de Faramir, se hundieron otra vez en un profundo desaliento. Las
Sombras aladas no volvieron a verse en todo el día, pero de vez en cuando, alto sobre la ciudad, se oía un
grito lejano, que por un momento paralizaba de terror a muchos de los hombres; y los más pusilánimes se
estremecían y sollozaban.
Y ahora Faramir había vuelto a ausentarse.
47
—No le dan ningún sosiego —murmuraban algunos—. El Señor es demasiado duro con su hijo,
y ahora tiene que cumplir los deberes de dos, los suyos propios y los del hermano que no volverá. —Y
miraban sin cesar hacia el norte y preguntaban:— ¿Dónde están los Jinetes de Rohan?
En verdad no era Faramir quien había decidido partir de nuevo. Pero el Señor de la Ciudad
presidía el Consejo, y ese día no estaba de humor como para prestar oídos al parecer de otros. El Consejo
había sido convocado a primera hora de la mañana, y todos los capitanes habían opinado que en vista del
grave peligro que los amenazaba en el Sur, la fuerza de Góndor era demasiado débil para intentar
cualquier acción de guerra, a menos que por ventura llegasen aún los Jinetes de Rohan. Mientras tanto no
podían hacer nada más que guarnecer los muros y esperar.
—Sin embargo —dijo Denethor—, no convendría abandonar a la ligera las defensas exteriores,
el Rammas Echor edificado con tanto esfuerzo. Y el enemigo tendrá que pagar caro el cruce del río. No
podrá atacar la ciudad ni por el norte de Cair Andros a causa de los pantanos, ni por el sur en las cercanías
de Lebennin, pues allí el río es muy ancho, y necesitaría muchas embarcaciones. Es en Osgiliath donde
descargará el golpe, como ya lo hizo una vez cuando Boromir le cerró el paso.
—Aquello no fue más que una intentona —dijo Faramir—. Hoy quizá pudiéramos hacerle pagar
al enemigo diez veces nuestras pérdidas, y sin embargo ser nosotros los perjudicados. Pues a él no le
importaría perder todo un ejército pero nosotros no podemos permitirnos la pérdida de una sola compañía.
Y la retirada de las que enviemos lejos sería peligrosa, en caso de una irrupción violenta.
—¿Y Cair Andros? —dijo el príncipe—. También Cair Andros tendrá que resistir, si vamos a
defender Osgiliath. No olvidemos el peligro que nos amenaza desde la izquierda. Los Rohirrim pueden
venir o no venir. Pero Faramir nos ha hablado de una fuerza formidable que avanza resueltamente hacia la
Puerta Negra. De ella podrían desmembrarse varios ejércitos y atacar desde distintos frentes.
—Mucho hay que arriesgar en la guerra —dijo Denethor—. Cair Andros está guarnecida, y no
puedo enviar tan lejos ni un hombre más. Pero el río y el Pelennor no los cederé sin combatir... si hay aquí
un capitán que aún tenga el coraje suficiente para ejecutar la voluntad de su superior.
Entonces todos guardaron silencio, hasta que al cabo habló Faramir:
—No me opongo a vuestra voluntad, Señor. Puesto que habéis sido despojado de Boromir, iré yo
y haré lo que pueda en su lugar... si me lo ordenáis.
—Te lo ordeno —dijo Denethor.
— ¡Adiós, entonces! —dijo Faramir—. ¡Pero si yo volviera un día, tened mejor opinión de mí!
—Eso dependerá de cómo regreses —dijo Denethor. Fue Gandalf el último en hablar con
Faramir antes de que partiera para el Este.
—No sacrifiques tu vida ni por temeridad ni por amargura —le dijo—. Serás necesario aquí,
para cosas distintas de la guerra. Tu padre te ama, Faramir, y lo recordará antes del fin. ¡Adiós!
Así pues el Señor Faramir había vuelto a marcharse, llevando consigo todos los voluntarios que
quisieron acompañarlo o de quienes se podía prescindir. Desde lo alto de los muros algunos escudriñaban
a través de la oscuridad la ciudad en ruinas, y se preguntaban qué estaría aconteciendo allí, pues nada era
visible. Y otros, como siempre, oteaban el norte, y contaban las leguas que los separaban de Théoden en
Rohan.
—¿Vendrá? ¿Recordará nuestra antigua alianza? —decían.
—Sí, vendrá —decía Gandalf—, aunque llegue demasiado tarde. ¡Pero reflexionad! En el mejor
de los casos, la Flecha Roja no puede haberle llegado hace más de dos días, y las leguas son largas desde
Edoras.
Era nuevamente de noche cuando recibieron por fin otras noticias. Un hombre llegó al galope
desde los vados, diciendo que un ejército había salido de Minas Morgul y que ya se acercaba a Osgiliath;
y que se le habían unido regimientos del Sur, los Haradrim, altos y crueles.
—Y nos hemos enterado —prosiguió el mensajero— de que el Capitán Negro conduce una vez
más las tropas, y de que el terror se extiende delante de él, y que ya ha cruzado el río.
Con estas palabras de mal augurio concluyó el tercer día desde la llegada de Pippin a Minas
Tirith. Pocos se retiraron a descansar esa noche, pues ya nadie esperaba que ni siquiera Faramir pudiese
defender por mucho tiempo los vados.
48
Al día siguiente, aunque la Sombra había dejado de crecer, pesaba aún más sobre los corazones
de los hombres, y el miedo empezó a dominarlos. No tardaron en llegar otras malas noticias. El cruce del
Anduin estaba ahora en poder del enemigo. Faramir se batía en retirada hacia los muros del Pelennor,
reuniendo a todos sus hombres en los Fuertes de la Explanada; pero el enemigo era diez veces superior en
número.
—Si acaso decide regresar a través del Pelennor, tendrá el enemigo pisándole los talones —dijo
el mensajero—. Han pagado caro el paso del río, pero menos de lo que nosotros esperábamos. El plan
estaba bien trazado. Ahora se ve que desde hace mucho tiempo estaban construyendo en secreto flotillas
de balsas y lanchones al este de Osgiliath. Atravesaron el río como un enjambre de escarabajos. Pero el
que nos derrota es el Capitán Negro. Pocos se atreverán a soportar y afrontar aun el mero rumor de que
viene hacia aquí. Sus propios hombres tiemblan ante él, y se matarían si él así lo ordenase.
—En ese caso, allí me necesitan más que aquí —dijo Gandalf; e inmediatamente partió al
galope, y el resplandor blanco pronto se perdió de vista. Y Pippin permaneció toda esa noche de pie sobre
el muro, solo e insomne con la mirada fija en el Este.
Apenas habían sonado las campanas anunciando el nuevo día, una burla en aquella oscuridad sin
tregua, cuando Pippin vio que unas llamas brotaban a lo lejos, en los espacios indistintos en que se
alzaban los muros del Pelennor. Los centinelas gritaron con voz fuerte, y todos los hombres de la ciudad
se pusieron en pie de combate. De tanto en tanto se veía ahora un relámpago rojo, y unos fragores sordos
atravesaban lentamente el aire inmóvil y pesado.
—¡Han tomado el muro! —gritaron los hombres—. Están abriendo brechas. ¡Ya vienen!
— ¿Dónde está Faramir? —gritó Beregond, aterrorizado—. ¡No me digáis que ha caído!
Fue Gandalf quien trajo las primeras noticias. Llegó a media mañana con un puñado de jinetes,
escoltando una fila de carretas. Estaban cargadas de heridos, todos aquellos que habían podido salvar del
desastre de los Fuertes de la Explanada. En seguida se presentó ante Denethor. El Señor de la Ciudad se
encontraba ahora en una cámara alta sobre el Salón de la Torre Blanca con Pippin a su lado; y se asomaba
a las ventanas oscuras abiertas al norte, al sur y al este, como si quisiera hundir los ojos negros en las
sombras del destino que ahora lo cercaban. Miraba sobre todo hacia el norte, y por momentos se detenía a
escuchar, como si en virtud de alguna antigua magia alcanzase a oír el trueno de los cascos en las llanuras
distantes.
— ¿Ha vuelto Faramir? —preguntó.
—No —dijo Gandalf—. Pero estaba todavía con vida cuando lo dejé.
Sin embargo parecía decidido a quedarse con la retaguardia, pues teme que un repliegue a través
del Pelennor pueda terminar en una fuga precipitada. Tal vez consiga mantener unidos a sus hombres el
tiempo suficiente, aunque lo dudo. El enemigo es demasiado poderoso. Pues ha venido uno que yo temía.
—¿No... no el Señor Oscuro? —gritó Pippin aterrorizado, olvidando con quien estaba.
Denethor rió amargamente.
—No, todavía no. ¡Maese Peregrin! No vendrá sino a triunfar sobre mí, cuando todo esté
perdido. El utiliza otras armas. Es lo que hacen todos los grandes señores, si son sabios, señor Mediano.
¿O por qué crees que permanezco aquí en mi torre, meditando, observando y esperando, y hasta
sacrificando a mis hijos? Porque todavía soy capaz de esgrimir un arma.
Se levantó y se abrió bruscamente el largo manto negro, y he aquí que debajo llevaba una cota de
malla y ceñía una espada larga de gran empuñadura en una vaina de plata y azabache.
—Así he caminado y así duermo ahora, desde hace muchos años —dijo— a fin de que la edad
no me ablande y me amilane el cuerpo.
—Sin embargo ahora, el Señor de Baraddür, el más feroz de los capitanes enemigos, se ha
apoderado ya de los muros exteriores —dijo Gandalf—. Soberano de Angmar en tiempos pasados,
Hechicero, Espectro, Servidor del Anillo, Señor de los Nazgül, lanza de terror en la mano de Sauron,
sombra de desesperación.
—Entonces, Mithrandir, tuviste un enemigo digno de ti —dijo Denethor—. En cuanto a mí, he
sabido desde hace tiempo quién es el gran capitán de los ejércitos de la Torre Oscura. ¿Has regresado sólo
para decirme eso? ¿No será acaso que te retiraste al tropezar con alguien más poderoso que tú?
49
Pippin tembló, temiendo que en Gandalf se encendiese una cólera súbita; pero el temor era
infundado.
—Tal vez —respondió Gandalf serenamente—. Pero aún no ha llegado el momento de poner a
prueba nuestras fuerzas. Y si las palabras pronunciadas en los días antiguos dicen la verdad, no será la
mano de ningún hombre la que habrá de abatirlo, y el destino que le aguarda es aún ignorado por los
Sabios. Como quiera que sea, el Capitán de la Desesperación no se apresura todavía a adelantarse.
Conduce en verdad a sus esclavos de acuerdo con las normas de la prudencia que tú mismo acabas de
enunciar, desde la retaguardia, enviándolos delante de él en una acometida de locos.
»No, he venido ante todo a custodiar a los heridos que aún pueden sanar; porque ahora hay
brechas todo a lo largo del Rammas, y el ejército de Morgul no tardará en penetrar por distintos puntos.
Dentro de poco habrá aquí una batalla campal. Es necesario preparar una salida. Que sea de hombres
montados. En ellos se apoya nuestra breve esperanza, pues sólo de una cosa no está bien provisto el
enemigo: tiene pocos jinetes.
—Nosotros también. Si ahora viniesen los de Rohan, el momento sería oportuno —dijo
Denethor.
—Quizás antes veamos llegar a otros —dijo Gandalf—. Ya se nos han unido muchos fugitivos
de Cair Andros. La isla ha caído. Un nuevo ejército ha salido por la Puerta Negra, y viene hacia aquí a
través del noreste.
—Algunos te han acusado, Mithrandir, de complacerte en traer malas nuevas —dijo Denethor—,
pero para mí ésta ya no es nueva: la supe ayer, antes del caer de la noche. Y en cuanto a la salida, ya había
pensado en eso. Descendamos.
Pasaba el tiempo. Los vigías apostados en los muros vieron al fin la retirada de las compañías
exteriores. Al principio iban llegando en grupos pequeños y dispersos: hombres extenuados y a menudo
heridos que marchaban en desorden; algunos corrían, como escapando a una persecución. A lo lejos, en el
este, vacilaban unos fuegos distantes, que ahora parecían extenderse a través de la llanura. Ardían casas y
graneros. De pronto, desde muchos puntos, empezaron a correr unos arroyos de llamas rojas que
serpeaban en la sombra, y todos iban hacia la línea del camino ancho que llevaba desde la Puerta hasta
Osgiliath.
—El enemigo — murmuraron los hombres—. El dique ha cedido. ¡ Allí vienen, como un
torrente por las brechas! Y traen antorchas. ¿Dónde están los nuestros?
Según la hora, la noche se acercaba, y la luz era tan mortecina que ni aun los hombres de buena
vista de la ciudadela llegaban a distinguir lo que acontecía en los campos, excepto los incendios que se
multiplicaban, y los ríos de fuego que crecían en longitud y rapidez. Por fin, a menos de una milla de la
ciudad, apareció a la vista una columna más ordenada; marchaba sin correr, en filas todavía unidas.
Los vigías contuvieron el aliento.
—Faramir ha de venir con ellos —dijeron—. El sabe dominar a los hombres y las bestias. Aún
puede conseguirlo.
Ahora la columna estaba apenas a un cuarto de milla. Tras ellos, saliendo de la oscuridad,
galopaba un grupo reducido de jinetes, todo cuanto quedaba de la retaguardia. Otra vez acorralados, se
volvieron para enfrentar las líneas de fuego cada vez más próximas. De improviso, hubo un tumulto de
gritos feroces. Una horda de jinetes del enemigo se lanzó hacia adelante. Los arroyos de fuego se
transformaron en torrentes rápidos: fila tras fila de orcos que llevaban antorchas encendidas, y sureños
feroces, que blandían estandartes rojos y daban gritos destemplados y se adelantaban a la columna que se
batía en retirada y le cerraban el paso. Y con un alarido las Sombras aladas se precipitaron cayendo del
cielo tenebroso: los Nazgül que se inclinaban hacia delante, preparados para matar.
La retirada se convirtió en una fuga. Ya unos hombres rompían filas, huyendo aquí y allá,
arrojando las armas, gritando de terror, rodando por el suelo.
Una trompeta sonó entonces en la ciudadela, y Denethor dio por fin la orden de salida. Cobijados
a la sombra de la Puerta y bajo los muros elevados los hombres habían estado esperando esa señal: todos
los jinetes que quedaban en la ciudad. Ahora avanzaron en orden, y en seguida apresuraron el paso, y en
medio de un gran clamor corrieron al galope hacia el enemigo. Y un grito se elevó en respuesta desde los
muros, pues en el campo de batalla y a la vanguardia galopaban los caballeros del cisne de Dol Amroth,
con el Príncipe Imrahil a la cabeza, seguido de su estandarte azul.
— ¡Amroth por Góndor! —gritaban los hombres—. ¡Amroth por Faramir!
Como un trueno cayeron sobre el enemigo, atacándolo por los flancos; pero un jinete se adelantó
a todos, rápido como el viento entre la hierba: iba montado en Sombragris, y resplandecía: una vez más
sin velos, y de la mano alzada le brotaba una luz.
Los Nazgül chillaron y se alejaron rápidamente, pues no estaba todavía allí el Capitán, para
desafiar el fuego blanco de este enemigo. Tomadas por sorpresa mientras corrían, las hordas de Morgul se
desbandaron, dispersándose como chispas al viento. La columna que se batía en retirada dio media vuelta
y se lanzó gritando contra el enemigo. Los perseguidos eran ahora perseguidores. La retirada era ahora un
ataque. El campo de batalla quedó cubierto de orcos y hombres abatidos, y las antorchas, abandonadas en
el suelo, crepitaban y se extinguían en acres humaredas. Y la caballería continuó avanzando.
Sin embargo Denethor no les permitió ir muy lejos. Aunque habían jaqueado al enemigo, por el
momento obligándolo a replegarse, un torrente de refuerzos avanzaba ya desde el este. La trompeta sonó
otra vez: la señal de la retirada. La caballería de Góndor se detuvo, y detrás las compañías de campaña
volvieron a formarse. Pronto regresaron marchando. Y entraron en la ciudad; pisando con orgullo; y con
orgullo los contemplaba la gente y los saludaba dando gritos de alabanza, aunque todos estaban
acongojados. Pues las compañías habían sido diezmadas. Faramir había perdido un tercio de sus hombres.
¿Y dónde estaba Faramir?
Fue el último en llegar. Ya todos sus hombres habían entrado. Ahora regresaban los caballeros
del cisne, seguidos por el estandarte de Dol Amroth, y el príncipe. Y en los brazos del príncipe, sobre la
cruz del caballo, el cuerpo de un pariente, Faramir hijo de Denethor, recogido en el campo de batalla.
— ¡Faramir! ¡Faramir! —gritaban los hombres, y lloraban por las calles. Pero Faramir no les
respondía, y a lo largo del camino sinuoso, lo llevaron a la ciudadela, a su padre. En el momento mismo
en que los Nazgül huían del ataque del Caballero Blanco, un dardo mortífero había alcanzado a Faramir,
que tenía acorralado a un jinete, uno de los campeones de Harad. Faramir se había caído del caballo. Sólo
la carga de Dol Amroth había conseguido salvarlo de las espadas rojas de las tierras del Sur, que sin duda
lo habrían atravesado mientras yacía en el suelo.
El príncipe Imrahil llevó a Faramir a la Torre Blanca, y dijo: —Tu hijo ha regresado, señor,
después de grandes hazañas —y narró todo cuanto había visto. Pero Denethor se puso de pie y miró el
rostro de Faramir y no dijo nada. Luego ordenó que preparasen un lecho en la estancia, y que acostaran en
él a Faramir, y que se retirasen. Pero él subió a solas a la cámara secreta bajo la cúpula de la Torre; y
muchos de los que en ese momento alzaron la mirada, vieron brillar una luz pálida que vaciló un instante
detrás de las ventanas estrechas, y luego llameó y se apagó. Y cuando Denethor volvió a bajar, fue a la
habitación donde había dejado a Faramir, y se sentó a su lado en silencio, pero la cara del Señor estaba
gris, y parecía más muerta que la de su hijo.
Y ahora al fin la ciudad estaba sitiada, cercada por un anillo de adversarios. El Rammas estaba
destruido, y todo el Pelennor en poder del enemigo. Las últimas noticias del otro lado de las murallas las
habían traído unos hombres que llegaron corriendo por el camino del norte, antes del cierre de la Puerta.
Eran los últimos que quedaban de la Guardia del camino de Anórien y de Rohan en las zonas pobladas de
Góndor. Iban al mando de Ingold, el mismo guardia que cinco días atrás había dejado entrar a Gandalf y
Pippin, cuando aún salía el sol y la mañana traía esperanzas.
—No hay ninguna noticia de los Rohirrim —dijo—. Los de Rohan y a no vendrán. O si vienen
al fin, todo será inútil. El nuevo ejército que nos fue anunciado se ha adelantado a ellos, y ya llega desde
el otro lado del río, a través de Andrós, por lo que parece. Es poderosísimo: batallones de orcos del Ojo e
innumerables compañías de hombres de una raza nueva que nunca habíamos visto hasta ahora. No muy
altos, pero fornidos y feroces, barbudos como enanos, y empuñan grandes hachas. Vienen sin duda de
algún país salvaje en las vastas tierras del Este. Ya se han apoderado del camino del norte, y muchos han
penetrado en Anórien. Los Rohirrim no podrán acudir.
La Puerta de la Ciudad se cerró. Durante toda la noche los centinelas apostados en los muros
oyeron los rumores del enemigo que iba de un lado a otro incendiando campos y bosques, traspasando
con las lanzas a todos los hombres que encontraban delante, vivos o muertos. En aquellas tinieblas, era
imposible saber cuántos habían cruzado ya el río, pero cuando la mañana, o una sombra mortecina, asomó
sobre la llanura, entendieron que ni siquiera en el miedo de la noche habían exagerado el número. Las
compañías en marcha cubrían toda la llanura, y en aquella oscuridad y hasta donde los ojos alcanzaban a
ver, grandes campamentos de tiendas negras o de un rojo sombrío, como inmundas excrecencias de
hongos, brotaban alrededor de la ciudad sitiada.
Afanosos como hormigas, los orcos cavaban, cavaban líneas de profundas trincheras en un
círculo enorme, justo fuera del alcance de los arcos de los muros; y cada vez que terminaban una
trinchera, la llenaban inmediatamente de fuego, sin que nadie llegara a ver cómo las encendían y
alimentaban, si mediante algún artificio o por brujería. El trabajo continuó el día entero, mientras los
hombres de Minas Tirith observaban; y nada podían hacer. Y a medida que cada tramo de trinchera
quedaba terminado, veían acercarse grandes carretas; y pronto nuevas compañías enemigas montaban de
prisa grandes máquinas de proyectiles, cada una al reparo de una trinchera. No había ni una sola en los
muros de la ciudad de tanto alcance o capaz de detenerlos.
Al principio, los hombres se rieron, pues no les temían demasiado a tales artilugios. El muro
principal de la ciudad, construido antes de la declinación en el exilio del poderío y las artes de Númenor,
era extraordinariamente alto y de una solidez maravillosa; y la cara externa podía compararse a la de la
Torre de Orthanc, dura, sombría y lisa, invulnerable al fuego o al acero, indestructible, a menos que
alguna convulsión desgarrase la tierra misma en que se elevaba.
—No —decían, ni aunque viniera el Sin Nombre en persona, ni él podría entrar mientras
nosotros estuviésemos con vida. —Pero algunos replicaban:— ¿Mientras nosotros estuviésemos con
vida? ¿Cuánto tiempo? El tiene un arma que ha destruido muchas fortalezas inexpugnables desde que el
mundo es mundo. El hambre. Los caminos están cortados. Rohan no vendrá.
Pero las máquinas no derrocharon proyectiles contra el muro indomable. No era un bandolero ni
un cabecilla orco quien había planeado el ataque al peor enemigo del Señor de Mordor, sino una mente y
un poder malignos. Tan pronto como las grandes catapultas estuvieron instaladas, con gran
acompañamiento de alaridos y el chirrido de cuerdas y poleas, empezaron a arrojar proyectiles a una
altura prodigiosa, de modo que pasaban por encima de las almenas e iban a caer con un ruido sordo
dentro del primer círculo de la ciudad; y muchos de esos proyectiles, en virtud de algún arte misterioso,
estallaban en llamas cuando golpeaban el suelo.
Pronto hubo un grave peligro de incendio detrás de la muralla, y todos los hombres disponibles
se dedicaron a apagar las llamas que brotaban aquí y allá. De súbito, en medio de los grandes proyectiles,
empezó a caer otra clase de lluvia, menos destructiva pero más horripilante. Caían y rodaban por las
calles y callejones detrás de la Puerta, proyectiles pequeños y redondos que no ardían. Pero cuando la
gente se acercaba a ver qué podían ser, gritaban o se echaban a llorar. Porque lo que el enemigo estaba
arrojando a la ciudad eran las cabezas de todos los que habían caído combatiendo en Osgiliath, o en el
Rammas, o en los campos. Era horroroso mirarlas, pues si bien algunas estaban aplastadas e informes, y
otras habían sido salvajemente acuchilladas, muchas tenían aún facciones reconocibles, y parecía que
habían muerto con dolor; y todas llevaban marcada a fuego la inmunda insignia del Ojo Sin Párpado. Sin
embargo, desfiguradas y profanadas como estaban, de tanto en tanto permitían a un hombre que viese por
última vez el rostro de alguien conocido, que en otro tiempo había llevado armas con orgullo, o cultivado
los campos, o cabalgado desde los valles a las colinas en un día de fiesta.
En vano los defensores amenazaban con los puños a los enemigos implacables, apiñados delante
de la Puerta. Aquellos hombres no les temían a las maldiciones, ni entendían las lenguas del Oeste, y
gritaban con voces ásperas, como bestias y aves de rapiña. Pero pronto no quedaron en Minas Tirith
hombres de tanta entereza como para desafiar a los ejércitos de Mordor. Porque el Señor de la Torre
Oscura tenía otra arma, más rápida que el hambre: el miedo y la desesperación.
Los Nazgül retornaron, y como ya el Señor Oscuro empezaba a medrar y a desplegar fuerza, las
voces de los siervos, que sólo expresaban la voluntad y la malicia del amo tenebroso, se cargaron de
maldad y de horror. Giraban sin cesar sobre la ciudad, como buitres que esperan su ración de carne de
hombres condenados. Volaban fuera del alcance de la vista y de las armas, pero siempre estaban
presentes, y sus voces siniestras desgarraban el aire. Y cada nuevo grito era más intolerable para los
hombres. Hasta los más intrépidos terminaban arrojándose al suelo cuando la amenaza oculta volaba
sobre ellos, o si permanecían de pie, las armas se les caían de las manos temblorosas, y la mente invadida
por las tinieblas ya no pensaba en la guerra, sino tan sólo en esconderse, en arrastrarse, y morir.
Durante todo aquel día sombrío Faramir estuvo tendido en el lecho en la cámara de la Torre
Blanca, extraviado en una fiebre desesperada; moribundo, decían algunos, y pronto todo el mundo repetía
en los muros y en las calles: moribundo. Y Denethor no se movía de la cabecera, y observaba a su hijo en
silencio, y ya no se ocupaba de la defensa de la ciudad.
Nunca, ni aun en las garras de los Urukhai, había conocido Pippin horas tan negras. Tenía la
obligación de atender al Senescal, y la cumplía, aunque Denethor parecía haberlo olvidado. De pie junto a
la puerta de la estancia a oscuras, mientras trataba de dominar su propio miedo, observaba y le parecía
que Denethor envejecía momento a momento, como si algo hubiese quebrantado aquella voluntad
orgullosa, aniquilando la mente severa del Senescal. El dolor quizás y el remordimiento. Vio lágrimas en
aquel rostro antes impasible, más insoportables aún que la cólera.
—No lloréis, Señor —balbució—. Tal vez sane. ¿Habéis consultado a Gandalf?
— ¡No me reconfortes con magos! —replicó Denethor—. La esperanza de ese insensato ha sido
vana. El enemigo lo ha descubierto, y ahora es cada día más poderoso; adivina nuestros pensamientos,
todo cuanto hacemos acelera nuestra ruina.
»Sin una palabra de gratitud, sin una bendición, envié a mi hijo a afrontar un peligro inútil, y
ahora aquí yace con veneno en las venas. No, no, cualquiera que sea el desenlace de esta guerra, también
mi propia casta está cerca del fin: hasta la Casa de los Senescales ha declinado. Seres despreciables
dominarán a los últimos descendientes de los Reyes de los Hombres, obligándolos a vivir ocultos en las
montañas hasta que los hayan desterrado o exterminado a todos.
Unos hombres llamaron a la puerta reclamando la presencia del Señor de la Ciudad.
—No, no bajaré —dijo Denethor—. Es aquí donde he de permanecer, junto a mi hijo. Tal vez
hable aún, antes del fin, que ya está próximo. Seguid a quien queráis, incluso al Loco Gris, por más que
su esperanza haya fallado. Yo me quedaré aquí.
Así fue cómo Gandalf tomó el mando en la defensa última de la ciudad. Y por donde iba,
renacían las esperanzas en los corazones de los hombres, y nadie recordaba las sombras aladas.
Infatigable, el mago cabalgaba desde la ciudadela hasta la Puerta, al pie del muro de norte a sur; y lo
acompañaba el Príncipe de Dol Amroth, en brillante cota de malla. Pues él y sus caballeros se
consideraban todavía señores de la auténtica raza de Númenor. Y los hombres al verlos murmuraban:
Tal vez dicen la verdad las antiguas leyendas: les corre sangre élfica por las venas, pues las
gentes de Nimrodel habitaron aquellas tierras en tiempos remotos. —Y de pronto alguno entonaba en la
oscuridad unas estrofas del Lay de Nimrodel, u otras baladas del Valle del Anduin de años desvanecidos.
Sin embargo, en cuanto los caballeros se alejaban, las sombras se cerraban otra vez, los
corazones se helaban, y el valor de Gondor se marchitaba en cenizas. Y así pasaron lentamente de un
oscuro día de miedos a las tinieblas de una noche desesperada. Las llamas rugían ahora en el primer
círculo de la ciudad, cerrando la retirada en muchos sitios a la guarnición del muro exterior. Pero eran
pocos los que permanecían en sus puestos: la mayoría había huido a refugiarse detrás de la segunda
puerta.
Lejos detrás de la batalla habían tendido un puente, y durante todo ese día nuevos refuerzos de
tropas y pertrechos habían cruzado el río. Y por fin, en mitad de la noche, lanzaron el ataque. La
vanguardia cruzó las trincheras de fuego siguiendo unos senderos tortuosos, disimulados entre las llamas.
Y avanzaban, avanzaban sin preocuparse por las bajas, agazapados y en grupos, al alcance de los
arqueros. Pero en verdad, pocos quedaban allí para causarles grandes daños, aunque la luz de las hogueras
mostraba muchos blancos para arqueros de la destreza de que antaño se enorgulleciera Gondor. Entonces,
al darse cuenta sionó un poco más. Lentamente, las grandes torres de asedio construidas en Osgiliath
avanzaron en las tinieblas.
Otra vez subieron a la cámara de la Torre Blanca los mensajeros, y como necesitaban ver con
urgencia al Señor de la Ciudad, Pippin los dejó pasar. Denethor, que no apartaba los ojos del rostro de
Faramir, volvió lentamente la cabeza, y los observó en silencio.
—El primer círculo de la ciudad está en llamas, Señor —dijeron—. ¿Cuáles son vuestras
órdenes? Aún sois el Señor y Senescal. No todos obedecen a Mithrandir. Muchos abandonan los muros,
dejándolos indefensos.
—¿ Por qué? ¿ Por qué huyen los imbéciles ? — dijo Denethor—. Puesto que arder en la
hoguera es inevitable, más vale arder antes que después. ¡Volved al fuego del holocausto! ¿Y yo?
También yo iré ahora a mi pira. ¡Mi pira! ¡No habrá tumbas para Denethor y para Faramir! ¡No tendrán
sepultura! ¡No conocerán el lento y largo sueño de la muerte embalsamada! Antes que ningún navio zarpe
hacia aquí desde el Oeste, nos habremos consumido en la hoguera como reyes paganos. El Oeste ha
fallado. ¡Volved, y sacrificaos en la hoguera!
Sin una reverencia ni una palabra de respuesta, los mensajeros dieron media vuelta y huyeron.
Entonces Denethor se levantó y soltó la mano afiebrada de Faramir, que tenía entre las suyas.
—¡El ya está ardiendo, ardiendo! —dijo con tristeza—. La morada de su espíritu se derrumba.
—Y luego, acercándose a Pippin con pasos silenciosos, lo miró largamente.
—¡Adiós! —dijo—. ¡Adiós, Peregrin hijo de Paladin! Breve ha sido tu servicio, y terminará
pronto. Te libero de lo poco que queda. Vete ahora, y muere en la forma que te parezca más digna. Y con
quien tú quieras, hasta con ese amigo loco que te ha arrastrado a la muerte. Llama a mis servidores, y
márchate. ¡Adiós!
—No os diré adiós, mi Señor —dijo Pippin hincando la rodilla. Y de improviso, reaccionando
otra vez como el hobbit que era, se levantó rápidamente y miró al anciano en los ojos—. Acepto vuestra
licencia, Señor —dijo—, porque en verdad quisiera ver a Gandalf. Pero no es un loco; y hasta que él no
desespere de la vida, yo no pensaré en la muerte. Mas de mi juramento y de vuestro servicio no deseo ser
liberado mientras vos sigáis con vida. Y si finalmente entran en la ciudadela, espero estar aquí, junto a
vos, y merecer quizá las armas que me habéis dado.
—Haz lo que mejor te parezca, señor Mediano —dijo Denethor—. Pero mi vida está destrozada.
Haz venir a mis servidores. —Y se volvió de nuevo a Faramir.
Pippin salió y llamó a los servidores: seis hombres de la Casa, fuertes y hermosos; sin embargo
temblaron al ser convocados. Pero Denethor les rogó con voz serena que pusieran mantas tibias sobre el
lecho de Faramir, y que lo levantasen. Los hombres obedecieron, y alzando el lecho lo sacaron de la
cámara. Avanzaban lentamente, para perturbar lo menos posible al herido, y Denethor los seguía,
encorvado ahora sobre un bastón; y tras él iba Pippin.
Salieron de la Torre Blanca como si fueran a un funeral, y penetraron en la oscuridad; un
resplandor mortecino iluminaba desde abajo el espeso palio de las nubes. Atravesaron lentamente el patio
amplio, y a una palabra de Denethor se detuvieron junto al Árbol Marchito.
Excepto los rumores lejanos de la guerra allá abajo en la ciudad, todo era silencio, y oyeron el
triste golpeteo del agua que caía gota a gota de las ramas muertas al estanque sombrío. Luego marcharon
otra vez y traspusieron la puerta de la ciudadela, ante la mirada estupefacta y anonadada del guardia. Y
doblando hacia el oeste llegaron por fin a una puerta en el muro trasero del círculo sexto. Fen Hollen la
llamaban, porque siempre estaba cerrada excepto en tiempos de funerales, y sólo el Señor de la Ciudad
podía utilizarla, o quienes llevaban la insignia de las tumbas y cuidaban las moradas de los muertos. Del
otro lado de la puerta un sendero sinuoso descendía en curvas hasta la angosta lengua de tierra a la
sombra de los precipicios del Mindolluin, donde se alzaban las mansiones de los Reyes Muertos y de sus
Senescales.
Un portero que estaba sentado en una casilla al borde del camino, acudió con miedo en la
mirada, llevando en la mano una linterna. A una orden del Señor Denethor, quitó los cerrojos, y la puerta
se deslizó hacia atrás en silencio; y luego de tomar la linterna de manos del portero, todos entraron. Había
una profunda oscuridad en aquel camino flanqueado de muros antiguos y parapetos de numerosos
balaustres, que se agigantaban a la trémula luz de la linterna. Escuchando los lentos ecos de sus propios
pasos, descendieron, descendieron hasta que llegaron por último a la Calle del Silencio, Rath Diñen, entre
cúpulas pálidas, salones vacíos y efigies de hombres muertos en días lejanos; y entraron en la Casa de los
Senescales y depositaron la carga.
Allí Pippin, mirando con inquietud alrededor, vio que se encontraba en una vasta cámara
abovedada, tapizada de algún modo por las grandes sombras que la pequeña linterna proyectaba sobre las
paredes, recubiertas de oscuros sudarios. Se alcanzaban a ver en la penumbra numerosas hileras de mesas,
esculpidas en mármol; y en cada mesa yacía una forma dormida, con las manos cruzadas sobre el pecho,
la cabeza descansando en una almohada de piedra. Pero una mesa cercana era amplia y estaba vacía. A
una señal de Denethor, los hombres depositaron sobre ella a Faramir y a su padre lado a lado,
envolviéndolos en un mismo lienzo; y allí permanecieron inmóviles, la cabeza gacha, como plañideras
junto a un lecho mortuorio. Denethor habló entonces en voz baja.
—Aquí esperaremos —dijo—. Pero no mandéis llamar a los embalsamadores. Traednos pronto
leña para quemar, y disponedla alrededor y debajo de nosotros, y rociadla con aceite. Y cuando yo os lo
ordene arrojaréis una antorcha. Haced esto y no me digáis una palabra más. ¡Adiós!
— ¡Con vuestro permiso, Señor! —dijo Pippin, y dando media vuelta huyó despavorido de la
casa de los muertos. «¡Pobre Faramir!», pensó. «Tengo que encontrar a Gandalf. ¡ Pobre Faramir! Es muy
probable que más necesite medicinas que lágrimas. Oh, ¿dónde podré encontrar a Gandalf? En lo más
reñido de la batalla, supongo; y no tendrá tiempo para perder con moribundos o con locos.»
Al llegar a la puerta se volvió a uno de los servidores que había quedado allí de guardia.
—Vuestro amo no es dueño de sí mismo —dijo — . Actuad con lentitud. ¡No traigáis fuego aquí
mientras Faramir continúe con vida! ¡No hagáis nada hasta que venga Gandalf!
— ¿Quién es entonces el amo de Minas Tirith? —respondió el hombre—. ¿El Señor Denethor o
el Peregrino Gris?
—El Peregrino Gris o nadie, pareciera —dijo Pippin, y continuó trepando rápidamente por el
sendero tortuoso, y pasó delante del portero desconcertado, y salió por la puerta, y siguió, hasta que llegó
cerca de la puerta de la ciudadela.
El centinela lo llamó cuando pasaba, y Pippin reconoció la voz de Beregond.
—¿A dónde vas con tanta prisa, maese Peregrin?
—En busca de Mithrandir —respondió Pippin.
—Las misiones del Señor Denethor son urgentes, y no me corresponde a mí retardarlas —dijo
Beregond—; pero dime en seguida, si puedes: ¿qué está pasando? ¿A dónde ha ido mi Señor? Acabo de
tomar servicio, pero me han dicho que lo vieron ir hacia la Puerta Cerrada, y que unos hombres
marchaban delante llevando a Faramir.
—Sí —dijo Pippin—, a la Calle del Silencio.
Beregond inclinó la cabeza sobre el pecho para esconder las lágrimas.
—Decían que estaba moribundo —suspiró—, y que ahora está muerto.
—No —dijo Pippin—, aún no. Y creo que todavía es posible evitar que muera. Pero el Señor
Denethor ha sucumbido antes que tomaran la ciudad, Beregond. Desvaría, y es peligroso. —Habló
brevemente de las palabras y las actitudes extrañas de Denethor.— Necesito encontrar a Gandalf cuanto
antes.
—En ese caso, tendrás que bajar hasta la batalla.
—Lo sé. El Señor me ha dado licencia. Pero, Beregond: si puedes, haz algo para impedir que
ocurran cosas terribles.
—El Señor no permite que quienes llevan la insignia de negro y plata abandonen su puesto por
ningún motivo, a menos que él mismo lo ordene.
—Pues bien, se trata de elegir entre las órdenes y la vida de Faramir —dijo Pippin—. Y en
cuanto a órdenes, creo que estás tratando con un loco, no con un señor. Tengo prisa. Volveré, si puedo.
Partió a todo correr, bajando siempre, hacia la parte externa de la ciudad. Se cruzaba en el
camino con hombres que huían del incendio, y algunos, al reconocer la librea del hobbit, volvían la
cabeza y gritaban. Pero Pippin no les prestaba atención. Por fin llegó a la Segunda Puerta; del otro lado
las llamas saltaban cada vez más alto entre los muros. Sin embargo, todo parecía extrañamente silencioso.
No se oía ningún ruido, ni gritos de guerra ni fragor de armas. De pronto Pippin escuchó un grito
aterrador, seguido por un golpe violento y un ruido como de trueno profundo y prolongado. Obligándose
a avanzar no obstante el acceso de miedo y horror que por poco lo hizo caer de rodillas, Pippin volvió el
último recodo y desembocó en la plaza detrás de la Puerta de la Ciudad. Y allí se detuvo, como fulminado
por el rayo. Había encontrado a Gandalf; pero retrocedió precipitadamente y se agazapó ocultándose en la
sombra.
Desde que comenzara en mitad de la noche, la gran acometida había proseguido sin interrupción.
Los tambores retumbaban. Una tras otra, en el norte y en el sur, nuevas compañías enemigas asaltaban los
muros. Unas bestias enormes, que a la luz trémula y roja parecían verdaderas casas ambulantes, los
númakil de los Harad, arrastraban enormes torres y máquinas de guerra a lo largo de los senderos y entre
las llamas. Pero al Capitán no le preocupaba lo que hicieran ni las bajas que pudieran sufrir: su único
propósito era poner a prueba la fuerza de la defensa y mantener a los hombres de Gondor ocupados en
sitios dispersos. El blanco de la embestida más violenta era la Puerta de la Ciudad. Por muy resistente que
fuese, forjada en acero y hierro, y custodiada por torres y bastiones de piedra inexpugnables, la Puerta era
la llave, el punto débil de aquella muralla impenetrable y alta.
Se oyó más fuerte el redoble de los tambores. Las llamas saltaban por doquier. A través del
campo reptaban unas grandes máquinas; y en medio de ellas avanzaba un ariete de proporciones
gigantescas, como un árbol de los bosques de cien pies de longitud, balanceándose sobre unas cadenas
poderosas. Largo tiempo les había llevado forjarlo en las sombrías fraguas de Mordor, y la cabeza
horrible, fundida en acero negro, reproducía la imagen de un lobo enfurecido, y portaba maleficios de
ruina. Grond lo llamaban, en memoria del Martillo Infernal de los días antiguos. Arrastrado por las
grandes bestias y custodiado por orcos, unos trolls de las montañas avanzaban detrás, listos para
manejarlo en el momento preciso.
Sin embargo, alrededor de la Puerta la defensa era aún fuerte, pues allí resistían los caballeros de
Dol Amroth y los hombres más intrépidos de la guarnición. La lluvia de dardos y proyectiles arreciaba;
las torres de asedio se desplomaban o ardían, consumiéndose como antorchas. Todo alrededor de los
muros, a ambos lados de la Puerta, una espesa capa de despojos y cadáveres cubría el suelo; pero la
violencia del asalto no cejaba, y como impulsados por alguna locura, nuevos refuerzos se precipitaban
sobre los muros,
Y Grond seguía avanzando. La cobertura del ariete era invulnerable al fuego; y si de tanto en
tanto una de las grandes bestias que lo arrastraba enloquecía, y pisoteaba a muerte a los innumerables
orcos que lo custodiaban, quitaban los cuerpos del camino, y nuevos orcos corrían a reemplazar a los
muertos.
Y Grond seguía avanzando. Los tambores redoblaban rápidamente ahora. De pronto, sobre las
montañas de muertos apareció una sombra horrenda: un jinete, alto, encapuchado, envuelto en una capa
negra. Indiferente a los dardos, avanzó lentamente, sobre los cadáveres. Se detuvo, y blandió una espada
larga y pálida. Y al verlo, un gran temor se apoderó de todos, defensores y enemigos por igual; los brazos
de los hombres cayeron a los costados, y ningún arco volvió a silbar. Por un instante, todo fue
inmovilidad y silencio.
Batieron y redoblaron los tambores. En una fuerte embestida, unas manos enormes empujaron a
Grond hacia adelante. Llegó a la Puerta. Se sacudió. Un gran estruendo resonó en la ciudad, como un
trueno que corre por las nubes. Pero las puertas de hierro y los montantes de acero resistieron el golpe.
Entonces el Capitán Negro se irguió sobre los estribos y gritó, con una voz espantosa,
pronunciando en alguna lengua olvidada palabras de poder y terror, destinadas a lacerar los corazones y
las piedras.
Tres veces gritó. Tres veces retumbó contra la Puerta el gran ariete. Y al recibir el último golpe,
la Puerta de Góndor se rompió. Como al conjuro de algún maleficio siniestro, estalló y voló por el aire;
hubo un relámpago enceguecedor, y las batientes cayeron al suelo rotas en mil pedazos.
El Señor de los Nazgül entró a caballo en la ciudad. Una gran forma negra recortada contra las
llamas, agigantándose en una inmensa amenaza de desesperación. Así pasó el Señor de los Nazgül bajo la
arcada que ningún enemigo había franqueado antes, y todos huyeron ante él.
Todos menos uno. Silencioso e inmóvil, aguardando en el espacio que precedía a la Puerta,
estaba Gandalf montado en Sombragris; Sombragris que desafiaba el terror, impávido, firme como una
imagen tallada en Rath Diñen, único entre los caballos libres de la tierra.
—No puedes entrar aquí —dijo Gandalf, y la sombra se detuvo—. ¡Vuelve al abismo preparado
para ti! ¡Vuelve! ¡Húndete en la nada que te espera, a ti y a tu Amo! ¡Vete!
El Jinete Negro se echó hacia atrás la capucha, y todos vieron con asombro una corona real; pero
ninguna cabeza visible la sostenía. Las llamas brillaban, rojas, entre la corona y los hombros anchos y
sombríos envueltos en la capa. Una boca invisible estalló en una risa sepulcral.
—¡Viejo loco! dijo, ¡Viejo loco! Ha llegado mi hora. ¿No reconoces a la Muerte cuando la ves?
¡Muere y maldice en vano! —Y al decir esto levantó en alto la hoja, y del filo brotaron unas llamas.
Gandalf no se movió. Y en ese instante, lejano en algún patio de la ciudad, cantó un gallo. Un
canto claro y agudo, ajeno a la guerra y a los maleficios, de bienvenida a la mañana que en el cielo, más
allá de las sombras de la muerte, llegaba con la aurora.
Y como en respuesta se elevó en la lejanía otra nota. Cuernos, cuernos, cuernos. Los ecos
resonaban débiles en los flancos sombríos del Mindolluin. Grandes cuernos del Norte, soplados con una
fuerza salvaje. Al fin Rohan había llegado.

5
LA CABALGATA DE LOS ROHIRRIM

Estaba oscuro y Merry, acostado en el suelo y envuelto en una manta, no veía nada; sin embargo,
aunque era una noche serena y sin viento, alrededor de él los árboles suspiraban invisibles. Levantó la
cabeza. Entonces lo volvió a escuchar: un rumor semejante al redoble apagado de unos tambores en las
colinas boscosas y en las estribaciones de las montañas. El tamborileo cesaba de golpe para luego
recomenzar en algún otro punto, a veces más cercano, a veces más distante. Se preguntó si lo habrían oído
los centinelas.
No los veía, pero sabía que allí, muy cerca, alrededor de él estaban las compañías de los
Rohirrim. Le llegaba en la oscuridad el olor de los caballos, los oía moverse, y escuchaba el ruido
amortiguado de los cascos contra el suelo cubierto de agujas de pino. El ejército acampaba esa noche en
los frondosos pinares de las laderas de Eilenach, que se erguía por encima de las largas lomas del Bosque
de Druadan al borde del gran camino en el Anórien oriental.
Cansado como estaba, Merry no conseguía dormir. Había cabalgado sin pausa durante cuatro
días, y la oscuridad siempre creciente empezaba a oprimirle el corazón. Se preguntaba por qué había
insistido tanto en venir, cuando le habían ofrecido todas las excusas posibles, hasta una orden terminante
del Señor, para no acompañarlos. Se preguntaba además si el viejo rey estaría enterado de su
desobediencia, y si se habría enfadado. Tal vez no. Tenía la impresión de que había una cierta
connivencia entre Dernhelm y Elfhelm, el mariscal que capitaneaba el éored en que cabalgaban ahora.
Elfhelm y sus hombres parecían ignorar la presencia del hobbit, y fingían no oírlo cada vez que hablaba.
Bien hubiera podido ser un bulto más del equipaje de Dernhelm. Pero Dernhelm mismo no era un
compañero de viaje reconfortante: jamás hablaba con nadie y Merry se sentía solo, insignificante y
superfluo. Eran horas de apremio y ansiedad, y el ejército estaba en peligro. Se encontraban a menos de
un día de cabalgata de los burgos amurallados de Minas Tirith, y antes de seguir avanzando habían
enviado batidores en busca de noticias. Algunos no habían vuelto. Otros regresaron a galope tendido,
anunciando que el camino estaba bloqueado. Un ejército del enemigo había acampado a tres millas al
oeste de Amon Din, y las fuerzas que ya avanzaban por la carretera estaban a no más de tres leguas de
distancia. Patrullas de orcos recorrían las colinas y los bosques de alrededor. En el vivac de la noche el
rey y Eomer celebraron consejo.
Merry tenía ganas de hablar con alguien, y pensó en Pippin. Pero esto lo puso más intranquilo
aún. Pobre Pippin, encerrado en la gran ciudad de piedra, solo y asustado. Merry deseó ser un jinete alto
como Eomer: entonces haría sonar un cuerno, o algo, y partiría al galope a rescatar a su compañero. Se
sentó, y escuchó los tambores que volvían a redoblar, ahora cercanos. Por fin oyó voces, voces muy
quedas, y vio luces que pasaban entre los árboles, el resplandor mortecino de unas linternas veladas.
Algunos hombres empezaron a moverse a tientas en la oscuridad.
Una figura alta irrumpió de pronto entre las sombras, y al tropezar con el cuerpo de Merry
maldijo las raíces de los árboles. Merry reconoció la voz de Elfhelm, el mariscal.
—No soy la raíz de ningún árbol, señor —dijo—, ni tampoco un saco de equipaje, sino un hobbit
maltrecho. Y lo menos que podéis hacer a modo de reparación es decirme qué hay de nuevo bajo el sol.
—No mucho que uno pueda ver en esta condenada oscuridad —respondió Elfhelm—. Pero mi
señor manda decir que estemos prontos: es posible que llegue de improviso una orden urgente.
—¿Quiere decir entonces que el enemigo se acerca? —preguntó Merry con inquietud—. ¿Son
sus tambores los que se oyen? Casi empezaba a pensar que era pura imaginación de mi parte, ya que
nadie parecía hacerles caso.
—No, no —dijo Elfhelm—, el enemigo está en el camino, no aquí en las colinas. Estás oyendo a
los Hombres Salvajes de los Bosques: así se comunican entre ellos a distancia. Vestigios de un tiempo ya
remoto, viven secretamente, en grupos pequeños, y son cautos e indómitos como bestias. Se dice que aún
hay algunos escondidos en el Bosque de Druadan. No combaten a Góndor ni a la Marca; pero ahora la
oscuridad y la presencia de los orcos los han inquietado, y temen la vuelta de los Años Oscuros, cosa
bastante probable. Agradezcamos que no nos persigan, pues se dice que tienen flechas envenenadas, y
nadie conoce tan bien como ellos los secretos de los bosques. Pero le han ofrecido sus servicios a
Théoden. En este mismo momento uno de sus jefes es conducido hasta el rey. Allá, donde se ven las
57
luces. Esto es todo lo que he oído decir. Y ahora tengo que cumplir las órdenes de mi amo. ¡Levántate,
Señor Equipaje! —Y se desvaneció en la oscuridad.
Esa historia de hombres salvajes y flechas envenenadas no tranquilizó a Merry, pero además el
peso del miedo lo abrumaba. La espera se le hacía insoportable. Quería saber qué iba a pasar. Se levantó,
y un momento después caminaba con cautela en persecución de la última linterna antes que desapareciera
entre los árboles.
No tardó en llegar a un claro donde habían levantado una pequeña tienda para el rey, al reparo de
un árbol grande. Un gran farol, velado en la parte superior, colgaba de una rama y arrojaba abajo un
círculo de luz pálida. Allí estaban Théoden y Eomer, y sentado en cuclillas ante ellos, un extraño ejemplar
de hombre, apeñuscado como una piedra vieja, la barba rala como manojos de musgo seco en el mentón
protuberante. De piernas cortas y brazos gordos, membrudo y achaparrado, llevaba como única prenda
unas hierbas atadas a la cintura. Merry tuvo la impresión de que lo había visto antes en alguna parte, y
recordó de pronto a los hombres Púkel del Sagrario. Era como si una de aquellas imágenes legendarias
hubiese cobrado vida, o quizás un auténtico descendiente de los hombres que sirvieran de modelos a los
artistas hacía tiempo olvidados.
Estaban en silencio cuando Merry se aproximó, pero al cabo de un momento el Hombre Salvaje
empezó a hablar, como en respuesta a una pregunta. Tenía una voz profunda y gutural, y Merry oyó con
asombro que hablaba en la Lengua Común, aunque de un modo entrecortado e intercalando palabras
extrañas.
—No, padredelosjinetes —dijo—, nosotros no peleamos, solamente cazamos. Matamos a los
gorgün en los bosques, aborrecemos a los orcos. También vosotros aborrecéis a los gorgün. Ayudamos
como podemos. Los Hombres Salvajes tienen orejas largas, ojos largos. Conocen todos los senderos. Los
Hombres Salvajes viven aquí antes que CasasdePiedra; antes que los Hombres Altos vinieran de las
aguas.
—Pero lo que necesitamos es ayuda en la batalla —dijo Eomer—. ¿Cómo podréis ayudarnos, tú
y tu gente?
—Traemos noticias —dijo el Hombre Salvaje—. Nosotros observamos desde las lomas.
Trepamos a la montaña alta y miramos abajo. Ciudad de Piedra está cerrada. Hay fuego allá fuera; ahora
también dentro. ¿Allí queréis ir? Entonces, hay que darse prisa. Pero los gorgün y los hombres venidos de
lejos —movió un brazo corto y nudoso apuntando al este— esperan en el camino de los caballos.
Muchos, muchos más que todos los jinetes.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Eomer.
El rostro chato y los ojos oscuros del viejo no expresaban nada, pero en la voz había un hosco
descontento.
—Hombres Salvajes son salvajes, libres, pero no niños —replicó—. Yo soy gran jefe
GhanburiGhán. Yo cuento muchas cosas: estrellas en el cielo, hojas en los árboles, hombres en la
oscuridad. Vosotros tenéis veinte veintenas contadas cinco veces más cinco. Ellos tienen más. Gran
batalla, ¿y quién ganará? Y muchos otros caminan alrededor de los muros de CasasdePiedra.
—Ay, con demasiado tino habla dijo Théoden—. Y los batidores nos dicen que han cavado fosos
y que hay hogueras emboscadas a lo largo del camino. Nos será imposible tomarlos por sorpresa y
arrasarlos.
—Pero tenemos que actuar con rapidez —dijo Eomer—. ¡Mundburgo está en llamas!
—¡Dejad terminar a GhánburiGhánl —dijo el Hombre Salvaje—. El conoce más de un camino.
El os guiará por sendero sin fosos, que los gorgün no pisan, sólo los Hombres Salvajes y las bestias.
Muchos caminos construyó la GentedeCasasdePiedra cuando era más fuerte. Despedazaban colinas como
cazadores despedazan carne de animales. Los Hombres Salvajes creen que comían piedras. Iban con
grandes carretas a Rimmon a través del Drúadan. Ahora no van más. El camino fue olvidado, pero no por
los Hombres Salvajes. Por encima de la colina y detrás de la colina, todavía sigue allí bajo la hierba y el
árbol, atrás del Rimmon; y bajando por el Din, vuelve a unirse al Camino de los Jinetes. Los Hombres
Salvajes os mostrarán ese camino. Entonces mataréis gorgün y con el hierro brillante ahuyentaréis la
oscuridad maligna, y los Hombres Salvajes podrán dormir otra vez en los bosques salvajes.
Eomer y el rey deliberaron un momento en la lengua de ellos. Al cabo, Théoden se volvió al
Hombre Salvaje.
58
—Aceptamos tu ofrecimiento —le dijo—. Pues aun cuando dejemos atrás una hueste de
enemigos ¿qué puede importarnos? Si la Ciudad de Piedra sucumbe, no habrá retorno para nosotros, y si
se salva, entonces serán las huestes de los orcos las que tendrán cortada la retirada. Si eres leal,
GhánburiGhán, recibirás una buena recompensa, y contarás para siempre con la amistad de la Marca.
—Los hombres muertos no son amigos de los vivos y no hacen regalos —dijo el Hombre
Salvaje—. Pero si sobrevivís a la Oscuridad, dejad que los Hombres Salvajes vivan tranquilos en los
bosques y nunca más los persigáis como a bestias. GhanburiGhán no os conducirá a ninguna trampa. El
mismo irá con el padre de los jinetes, y si lo guía mal, lo mataréis.
—Sea —dijo Théoden.
—¿Cuánto tardaremos en adelantarnos al enemigo y volver al camino? —preguntó Eomer—. Si
tú nos guías tendremos que avanzar al paso; y el camino ha de ser estrecho.
—Los Hombres Salvajes son de pies ligeros —dijo Ghán—. Allá lejos el camino es ancho, para
cuatro caballos en el Pedregal de las Carretas —señaló con la mano hacia el sur—, pero es estrecho al
comienzo y al final. El Hombre Salvaje puede caminar de aquí a Din entre la salida del sol y mediodía.
—Entonces hemos de estimar por lo menos siete horas para las primeras filas —dijo Eomer—;
pero más vale contar unas diez en total. Algo imprevisible podría retrasarnos, y si el ejército tiene que
avanzar en filas, necesitaremos un tiempo para reordenarlo al salir de las lomas. ¿Qué hora es?
—¿Quién puede saberlo? —dijo Théoden—. Todo es noche ahora.
—Todo está oscuro, pero no todo es noche —dijo Ghán—. Cuando el sol se levanta nosotros lo
sentimos, aunque esté escondido. Ya trepa sobre las montañas del este. Se abre el día en los campos del
cielo.
—Entonces tenemos que partir cuanto antes —dijo Eomer—. Aun así, no hay esperanzas de que
lleguemos hoy a socorrer a Gondor.
Sin esperar a oír más, Merry se escurrió, y fue a prepararse para la orden de partida. Esta era la
última jornada anterior a la batalla. Y aunque le parecía improbable que muchos pudieran sobrevivir,
pensó en Pippin y en las llamas de Minas Tirith, y sofocó sus propios temores.
Todo anduvo bien aquel día, y no vieron ni oyeron ninguna señal de que el enemigo estuviese al
acecho con una celada. Los Hombres Salvajes pusieron una cortina de cazadores alertas y avispados
alrededor del ejército, a fin de que ningún orco o espía merodeador pudiese conocer los movimientos en
las lomas. Cuando empezaron a acercarse a la ciudad sitiada, la luz era más débil que nunca, y las largas
columnas de jinetes pasaban como sombras de hombres y de caballos. Cada una de las compañías de los
Rohirrim llevaba como guía un Hombre Salvaje de los Bosques; pero el viejo Ghán caminaba a la par del
rey. La partida había sido más lenta de lo previsto, pues los jinetes, a pie y llevando los caballos por la
brida, habían tardado algún tiempo en abrirse camino en la espesura de las lomas y en descender al
escondido Pedregal de las Carretas. Era ya entrada la tarde cuando la vanguardia llegó a los vastos
boscajes grises que se extendían más allá de la ladera oriental del Amon Din, enmascarando una amplia
abertura en la cadena de cerros que desde Nardol a Din corría hacia el este y el oeste. Por ese paso
descendía en tiempos lejanos la carretera olvidada que atravesando Anórien volvía a unirse al camino
principal para cabalgaduras; pero a lo largo de numerosas generaciones de hombres, los árboles habían
crecido allí, y ahora yacía sumergida, enterrada bajo el follaje de años innumerables. En realidad, la
espesura ofrecía a los Rohirrim un último reparo antes que salieran a cara descubierta al fragor de la
batalla: pues delante de ellos se extendían el camino y las llanuras del Anduin, en tanto que en el este y el
sur las pendientes eran desnudas y rocosas, y se apeñuscaban y trepaban, bastión sobre bastión, para
unirse a la imponente masa montañosa y a las estribaciones del Mindolluin.
Las primeras filas hicieron alto, y mientras las que venían detrás atravesaban el paso del
Pedregal de las Carretas, se desplegaron para acampar bajo los árboles grises. El rey convocó a consejo a
los capitanes. Eomer envió batidores a vigilar el camino, pero el viejo Ghán movió la cabeza.
—Inútil mandar hombresacaballo —dijo—. Los Hombres Salvajes ya han visto todo lo que es
posible ver en este aire malo. Pronto vendrán a hablar conmigo.
Los capitanes se reunieron; y de entre los árboles salieron con cautela otros hombrespúkel, tan
parecidos al viejo Ghán que Merry no hubiera podido distinguir entre ellos. Hablaron con Ghán en una
lengua extraña y gutural.
Pronto Ghán se volvió al rey.
59
—Los Hombres Salvajes dicen muchas cosas —anunció—. Primero: ¡sed cautelosos! Todavía
hay muchos hombres acampando del otro lado de Din, a una hora de marcha, por allí. —Agitó el brazo
señalando el oeste, las negras colinas. — Pero ninguno a la vista de aquí a los muros nuevos de
GentedePiedra. Allí hay muchos y muy atareados. Los muros ya no resisten: los gorgün los derriban con
trueno de tierra y mazas de hierro negro. Son imprudentes y no miran alrededor. Creen que sus amigos
vigilan todos los caminos. —Y al decir esto soltó un extraño gorgoteo, que bien podía parecer una
carcajada.
— ¡Buenas noticias! —exclamó Eomer—. Aun en esta oscuridad brilla de nuevo una luz de
esperanza. Más de una vez los artilugios del enemigo nos han favorecido. La maldita oscuridad puede ser
para nosotros un manto protector. Y ahora, encarnizados como están en la destrucción de Góndor,
decididos a no dejar piedra sobre piedra, los orcos me han librado del mayor de mis temores. El muro
exterior habría resistido largo tiempo a nuestros embates. Ahora podremos atravesarlo como un trueno...
si llegamos a él.
—Gracias otra vez, GhánburiGhan del bosque —dijo Théoden—. ¡ Que la fortuna te sea
propicia en recompensa por las noticias y la ayuda que nos has traído!
— ¡Matad gorgünl ¡Matad orcos! Los Hombres Salvajes no conocen palabras más placenteras —
le respondió Ghán—. ¡Ahuyentad el aire malo y la oscuridad con el hierro brillante!
—Para eso hemos venido desde muy lejos —dijo el rey—, y lo intentaremos. Pero lo que
consigamos, sólo mañana se verá.
GhánburiGhan se inclinó hasta tocar el suelo con la frente en señal de despedida. Luego se
levantó como si se dispusiera a marcharse. Pero de pronto se quedó quieto con la cabeza levantada, como
un animal del bosque que husmea un olor extraño. Un resplandor le iluminó los ojos.
—¡El viento está camb iando! —gritó, y con estas palabras, como en un parpadeo, él y sus
compañeros desaparecieron en las tinieblas, y los hombres de Rohan no los volvieron a ver nunca más.
Poco después se oyó otra vez en el este lejano el batir apagado de los tambores. Pero en todo el ejército de
los Rohirrim nadie temió un instante que los Hombres Salvajes pudieran cometer una traición, por más
que pareciesen extraños y poco atractivos.
—Ya no tenemos necesidad de guías dijo Elfhelm. Hay entre nosotros jinetes que han cabalgado
hasta Mundburgo en tiempos de paz. Empezando por mí. Cuando lleguemos al camino, doblará hacia el
sur, y desde allí hasta el muro de los confines de los burgos, habrá otras siete leguas. La hierba abunda a
los lados de casi todo el camino. En ese tramo los mensajeros de Góndor corrían más que nunca.
Podremos cabalgar rápidamente y sin hacer mucho ruido.
—Pues como nos espera una lucha cruenta y necesitaremos de todas nuestras fuerzas —dijo
Eomer—, yo propondría que ahora descansáramos, y que partiéramos por la noche; de ese modo
podríamos llegar a los campos cuando haya tanta luz como pueda haberla, o cuando nuestro señor nos dé
la señal.
El rey estuvo de acuerdo y los capitanes se retiraron. Pero Elfhelm volvió poco después.
—Los batidores no han encontrado nada más allá del bosque gris, Señor —dijo—, salvo dos
hombres: dos hombres muertos y dos caballos muertos.
— ¿Entonces? —dijo Eomer.
—Entonces esto, Señor: eran mensajeros de Góndor; uno de ellos podría ser Hirgon. En todo
caso aún apretaba en la mano la Flecha Roja, pero lo habían decapitado. Y también esto: según los
indicios, parecería que huían hada el oeste cuando fueron abatidos. A mi entender, al regresar encontraron
al enemigo ya dueño del muro exterior, o atacándolo, y eso ha de haber ocurrido hace dos noches, si
utilizaron los caballos de recambio de las postas, como es costumbre. Al no poder entrar en la ciudad, han
de haber dado media vuelta.
—¡Ay! —dijo Théoden—. Eso quiere decir que Denethor no ha tenido noticias de nuestra
partida, y ya habrá desesperado.
— La necesidad no tolera tardanzas, pero más vale tarde que nunca —dijo Eomer—. Y acaso
ahora el viejo refrán demuestra ser más cierto que en todos los tiempos pasados, desde que los hombres se
expresan con la boca.
Era de noche. Por las dos orillas del camino avanzaba en silencio el ejército de Rohan. El camino
que contorneaba las pendientes del Mindolluin corría ahora hacia el sur. En lontananza, delante de ellos y
casi en línea recta, había un resplandor rojo, y bajo el cielo negro las laderas de la gran montaña eran
sombrías y amenazantes. Ya se estaban acercando al Rammas del Pelennor, pero aún no había llegado el
día.
En medio de la primera compañía cabalgaba el rey, rodeado por su escolta. Seguía el éored de
Elfhelm, y Merry notó que Dernhelm se separaba de los suyos y avanzaba hasta cabalgar detrás de la
guardia del rey. La columna hizo un alto. Merry oyó que enfrente hablaban en voz baja. Algunos de los
batidores que se habían aventurado hasta las cercanías del muro acababan de regresar. Se acercaron al
rey.
—Hay grandes hogueras, Señor —dijo uno—. La ciudad está toda en llamas, y el enemigo cubre
los campos. Pero todos parecen tener una única preocupación: el asalto de la fortaleza y hasta donde
hemos podido ver son pocos los que quedan fuera de los muros, y empeñados como están en la
destrucción, no se dan cuenta de lo que pasa alrededor.
—¿Recordáis las palabras del Hombre Salvaje, Señor? —dijo otro—. Yo, en tiempos de paz,
vivo en la campiña y al aire libre. Me llamo Widfara, y también a mí el aire me trae mensajes. Ya el
viento está cambiando. Ahora sopla una ráfaga del Sur, con olores marinos, aunque todavía leves. La
mañana traerá novedades. Por encima del humo llegará el alba, cuando paséis el muro.
—Si es cierto lo que dices, Widfara, ojalá la vida te conceda cien años de bendiciones a partir de
este día —dijo Théoden. Y volviéndose a los hombres del séquito les habló con voz clara, para que
muchos de los jinetes del primer éored también pudiesen escucharlo.
—¡Jinetes de la Marca, hijos de Eorl, la hora ha llegado! Lejos os encontráis de vuestros
hogares, y ya tenéis por delante el fuego y el enemigo. Vais a combatir en campos extranjeros, pero la
gloria que ganéis será vuestra para siempre. Habéis prestado juramento: ¡Id ahora a cumplirlo, en nombre
de vuestro rey, de vuestra tierra y la alianza de amistad!
Los hombres golpearon las lanzas contra el brocal de los escudos.
— ¡Eomer, hijo mío! Tú irás a la cabeza del primer éored —dijo Théoden—, que marchará en el
centro detrás del estandarte real. Elfhelm, conduce a tu compañía hacia la derecha cuando hayamos
pasado el muro. Y que Grimbold lleve la suya hacia la izquierda. Las compañías restantes seguirán a estas
tres primeras, a medida que vayan llegando. Y allí donde encontréis hordas de enemigos, atacad. Otros
planes no podemos hacer, pues ignoramos aún cómo están las cosas en el campo. ¡Adelante ahora, y que
no os arredre la oscuridad!
La primera compañía partió tan rápidamente como pudo, pues pese a lo augurado grupa del
caballo de Dernhelm, y mientras se sostenía con la mano izquierda, con la otra procuraba desenvainar la
espada. Ahora sentía en carne viva cuánto había de verdad en las palabras del rey: ¿Qué harías tú,
Meriadoc, en semejante batalla? «Lo que estoy haciendo, ni más ni menos», se dijo: «convertirme en un
estorbo para un jinete, ¡y conseguir al menos mantenerme en la silla y no morir aplastado bajo los
cascos!».
Una distancia de apenas una legua los separaba del sitio donde antes se alzaban las murallas, y
poco les llevó recorrerlas: demasiado poco para el gusto de Merry. Hubo gritos salvajes y algún ruido de
armas, pero la escaramuza fue breve. Los orcos en actividad alrededor de las murallas eran poco
numerosos, y tomados por sorpresa fue fácil abatirlos, o al menos obligarlos a retroceder. Ante la puerta
en ruinas del norte del Rammas, el rey ordenó un nuevo alto. Tras él, y flanqueándolo por ambos lados, se
detuvo el primer éored. Dernhelm continuaba cabalgando a pocos pasos del rey, pese a que la compañía
de Elfhelm se había desviado a la derecha. Los hombres de Grimbold fueron hacia el este y un poco más
lejos penetraron por una brecha en el muro.
Merry espió por detrás de la espalda de Dernhelm. A lo lejos, a diez millas o quizá más, había un
gran incendio; pero a media distancia las líneas de fuego ardían en una vasta media luna, y el cuerno más
próximo estaba a sólo una legua de las primeras filas de jinetes. Nada más distinguió el hobbit en la
oscuridad de la llanura, ni vio por el momento ninguna esperanza de amanecer, ni sintió el más leve soplo
de viento cambiante o no.
Ahora el ejército de Rohan avanzaba en silencio por los campos de Góndor, una corriente lenta
pero continua, como la marea alta cuando irrumpe por las fisuras de un dique que se consideraba seguro.
Pero el pensamiento y la voluntad del Capitán Negro estaban dedicados por entero al asedio y la
destrucción de la ciudad, y hasta ese momento no había llegado a él ninguna noticia que anunciara una
posible falla en sus planes.
Al cabo de cierto tiempo el rey desvió la cabalgata ligeramente hacia el este, para pasar entre los
fuegos del asedio y los campos exteriores. Hasta allí habían avanzado sin encontrar resistencia, y Théoden
no había dado aún ninguna señal. Por fin hicieron un último alto. Ahora la ciudad estaba cerca. El olor de
faban, inquietos. Pero el rey, inmóvil, montado en Crinblanca, contemplaba la agonía de Minas Tirith,
como si la angustia o el terror lo hubieran paralizado. Parecía encogido, acobardado de pronto por la
edad. Hasta Merry se sentía abrumado por el peso insoportable del horror y la duda. El corazón le latía
lentamente. El tiempo parecía haberse detenido en la incertidumbre. ¡Habían llegado demasiado tarde!
¡Demasiado tarde era peor que nunca! Acaso Théoden estuviera a punto de ceder, de dejar caer la vieja
cabeza, dar media vuelta, y huir furtivamente a esconderse en las colinas.
Entonces, de improviso, Merry sintió por fin, inequívoco, el cambio: el cambio de viento. ¡Le
soplaba en la cara! Asomó una luz. Lejos, muy lejos en el sur, las nubes eran formas grises y remotas que
se amontonaban flotando a la deriva: más allá se abría la mañana.
Pero en ese mismo instante hubo un resplandor, como si un rayo hubiese salido de las entrañas
mismas de la tierra, bajo la ciudad. Durante un segundo vieron la forma incandescente, enceguecedora y
lejana en blanco y negro, y la torre más alta resplandeció como una aguja rutilante; y un momento
después, cuando volvió a cerrarse la oscuridad, un trueno ensordecedor y prolongado llegó desde los
campos.
Como al conjuro de aquel ruido atronador, la figura encorvada del rey se enderezó súbitamente.
Y otra vez se le vio en la montura alto y orgulloso; e irguiéndose sobre los estribos gritó, con una voz más
fuerte y clara que la que oyera jamás ningún mortal:
¡De pie, de pie, Jinetes de Théoden!
Un momento cruel se avecina: ¡fuego y matanza!
Trepidarán las lanzas, volarán en añicos los escudos,
¡un día de la espada, un día rojo, antes que llegue el alba!
¡Galopad ahora, galopad! ¡A Gondor!
Y al decir esto, tomó un gran cuerno de las manos de Guthlaf, el portaestandarte, y lo sopló con
tal fuerza que el cuerno se quebró. Y al instante se elevaron juntas las voces de todos los cuernos del
ejército, y el sonido de los cuernos de Rohan en esa hora fue como una tempestad sobre la llanura y como
un trueno en las montañas.
¡Galopad ahora, galopad! ¡A Gondor!
De pronto, a una orden del rey, Crinblanca se lanzó hacia adelante. Detrás de él el estandarte
flameaba al viento: un caballo blanco en un campo verde: pero Théoden ya se alejaba. En pos del rey
galopaban los jinetes de la escolta, pero ninguno lograba darle alcance. Con ellos galopaba Eomer, y la
crin blanca de la cimera del yelmo le flotaba al viento, y la vanguardia del primer éored rugía como un
oleaje embravecido al estrellarse contra las rocas de la orilla, pero nadie era tan rápido como el rey
Théoden. Galopaba con un furor demente, como si la fervorosa sangre guerrera de sus antepasados le
corriera por las venas en un fuego nuevo; y transportado por Crinblanca parecía un dios de la antigüedad,
el propio Oróme el Grande, se hubiera dicho, en la batalla de Valar, cuando el mundo era joven. El
escudo de oro resplandecía y centelleaba como una imagen del sol, y la hierba reverdecía alrededor de las
patas del caballo. Pues llegaba la mañana, la mañana y un viento del mar; y ya se disipaban las tinieblas;
y los hombres de Mordor gemían, y conocían el pánico, y huían y morían, y los cascos de la ira pasaban
sobre ellos. Y de pronto los ejércitos de Rohan rompieron a cantar, y cantaban mientras mataban, pues el
júbilo de la batalla estaba en todos ellos, y los sonidos de ese canto que era hermoso y terrible llegaron
aun a la ciudad.

6
LA BATALLA DE LOS CAMPOS DEL PELENNOR

Pero no era un cabecilla orco ni un bandolero el que conducía el asalto de Gondor. Las tinieblas
parecían disiparse demasiado pronto, antes de lo previsto por el amo del Capitán Negro:
momentáneamente la suerte le era adversa, y el mundo parecía volverse contra él; y ahora se le escapaba
la victoria, cuando ya iba a ponerle las manos encima. No obstante, él tenía aún el brazo largo, autoridad,
y grandes poderes. Rey, Espectro del Anillo, Señor de los Nazgül, disponía de muchas armas. Se alejó de
la Puerta y desapareció.
Théoden Rey de la Marca había llegado al camino que iba de la Puerta al río; de allí había
marchado a la ciudad, distante ahora menos de una milla. Moderando el galope del caballo, buscó nuevos
enemigos, y los caballeros de la escolta lo rodearon, y entre ellos estaba Dernhelm. Un poco más
adelante, en las cercanías de los muros, los hombres de Elfhelm luchaban entre las máquinas de asedio,
matando enemigos, traspasándolos con las lanzas, empujándolos hacia las trincheras de fuego. Casi toda
la mitad norte de Pelennor estaba ocupada por los Rohirrim, y los campamentos ardían, y los orcos huían
en dirección al río como manadas de animales salvajes perseguidas por cazadores; y los hombres de
Rohan galopaban libremente, a lo largo y a lo ancho de los campos. Sin embargo, no habían desbaratado
aún el asedio, ni reconquistado la Puerta. Los enemigos que la custodiaban eran numerosos, y la otra
mitad de la llanura estaba ocupada por ejércitos todavía intactos. Al sur, del otro lado del camino,
aguardaba la fuerza principal de los Haradrim, y la caballería estaba reunida en torno del estandarte del
Capitán. Y el Capitán miró el horizonte a la creciente luz de la mañana y vio muy adelante y en pleno
campo de batalla la bandera del rey, con unos pocos hombres alrededor. Poseído por una furia roja, lanzó
un grito de guerra y desplegó el estandarte —una serpiente negra sobre fondo escarlata— y se precipitó
con una gran horda sobre el corcel blanco en campo verde, y las cimitarras desnudas de los hombres del
Sur centellearon como estrellas.
Sólo entonces reparó Théoden en la presencia del Capitán Negro; sin esperar el ataque, azuzó
con un grito a Crinblanca y salió al paso de su adversario. Terrible fue el fragor de aquel encuentro. Pero
la furia blanca de los Hombres del Norte era la más ardiente, y sus caballeros más hábiles con las largas
lanzas, y despiadados. Como el fuego del rayo en un bosque, irrumpieron entre las filas de los Sureños
abriendo grandes brechas. En medio de la refriega luchaba Théoden hijo de Thengel, y la lanza se le
rompió en mil pedazos cuando abatió al capitán enemigo. Atravesó con la espada desnuda el estandarte,
golpeando al mismo tiempo asta y jinete, y la serpiente negra se derrumbó. Entonces todos los
sobrevivientes de la caballería enemiga dieron media vuelta y huyeron lejos.
Mas he aquí que de súbito, en la plenitud de la gloria del rey, el escudo de oro empezó a
oscurecerse. La nueva mañana fue quitada del cielo. Las tinieblas cayeron alrededor. Los caballos
gritaban, encabritados. Los jinetes arrojados de las sillas se arrastraban por el suelo.
—¡A mí! ¡A mí! —gritó Théoden—. ¡De pie, Eorlingas! ¡No os amedrente la oscuridad! —Pero
Crinblanca, enloquecido de terror, se había levantado sobre las patas, luchaba con el aire, y de pronto, con
un grito desgarrador, se desplomó de flanco: un dardo negro lo había traspasado. Y el rey cayó debajo de
él.
Rápida como una nube de tormenta descendió la Sombra. Y se vio entonces que era una criatura
alada: un ave quizá, pero más grande que cualquier ave conocida; y parecía desnuda, pues no tenía
plumas. Las alas enormes eran como membranas coriáceas entre dedos callosos; hedían. Una criatura
acaso de un mundo ya extinguido, cuya especie, escondida en montañas olvidadas y frías bajo la luna,
había sobrevivido incubando en algún nido horripilante esta progenie última y maligna. Y el Señor
Oscuro la había adoptado, alimentándola con carnes putrefactas, hasta que fue mucho más grande que
todas las otras criaturas aladas; y como cabalgadura la había entregado a su servidor. Descendió,
descendió, y luego, replegando las palmas digitadas, lanzó un graznido ronco, y se posó de pronto sobre
Crinblanca, y le hincó las garras encorvando el largo cuello implume.
Una figura envuelta en un manto negro, enorme y amenazante, venía montada en aquella
criatura. Llevaba una corona de acero, pero nada visible había entre el aro de la corona y el manto, salvo
el fulgor mortal de unos ojos: el Señor de los Nazgül. Llamando a su corcel antes que se desvaneciera otra
vez la oscuridad, había retornado al aire, y ahora volvía a atacar, trayendo consigo la ruina, transformando
la esperanza en desesperación, y la victoria en muerte. Blandía una gran maza negra.
Pero Théoden no había quedado totalmente abandonado. Los caballeros del séquito yacían sin
vida en torno o habían sido llevados lejos de allí, arrastrados por la locura de sus corceles. Uno, sin
embargo, permanecía junto al rey: el joven Dernhelm, fiel más allá del miedo, y lloraba, pues había
amado a su señor como a un padre. Durante la batalla, y hasta que la Sombra bajó, Merry se había
mantenido a salvo en la grupa de Hoja de Viento, pero de pronto, el corcel aterrorizado había arrojado al
suelo a sus jinetes, y ahora corría desbocado a través de la llanura. Merry se arrastraba en cuatro patas
como una alimaña aturdida; se sentía ciego y enfermo de terror.
63
«¡Paje del rey! ¡Paje del rey!» le gritaba el corazón dentro del pecho. «Tu obligación es seguir
junto a él. "Seréis como un padre para mí", dijiste.» Pero la voluntad no le obedecía, y el cuerpo le
temblaba. No se atrevía a abrir los ojos ni a levantar la cabeza.
De improviso, en medio de aquella oscuridad que le ocupaba la mente, creyó oír la voz de
Dernhelm; pero le sonó extraña, como si le recordase la de alguien que conocía.
— ¡Vete de aquí, dwimmerlaik, señor de la carroña! ¡Deja en paz a los muertos!
Una voz glacial le respondió:
— ¡No te interpongas entre el Nazgül y su presa! No es tu vida lo que arriesgas perder si te
atreves a desafiarme; a ti no te mataré: te llevaré conmigo muy lejos, a las casas de los lamentos, más allá
de todas las tinieblas, y te devorarán la carne, y te desnudarán la mente, expuesta a la mirada del Ojo sin
Párpado.
Se oyó el ruido metálico de una espada que salía de la vaina.
—Haz lo que quieras; mas yo lo impediré, si está en mis manos.
— ¡Impedírmelo! ¿A mí? Estás loco. ¡Ningún hombre viviente puede impedirme nada!
Lo que Merry oyó entonces no podía ser más insólito para esa hora: le pareció que Dernhelm se
reía, y que la voz límpida vibraba como el acero.
—¡Es que no soy ningún hombre viviente! Lo que tus ojos ven es una mujer. Soy Eowyn hija de
Eomund. Pretendes impedir que me acerque a mi señor y pariente. ¡Vete de aquí si no eres una criatura
inmortal! Porque vivo o espectro oscuro, te traspasaré con mi espada si lo tocas.
La criatura alada respondió con un alarido, pero el Espectro del Anillo quedó en silencio, como
si de pronto dudara. Estupefacto más allá del miedo, Merry se atrevió a abrir los ojos: las tinieblas que le
oscurecían la vista y la mente se desvanecieron. Y allí, a pocos pasos, vio a la gran bestia, rodeada de una
profunda oscuridad; y montando en ella como una sombra de desesperación, al Señor de los Nazgül. Un
poco hacia la izquierda, delante de la bestia alada y su jinete, estaba ella, la mujer que hasta ese momento
Merry llamara Dernhelm. Pero el yelmo que ocultaba el secreto de Eowyn había caído, y los cabellos
sueltos de oro pálido le resplandecían sobre los hombros. La mirada de los ojos grises como el mar era
dura y despiadada, pero había lágrimas en las mejillas. La mano esgrimía una espada, y alzando el escudo
se defendía de la horrenda mirada del enemigo.
Era Eowyn y también era Dernhelm. Y el recuerdo del rostro que había visto en el Sagrario a la
hora de la partida reapareció una vez más en la mente del hobbit: el rostro de alguien que ha perdido toda
esperanza y busca la muerte. Y sintió piedad, y asombro; y de improviso, el coraje de los de su raza, lento
en encenderse, volvió a mostrarse en él. Apretó los puños. Tan hermosa, tan desesperada, Eowyn no
podía morir. En todo caso no iba a morir a solas, sin ayuda.
El enemigo no lo miraba, pero Merry, no se atrevía a moverse temiendo que los ojos asesinos lo
descubrieran. Lenta, muy lentamente, se arrastró a un lado; pero el Capitán Negro, mo vido por la duda y
la malicia, sólo miraba a la mujer que tenía delante, y a Merry no le prestó más atención que a un gusano
en el fango.
De pronto, la bestia horripilante batió las alas, levantando un viento hediondo. Subió en el aire, y
luego se precipitó sobre Eowyn, atacándola con el pico y las garras abiertas.
Tampoco ahora se inmutó Eowyn: doncella de Rohan, descendiente de reyes, flexible como un
junco pero templada como el acero, hermosa pero terrible. Descargó un golpe rápido, hábil y mortal. Y
cuando la espada cortó el cuello extendido, la cabeza cayó como una piedra, y la mole del cuerpo se
desplomó con las alas abiertas. Eowyn dio un salto atrás. Pero ya la sombra se había desvanecido. Un
resplandor la envolvió y los cabellos le brillaron a la luz del sol naciente.
El Jinete Negro emergió de la carroña, alto y amenazante. Con un grito de odio que traspasaba
los tímpanos como un veneno, descargó la maza. El escudo se quebró en muchos pedazos, y Eowyn
vaciló y cayó de rodillas: tenía el brazo roto. El Nazgül se abalanzó sobre ella como una nube; los ojos le
relampaguearon, y otra vez levantó la maza, dispuesto a matar.
Pero de pronto se tambaleó también él, y con un alarido de dolor cayó de bruces, y la maza,
desviada del blanco, fue a morder el polvo del terreno. Merry lo había herido por la espalda. Atravesando
el manto negro, subiendo por el plaquín, la espada del hobbit se había clavado en el tendón detrás de la
poderosa rodilla.
64
— ¡Eowyn! ¡Eowyn! —gritó Merry.
Entonces Eowyn, trastabillando, había logrado ponerse de pie una vez más, y juntando fuerzas
había hundido la espada entre la corona y el manto, cuando ya los grandes hombros se encorvaban sobre
ella. La espada chisporroteó y voló por los aires hecha añicos. La corona rodó a lo lejos con un ruido de
metal. Eowyn cayó de bruces sobre el enemigo derribado. Mas he aquí que el manto y el plaquín estaban
vacíos. Ahora yacían en el suelo, despedazados y en un montón informe; y un grito se elevó por el aire
estremecido y se transformó en un lamento áspero, y pasó con el viento, una voz tenue e incorpórea que
se extinguió, y fue engullida, y nunca más volvió a oírse en aquella era del mundo.
Y allí, de pie entre los caídos estaba Meriadoc el hobbit, parpadeando como un buho a la luz del
día, cegado por las lágrimas; y a través de una bruma vio la hermosa cabeza de Eowyn, que yacía
inmóvil; y miró el rostro del rey, caído en la plenitud de la gloria. Pues Crinblanca, en su agonía, había
rodado alejándose del cuerpo del soberano; de cuya muerte era sin embargo la causa.
Merry se inclinó, y en el momento en que tomaba la mano del rey para besársela, Théoden abrió
los ojos, que aún estaban límpidos, y habló con una voz fatigada pero serena.
—¡Adiós, señor Holbytla! —dijo. Tengo el cuerpo deshecho. Voy a reunirme con mis padres.
Pero ahora ni aun en esa soberbia compañía me sentiré avergonzado. ¡Abatí a la serpiente negra! ¡Un
amanecer siniestro, un día feliz, y un crepúsculo de oro!
Merry no podía decir una palabra y no dejaba de llorar.
—Perdonadme, señor —logró decir al fin—, por haber desobedecido vuestra orden, y por no
haberos prestado otro servicio que llorar en la hora de la despedida.
El viejo rey sonrió:
—No te preocupes. Ya has sido perdonado. Que el magnánimo hable en nosotros. Vive ahora
años de bendiciones; y cuando te sientes en paz a fumar tu pipa ¡ acuérdate de mí! Porque ya nunca más
podré cumplir la promesa de sentarme contigo en Meduseld, ni de aprender de ti los secretos de la hierba.
—Cerró los ojos, y Merry se inclinó de nuevo, pero él pronto volvió a hablar. — ¿Dónde está Eomer? Se
me enturbia la vista y me gustaría verlo antes de irme. El será el próximo rey. Y también quisiera enviarle
un mensaje a Eowyn. No quería separarse de mí, y ahora nunca la volveré a ver, a Eowyn, más cara para
mí que una hija.
—Señor, Señor —empezó a decir Merry con voz entrecortada—, está...
Pero en ese mismo instante hubo un gran clamor, y resonaron los cuernos y las trompetas. Merry
levantó la cabeza y miró en derredor; se había olvidado de la guerra, y del resto del mundo; tenía la
impresión de que habían pasado muchas horas desde que el rey cabalgara al encuentro de la muerte,
cuando en realidad todo había ocurrido pocos minutos antes. Pero en ese momento cayó en la cuenta de
que corrían el riesgo de quedar atrapados en medio de la gran batalla que no tardaría en comenzar.
Nuevas huestes enemigas llegaban, presurosas; y desdé los muros avanzaban los ejércitos de
Morgul; y más al sur desde los campos, la infantería de los Harad, precedida por la caballería y seguida
por los numakilde lomos gigantescos que transportaban torres de guerra. Pero, en el norte, una vez más
reunida y reorganizada por Eomer, detrás del penacho blanco de su cimera, avanzaba la gran vanguardia
de los Rohirrim; y desde la ciudad descendían todos los hombres que habían quedado dentro; llevaban el
cisne de plata de Dol Amroth, y dispersaron a los enemigos que custodiaban la Puerta.
Un pensamiento cruzó un instante por la mente de Merry: «¿Dónde anda Gandalf? ¿Por qué no
está aquí? ¿No podría haber salvado al rey y a Eowyn?»
En ese momento llegó Eomer al galope, acompañado por los sobrevivientes de la escolta del rey
que habían logrado dominar a los caballos. Y todos miraron con asombro el cadáver de la bestia
abominable; y los caballos se negaban a acercarse. Pero Eomer se apeó de un salto, y el dolor y el
desconsuelo cayeron de pronto sobre él cuando llegó junto al rey y se quedó allí en silencio.
Entonces uno de los caballeros tomó de la mano de Gúthlaf, el portaestandarte que yacía muerto,
la bandera del rey, y la levantó en alto. Théoden abrió lentamente los ojos, y al ver el estandarte indicó
con una seña que se lo entregaran a Eomer.
—¡Salve, Rey de la Marca! —dijo—. ¡Marcha ahora a la victoria! ¡Llévale mis adioses a
Eowyn! —Y así murió Théoden sin saber que Eowyn yacía a su lado. Y quienes lo rodeaban lloraron,
clamando:— ¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey!
65
Pero Eomer les dijo:
¡No derraméis excesivas lágrimas! Noble fue en vida el caído
y tuvo una muerte digna. Cuando el túmulo se levante,
llorarán las mujeres. ¡Ahora la guerra nos reclama!
Sin embargo, Eomer mismo lloraba al hablar.
—Que los caballeros de la escolta monten guardia junto a él, y con honores retiren de aquí el
cuerpo, para que no lo pisoteen las tropas en la batalla. Sí, el cuerpo del rey y el de todos los caballeros de
su escolta que aquí yacen. —Y miró a los caídos, y recordó sus nombres. De pronto vio a Eowyn, su
hermana, y la reconoció. Quedó un instante en suspenso, como un hombre herido en el corazón por una
flecha en la mitad de un grito. Una palidez cadavérica le cubrió el rostro, y una furia mortal se alzó en él,
y por un momento no pudo decir nada. Parecía que había perdido la razón.
— ¡Eowyn, Eowyn! —gritó al fin—. ¡Eowyn! ¿Cómo llegaste aquí? ¿Qué locura es ésta, qué
artificio diabólico? ¡Muerte, muerte, muerte! ¡Que la muerte nos lleve a todos!
Entonces, sin consultar a nadie, sin esperar la llegada de los hombres de la ciudad, montó y
volvió al galope hacia la vanguardia del gran ejército, hizo sonar un cuerno y dio con fuertes gritos la
orden de iniciar el ataque. Clara resonó la voz de Eomer a través del campo:
— ¡Muerte! ¡Galopad, galopad hacia la ruina y el fin del mundo!
A esta señal, el ejército de los Rohirrim se puso en movimiento. Pero los hombres ya no
cantaban. Muerte, gritaban con una sola voz poderosa y terrible, y acelerando el galope de las
cabalgaduras, pasaron como una inmensa marea alrededor del rey caído, y se precipitaron rugiendo
rumbo al sur.
Y Meriadoc el hobbit seguía allí sin moverse, parpadeando a través de las lágrimas, y nadie le
hablaba: nadie, en realidad, parecía verlo. Se enjugó las lágrimas y agachándose a recoger el escudo verde
que le regalara Eowyn, se lo colgó al hombro. Buscó entonces la espada, que se le había caído, pues en el
momento de asestar el golpe se le había entumecido el brazo, y ahora sólo podía utilizar la mano
izquierda. Y de pronto vio el arma en el suelo, pero la hoja crepitaba y echaba humo como una rama seca
echada a una hoguera; y mientras Merry la observaba estupefacto, el arma ardió, se retorció, y se
consumió hasta desaparecer.
Tal fue el destino de la espada de las Quebradas de los Túmulos, fraguada en el Oesternesse.
Hubiera querido conocer al artífice que la forjara en otros tiempos en el Reino del Norte, cuando los
Dúnedain eran jóvenes, y tenían como principal enemigo al temible reino de Angmar y a su rey
hechicero. Ninguna otra hoja, ni aun esgrimida por manos mucho más poderosas, habría podido infligir
una herida más cruel, hundirse de ese modo en la carne venida de la muerte, romper el hechizo que ataba
los tendones invisibles a la voluntad del espectro.
Varios hombres levantaron al rey, y tendiendo mantas sobre las varas de las lanzas, improvisaron
unas angarillas para transportarlo a la ciudad; otros recogieron con delicadeza el cuerpo de Eowyn y
siguieron al cortejo. Mas no pudieron retirar del campo a todos los hombres de la casa del rey, pues eran
siete los caídos en la batalla, entre ellos Déorwine el jefe de la escolta. Entonces, agrupándolos lejos de
los cadáveres de los enemigos y la bestia abominable, los rodearon con una empalizada de lanzas. Y más
tarde, cuando todo hubo pasado, regresaron y encendieron una gran hoguera y quemaron la carroña de la
bestia; pero para Crinblanca cavaron una tumba, y pusieron sobre ella una lápida con un epitafio grabado
en las lenguas de Góndor y de la Marca:
Fiel servidor y perdición del amo.
Hijo de Piesligeros, el rápido Crinblanca.
Verde y alta creció la hierba sobre el túmulo de Crinblanca, pero el sitio donde incineraron el
cadáver de la bestia estuvo siempre negro y desnudo.
Ahora Merry caminaba con paso lento y triste junto al cortejo, y había perdido todo interés en la
batalla. Se sentía dolorido y cansado, y los miembros le temblaban como si tuviese frío. Una fuerte lluvia
llegó desde el Mar, y fue como si todas las cosas lloraran por Théoden y Eowyn, apagando con lágrimas
grises los incendios de la ciudad. Como a través de una niebla, vio llegar la vanguardia de los hombres de
Góndor. Imrahil, Príncipe de Dol Amroth, se adelantó hasta ellos y se detuvo.
—¿Qué es esa carga que lleváis, Hombres de Rohan? —gritó.
66
—Théoden Rey —le respondieron—. Ha muerto. Pero ahora Eomer Rey galopa en la batalla: el
de la crin blanca al viento.
El príncipe se apeó del caballo, y arrodillándose junto a las parihuelas improvisadas, rindió
homenaje al rey y a su heroísmo; y lloró. Y al levantarse, vio de pronto a Eowyn, y la miró estupefacto.
— ¿No es una mujer? —exclamó—. ¿Acaso las mujeres de los Rohirrim han venido también a la
guerra, a prestarnos ayuda?
— ¡ Nada de eso! — le respondieron—. Sólo una ha venido. Es la Dama Eowyn, hermana de
Eomer; y hasta este momento ignorábamos que estuviese aquí, y lo deploramos amargamente.
Entonces el príncipe, al verla tan hermosa, pese a la palidez del rostro frío, le tomó la mano y se
inclinó para mirarla más de cerca.
— ¡Hombres de Rohan! —gritó—. ¿No hay un médico entre vosotros? Está herida, tal vez de
muerte, pero creo que todavía vive. —Le acercó a los labios fríos el brazal brillante y pulido de la
armadura, y he aquí que una niebla tenue y apenas visible empañó la superficie bruñida.
—Ahora —dijo— tenemos que darnos prisa —y ordenó a uno de los hombres que corriera a la
ciudad en busca de socorro. Pero él mismo se despidió de los caídos con una reverencia, y volviendo a
montar partió al galope hacia el camino de batalla.
La furia del combate arreciaba en los campos del Pelennor; el fragor de las armas crecía con los
gritos de los hombres y los relinchos de los caballos. Resonaban los cuernos, vibraban las trompetas, y los
nümakil mugían con estrépito empujados a la batalla. Al pie de los muros del sur, la infantería de Góndor
atacaba a las legiones de Morgul que aún seguían apiñadas allí. Pero la caballería galopaba hacia el este
en auxilio de Eomer: Húrin el Alto, Guardián de las Llaves, y el Señor de Lossarnach, e Hirluin de las
Colinas Verdes, y el Príncipe Imrahil el Hermoso rodeado por todos sus caballeros.
En verdad, esta ayuda no les llegaba a los Rohirrim antes de tiempo: la fortuna le había dado la
espalda a Eomer; su propia furia lo había traicionado. La violencia de la primera acometida había
devastado el frente enemigo y los Jinetes de Rohan habían irrumpido en las filas de los Hombres del Sur,
dispersando a la caballería y aplastando a la infantería. Pero en presencia de los nümakil los caballos se
plantaban negándose a avanzar; nadie atacaba a los grandes monstruos, erguidos como torres de defensa,
y en torno se atrincheraban los Haradrim. Y si al comienzo del ataque la fuerza de los Rohirrim era tres
veces menor que la del enemigo, ahora la situación se había agravado: desde Osgiliath, donde las huestes
enemigas se habían reunido a esperar la señal del Capitán Negro para lanzarse al saqueo de la ciudad y la
ruina de Góndor, llegaban sin cesar nuevas fuerzas. El Capitán había caído; pero Gothmog, el
lugarteniente de Morgul, los exhortaba ahora a la contienda: Hombres del Este que empuñaban hachas,
Variags que venían de Khand, Hombres del Sur vestidos de escarlata, y Hombres Negros que de algún
modo parecían trolls llegados de la Lejana Harad, de ojos blancos y lenguas rojas. Algunos se
precipitaban a atacar a los Rohirrim por la espalda, mientras otros contenían en el oeste a las fuerzas de
Góndor, para impedir que se reunieran con las de Rohan.
Entonces, a la hora precisa en que la suerte parecía volverse contra Góndor, y las esperanzas
flaqueaban, se elevó un nuevo grito en la ciudad. Mediaba la mañana; soplaba un viento fuerte, y la lluvia
huía hacia el norte; y el sol brilló de pronto. En el aire límpido los centinelas apostados en los muros
atisbaron a lo lejos una nueva visión de terror; y perdieron la última esperanza.
Pues desde el recodo del Harlond, el Anduin corría de tal modo que los hombres de la ciudad
podían seguir con la mirada el curso de las aguas hasta muchas leguas de distancia, y los de vista más
aguda alcanzaban a ver las naves que venían del mar. Y mirando hacia allí, los centinelas prorrumpieron
en gritos desesperados: negra contra el agua centelleante vieron una flota de galeones y navios de gran
calado y muchos remos, las velas negras henchidas por la brisa.
— ¡Los Corsarios de Umbar! —gritaron—. ¡Los Corsarios de Umbar! ¡ Mirad! ¡ Los Corsarios
de Umbar vienen hacia aquí! Entonces ha caído Belf alas, y tamb ién el Ethir y el Lebennin. ¡ Los
Corsarios ya están sobre nosotros! ¡Es el último golpe del destino!
Y algunos, sin que nadie lo mandase, pues no quedaba en la ciudad ningún hombre que pudiera
dar órdenes, corrían a las campanas y tocaban la alarma; y otros soplaban las trompetas llamando a la
retirada de las tropas.
—¡Retornad a los muros! —gritaban—. ¡Retornad a los muros! ¡Volved a la ciudad antes que
todos seamos arrasados!
Pero el mismo viento que empujaba los navios se llevaba lejos el clamor de los hombres.
Los Rohirrim no necesitaban de esas llamadas y voces de alarma: demasiado bien veían con sus
propios ojos los velámenes negros. Pues en aquel momento Eomer combatía a apenas una milla del
Harlond, y entre él y el puerto había una compacta hueste de adversarios; y mientras tanto los nuevos
ejércitos se arremolinaban en la retaguardia, separándolo del Príncipe. Y cuando miró el río, la esperanza
se extinguió en él, y maldijo el viento que poco antes había bendecido. Pero las huestes de Mordor
cobraron entonces nuevos ánimos, y enardecidas por una vehemencia y una furia nuevas, se lanzaron al
ataque dando gritos.
Eomer se había tranquilizado, y tenía ahora la mente clara. Hizo sonar los cuernos para reunir
alrededor del estandarte a los hombres que pudieran llegar hasta él; pues se proponía levantar al fin un
muro de escudos, y resistir, y combatir a pie hasta que cayera el último hombre, y llevar a cabo en los
campos de Pelennor hazañas dignas de ser cantadas, aunque nadie quedase con vida en el Oeste para
recordar al último Rey de la Marca. Cabalgó entonces hasta una loma verde y allí plantó el estandarte, y
el Corcel Blanco flameó al viento.
Saliendo de la duda, saliendo de las tinieblas
vengo cantando al sol, y desnudo mi espada.
Yo cabalgaba hacia el fin de la esperanza, y la aflicción del corazón.
¡Ha llegado la hora de la ira, la ruina y un crepúsculo rojo!
Pero mientras recitaba esta estrofa se reía a carcajadas. Pues una vez más había rey: el señor de
un pueblo indómito. Y mientras reía de desesperación, miró otra vez las embarcaciones negras, y levantó
la espada en señal de desafío.
Entonces, de pronto, quedó mudo de asombro. En seguida lanzó en alto la espada a la luz del sol,
y cantó al recogerla en el aire. Todos los ojos siguieron la dirección de la mirada de Eomer, y he aquí que
la primera nave había enarbolado un gran estandarte, que se desplegó y flotó en el viento, mientras la
embarcación viraba hacia el Harlond. Y un Árbol Blanco, símbolo de Góndor, floreció en el paño; y Siete
Estrellas lo circundaban, y lo nimbaba una corona, el emblema de Elendil, que en años innumerables no
había ostentado ningún señor. Y las estrellas centelleaban a la luz del sol, porque eran gemas talladas por
Arwen, la hija de Elrond; y la corona resplandecía al sol de la mañana, pues estaba forjada en oro y
mithril.
Así, traído de los Senderos de los Muertos por el viento del Mar, llegó Aragorn hijo de Arathorn,
Elessar, heredero de Isildur al Reino de Góndor. Y la alegría de los Rohirrim estalló en un torrente de
risas y en un relampagueo de espadas, y el júbilo y el asombro de la Ciudad se volcaron en fanfarrias y
trompetas y en campanas al viento. Pero los ejércitos de Mordor estaban estupefactos, pues les parecía
cosa de brujería que sus propias naves llegasen a puerto cargadas de enemigos; y un pánico negro se
apoderó de ellos, viendo que la marea del destino había cambiado, y que la hora de la ruina estaba
próxima.
Hacia el este galopaban los caballeros del Dol Amroth, empujando delante al enemigo: trolls,
variags y orcos que aborrecían la luz del sol. Y hacia el sur galopaba Eomer, y todos los que huían ante él
quedaban atrapados entre el martillo y el yunque. Pues ya una multitud de hombres saltaba de las
embarcaciones al muelle del Harlond e invadía el norte como una tormenta. Y con ellos venían Lególas, y
Gimli esgrimiendo el hacha, y Halbarad portando el estandarte, y Elladan y Elrohir con las estrellas en la
frente, y los indómitos Dúnedain, Montaraces del Norte, al frente de un ejército de hombres del Lebennin,
el Lamedon y los feudos del Sur. Pero delante de todos iba Aragorn, blandiendo la Llama del Oeste,
Anduril, que chisporroteaba como un fuego recién encendido, Narsil forjada de nuevo, y tan mortífera
como antaño; y Aragorn llevaba en la frente la Estrella de Elendil.
Y así Eomer y Aragorn volvieron a encontrarse por fin, en la hora más reñida del combate; y
apoyándose en las espadas se miraron a los ojos y se alegraron.
—Ya ves cómo volvemos a encontrarnos, aunque todos los ejércitos de Mordor se hayan
interpuesto entre nosotros —dijo Aragorn—. ¿No te lo predije en Cuernavilla?
—Sí, eso dijiste —respondió Eomer—, pero las esperanzas suelen ser engañosas, y en ese
entonces yo ignoraba que fueses vidente. No obstante, es dos veces bendita la ayuda inesperada, y jamás
un reencuentro entre amigos fue más jubiloso. —Y se estrecharon las manos.— Ni más oportuno, en
verdad —añadió Eomer—.Tu llegada no es prematura, amigo mío. Hemos sufrido grandes pérdidas y
terribles pesares.
68
—¡A vengarlos, entonces, más que a hablar de ellos! exclamó Aragorn; y juntos cabalgaron de
vuelta a la batalla.
Dura y agotadora fue la larga batalla que los esperaba, pues los Hombres del Sur eran temerarios
y encarnizados, y feroces en la desesperación; y los del Este, recios y aguerridos, no pedían cuartel. Aquí
y allá, en las cercanías de algún granero o una granja incendiados, en las lomas y montecillos, al pie de
una muralla o en campo raso, volvían a reunirse y a organizarse, y la lucha no cejó hasta que acabó el día.
Y cuando el sol desapareció detrás del Mindolluin y los grandes fuegos del ocaso llenaron el
cielo, las montañas y colinas de alrededor parecían tintas en sangre; las llamas rutilaban en las aguas del
río, y las hierbas que tapizaban los campos del Pelennor eran rojas a la luz del atardecer. A esa hora
terminó la gran batalla de los campos de Góndor; y dentro del circuito del Rammas no quedaba con vida
un solo enemigo. Todos habían muerto allí, salvo aquellos que huyeron para encontrarla muerte o perecer
ahogados en las espumas rojas del río. Pocos pudieron regresar al Este, a Morgul o a Mordor; y sólo
rumores de las regiones lejanas llegaron a las tierras de los Haradrim: los rumores de la ira y el terror de
Góndor.
Extenuados más allá de la alegría y el dolor, Aragorn, Eomer e Imrahil regresaron cabalgando a
la Puerta de la Ciudad: ilesos los tres por obra de la fortuna y el poder y la destreza de sus brazos; pocos
se habían atrevido a enfrentarlos o desafiarlos en la hora de la cólera. Pero los caídos en el campo de
batalla, heridos, mutilados o muertos eran numerosos. Las hachas enemigas habían decapitado a Forlong
mientras combatía desmontado y a solas; y Duilin de Morthond y su hermano habían perecido pisoteados
por los múmakil cuando al frente de los arqueros se acercaban para disparar a los ojos de los monstruos.
Ni Huirlin el Hermoso volvería jamás a Pinnath Gelin, ni Grimbold al Bosque Oscuro, ni Halabard a las
Tierras Septentrionales, montaraz de mano inflexible. Muchos fueron los caídos, caballeros de renombre
o desconocidos, capitanes y soldados; porque grande fue la batalla, y ninguna historia ha narrado aún
todas sus peripecias. Así decía muchos años después en Rohan un hacedor de canciones al cantar la
balada de los Túmulos de Mundburgo:
En las colinas oímos resonar los cuernos;
brillaron las espadas en el Reino del Sur.
Como un viento en la mañana los caballos galoparon
hacia los Pedregales. Ya la guerra arreciaba.
Allí cayó Théoden, hijo de Thengel,
y a los palacios de oro y las praderas verdes
de los campos del Norte nunca más regresó.
Allí en tierras lejanas murieron combatiendo
Gúthlaf y Hardin, Dúnhere, Deorwine y el valiente Grimbold,
Herfara, Herubrand, Horn y Fastred.
Hoy en Mundburgo yacen bajo los Túmulos
junto a sus aliados, señores de Góndor.
Ni Hirluin el Hermoso a las colinas junto al mar,
ni Forlong el Viejo a los valles floridos del reino de Arnach
retornaron en triunfo. Y los altos arqueros Derufin y Duilin
nunca más contemplaron a la sombra de las montañas
las aguas oscuras del Morthond.
La muerte se llevó a nobles y a humildes
desde la mañana hasta el término del día.
Un largo sueño duermen ahora
junto al Río Grande, bajo las hierbas de Góndor.
Las aguas que corrían rugiendo y eran rojas
son grises ahora como lágrimas, de plata centelleante;
la espuma teñida de sangre llameaba al atardecer;
las montañas ardían como hogueras en la noche;
rojo cayó el rocío en el Rammas Echor.
69






7
LA PIRA DE DENETHOR

Cuando la sombra negra se retiró de la Puerta, Gandalf se quedó sentado, inmóvil. Pero Pippin se
levantó, como si se hubiera liberado de un gran peso, y al escuchar las voces de los cuernos le pareció que
el corazón le iba a estallar de alegría. Y nunca más en los largos años de su vida pudo oír el sonido lejano
de un cuerno sin que unas lágrimas le asomaran a los ojos. Pero de pronto recordó la misión que lo había
traído a la ciudad, y echó a correr. En ese momento Gandalf se movió, y diciéndole una palabra a
Sombragris, se disponía a trasponer la Puerta.
— ¡Gandalf! ¡Gandalf! —gritó Pippin, y Sombragris se detuvo.
—¿Qué haces aquí? le preguntó Gandalf. ¿No dice una ley de la Ciudad que quienes visten de
negro y plata han de permanecer en la Ciudadela, a menos que el Señor les haya dado licencia?
—Me la ha dado —dijo Pippin. Me ha despedido. Pero tengo miedo. Temo que allí pueda
acontecer algo terrible. El Señor Denethor ha perdido la razón, me parece. Temo que se mate y que mate
también a Faramir. ¿No podrías hacer algo?
Gandalf miró por la Puerta entreabierta, y oyó que el fragor creciente de la batalla ya invadía los
campos. Apretó el puño.
—He de ir —dijo—. El Jinete Negro está allí fuera, y todavía puede llevarnos a la ruina. No
tengo tiempo.
—¡Pero Faramir! gritó Pippin—. No está muerto, y si nadie los detiene lo quemarán vivo.
—¿Lo quemarán vivo? dijo Gandalf—. ¿Qué historia es ésa? ¡Habla, rápido!
—Denethor ha ido a las Tumbas explicó Pippin, y ha llevado a Faramir. Y dice que todos
moriremos quemados en las hogueras, pero que él no esperará, y ha ordenado que preparen una pira y lo
inmolen, junto con Faramir. Y ha enviado en busca de leña y aceite. Yo se lo he dicho a Beregond, pero
no creo que se atreva a abandonar su puesto, pues está de guardia. Y de todas maneras ¿qué podría hacer?
Así, a los borbotones, mientras se empinaba para tocar con las manos trémulas la rodilla de Gandalf,
contó Pippin la historia.— ¿No puedes salvar a Faramir?
—Tal vez sí —dijo Gandalf—, pero entonces morirán otros, me temo.
Y bien, tendré que ir, si nadie más puede ayudarlo. Pero esto traerá males y desdichas. Hasta en
el corazón de nuestra fortaleza tiene el enemigo armas para golpearnos: porque esto es obra del poder de
su voluntad.
Una vez que hubo tomado una decisión, Gandalf actuó con rapidez: alzó en vilo a Pippin y lo
sentó en la cruz, y susurrándole una orden a Sombragris, dio media vuelta. Y mientras a espaldas de ellos
arreciaba el fragor del combate, los cascos repicaron subiendo las calles empinadas de Minas Tirith. Por
toda la ciudad los hombres despertaban del miedo y la desesperación, y empuñaban las armas y se
gritaban unos a otros:
—¡Han llegado los de Rohan! —Y los capitanes daban grandes voces, y las compañías se
ordenaban, y muchas marchaban ya hacia la Puerta. Se cruzaron con el Príncipe Imrahil, quien les gritó:
—¿A dónde vas ahora, Mithrandir? ¡Los Rohirrim están combatiendo en los campos de Góndor!
Necesitamos todas las fuerzas que podamos encontrar.
—Necesitaréis de todos los hombres y muchos más aún —respondió Gandalf—. Daos prisa. Yo
iré en cuanto pueda. Pero ahora tengo una misión impostergable que cumplir, junto a Denethor. ¡Toma el
mando, en ausencia del Señor!
Continuaron galopando; y a medida que ascendían y se acercaban a la ciudadela, sentían el azote
del viento en las mejillas, y divisaban a lo lejos el resplandor de la mañana, una luz que aumentaba en el
cielo del Sur. Pero no tenían muchas esperanzas; ignoraban qué desdichas encontrarían, y temían llegar
demasiado tarde.
—Las tinieblas se están disipando —dijo Gandalf—, pero todavía pesan sobre la ciudad.
En la Puerta de la Ciudadela no encontraron ningún guardia.
70
—Entonces Beregond ha de haber ido allí —dijo Pippin, más esperanzado. Dieron media vuelta,
y corrieron por el camino que llevaba a la Puerta Cerrada. Estaba abierta de par en par y el portero yacía
ante ella. Lo habían matado y le habían robado la llave.
—¡ Obra del enemigo! — dijo Gandalf—. Estos son los golpes con que se deleita: enconando al
amigo contra el amigo, transformando en confusión la lealtad. —Se apeó del caballo y con un ademán le
ordenó a Sombragris que volviese al establo. — Porque has de saber, amigo mío — le dij o—, que tú y yo
tendríamos que haber galopado hasta los campos ya hace tiempo, pero otros asuntos me retienen. ¡Ven
rápido, si te llamo!
Traspusieron la Puerta y descendieron por el camino sinuoso y escarpado. La luz crecía, y las
columnas elevadas y las figuras esculpidas que flanqueaban el sendero desfilaban lentamente como
fantasmas grises.
De improviso el silencio se rompió y oyeron abajo gritos y espadas que se entrechocaban: ruidos
que nunca habían resonado en los recintos sagrados desde la construcción de la ciudad. Llegaron por fin
al Rath Diñen y fueron rápidamente hacia la Morada de los Senescales, que se alzaba en el crepúsculo
bajo la alta cúpula.
— ¡Deteneos! ¡Deteneos! —gritó Gandalf, precipitándose hacia la escalera de piedra que llevaba
a la puerta—. ¡Acabad esta locura!
Porque allí, en la escalera, con antorchas y espadas en la mano, estaban los servidores de
Denethor, y en el peldaño más alto, vistiendo el negro y plata de la Guardia, se erguía Beregond, y él solo
defendía la puerta. Ya dos de los hombres habían caído bajo los golpes de la espada de Beregond,
profanando con sangre el santuario; y los otros lo maldecían, tildándolo de descastado y de traidor al rey.
Y cuando Gandalf y Pippin corrían aún se oyó la voz de Denethor que gritaba desde la Morada
de los Muertos:
—¡Pronto, pronto! ¡Haced lo que he dicho! ¡Matad a este renegado! ¿O tendré que hacerlo yo
mismo? —Y en ese instante la puerta que Beregond mantenía cerrada con la mano izquierda se abrió de
golpe, y allí en el vano se irguió la figura del Señor de la Ciudad, alta y terrible; una luz le ardía en los
ojos, y esgrimía una espada desnuda.
Pero Gandalf llegó de un salto al último peldaño, y los hombres retrocedieron y se cubrieron los
ojos con las manos; porque fue como si una luz blanquísima irrumpiera de pronto en un recinto oscuro, y
Gandalf venía con una gran cólera. Alzó la mano, y la espada se desprendió del puño de Denethor y voló
por el aire, y fue a caer detrás de él, en las sombras de la Casa; y Denethor retrocedió ante Gandalf, como
estupefacto.
—¿Qué significa esto, mi señor? —dijo el mago—. Las casas de los muertos no fueron hechas
para los vivos. ¿Y por qué los hombres están combatiendo aquí, en los Recintos Sagrados? ¿No hay
guerra suficiente fuera de la ciudad? ¿O acaso el enemigo ha penetrado hasta el Rath Diñen?
—¿Desde cuándo el Señor de Góndor ha de rendirte cuentas de lo que hace? —dijo Denethor—.
¿O ya no puedo mandar a mis sirvientes?
—Puedes —respondió Gandalf—. Pero otros quizá se opongan a tu voluntad, si conduce a la
locura y la desgracia. ¿Dónde está Faramir, tu hijo?
—Yace aquí, en la Casa de los Senescales —dijo Denethor—. Ardiendo, ya ardiendo. Pusieron
fuego a la carne. Pero pronto arderán todos. El Oeste ha sucumbido. Todo será devorado por un gran
incendio, y todo acabará. ¡Cenizas! ¡Cenizas y humo al viento!
Entonces Gandalf, viendo que en verdad Denethor había perdido la razón, y temiendo que
hubiese hecho ya algo irreparable, se precipitó en el interior, seguido por Beregond y Pippin, en tanto
Denethor retrocedía hasta la mesa. Y allí yacía Faramir, todavía hundido en sueños de fiebre. Había haces
de leña debajo de la mesa, y grandes pilas alrededor; y todo estaba impregnado de aceite, hasta las ropas
de Faramir y las mantas que lo cubrían; pero aún no habían encendido el fuego. Gandalf reveló entonces
la fuerza oculta que había en él, como la luz de poder que ocultaba bajo el manto gris. Se encaramó de un
salto sobre las pilas de leña, y levantando al enfermo saltó otra vez al suelo; y con Faramir en los brazos
fue hacia la puerta. Y mientras lo llevaba Faramir se quejó en sueños, y llamó a su padre.
Denethor se sobresaltó como alguien que despierta de un trance, y el fuego se le apagó en los
ojos, y lloró; y dijo:
—¡No me quites a mi hijo! Me llama.
71
—Te llama, sí —dijo Gandalf—, pero aún no puedes acudir a él. Porque ahora en el umbral de la
muerte necesita ir en busca de curación, y quizá no la encuentre. Tu sitio, en cambio, está en la batalla de
tu ciudad, donde acaso la muerte te espera. Y tú lo sabes, en lo profundo de tu corazón.
—Ya no despertará nunca más —dijo Denethor—. Es en vano la batalla. ¿Para qué desearíamos
seguir viviendo? ¿Por qué no partir juntos hacia la muerte?
—Nadie te ha autorizado, Senescal de Góndor —respondió Gandalf—, a decidir la hora de tu
muerte. Sólo los reyes paganos sometidos al Poder Oscuro lo hacían, inmolándose por orgullo y
desesperación y asesinando a sus familiares para sobrellevar mejor la propia muerte. —Y al decir esto
traspuso el umbral y sacó a Faramir de la morada, y lo depositó otra vez en el féretro en que lo habían
llevado, y que ahora estaba bajo el pórtico. Denethor lo siguió, y se detuvo tembloroso, mirando con ojos
ávidos el rostro de su hijo. Y por un instante, mientras todos observaban silenciosos e inmóviles aquella
escena de dolor, pareció que Denethor vacilaba.
—¡Animo! —le dijo Gandalf—. Nos necesitan aquí. Todavía puedes hacer muchas cosas.
Entonces, de improviso, Denethor rompió a reír. De nuevo se irguió, alto y orgulloso, y
volviendo a la mesa con paso rápido tomó de ella la almohada en que había apoyado la cabeza. Y
mientras iba hacia la puerta le quitó la mantilla que la cubría, y todos pudieron ver lo que llevaba en las
manos: ¡un palantir!. Y cuando levantó la Piedra en alto, tuvieron la impresión de que una llama
empezaba a arder en el corazón de la esfera; y el rostro enflaquecido del Senescal, iluminado por aquel
resplandor rojizo, les pareció como esculpido en piedra dura, perfilado y de sombras negras: noble, altivo
y terrible. Y los ojos le relampagueaban.
—¡Orgullo y desesperación! —gritó—. ¿Creíste por ventura que estaban ciegos los ojos de la
Torre Blanca? No, Loco Gris, he visto más cosas de las que tú sabes. Pues tu esperanza sólo es
ignorancia. ¡Ve,afánate en curar! ¡Parte a combatir! Vanidad. Quizá triunfes un momento en el campo,
por un breve día. Mas contra el Poder que ahora se levanta no hay victoria posible. Porque el dedo que ha
extendido hasta esta ciudad no es más que el primero de la mano. Ya todo el Este está en movimiento.
Hasta el viento de tu esperanza te ha engañado: en este instante empuja por el Anduin y aguas arriba una
flota de velámenes negros. El Oeste ha caído. Y para aquellos que no quieren convenirse en esclavos, ha
llegado la hora de partir.
—Tales razonamientos sólo ayudarán a la victoria del enemigo —dijo Gandalf.
¡Sigue esperando, entonces! exclamó Denethor con una risa amarga—. ¿No te conozco acaso,
Mithrandir? Lo que tú esperas es gobernar en mi lugar, estar siempre tú, detrás de cada trono, en el Norte,
en el Sur, en el Oeste. He leído tus pensamientos y conozco tus artimañas. ¿No sé que fuiste tú quien le
ordenó callar a este mediano? ¿Que lo trajiste aquí para tener un espía en mis propias habitaciones? Y sin
embargo hablando con él me he enterado del nombre y la misión de cada uno de tus compañeros. ¡Sí!
Con la mano izquierda quisiste utilizarme un tiempo como escudo contra Mordor, pero con la derecha
intentabas traer aquí a este Montaraz del Norte, para que me suplantase.
»Pero óyeme bien, Gandalf Mithrandir, yo no seré un instrumento en tus manos. Soy un
Senescal de la Casa de Anárion. No me rebajaré a ser el chambelán ñoño de un advenedizo. Porque aun
cuando pruebe la legitimidad de su derecho, tendrá que descender de la dinastía de Isildur. Y yo no voy a
doblegarme ante alguien como él, último retoño de una casa arruinada que perdió hace tiempo todo
señorío y dignidad.
¿Qué querrías entonces dijo Gandalf, si pudieras hacer tu voluntad?
—Querría que las cosas permanecieran tal como fueron durante todos los días de mi vida —
respondió Denethor—, y en los días de los antepasados que vinieron antes: ser el Señor de la Ciudad y
gobernar en paz, y dejarle mi sitial a un hijo mío, un hijo que fuera dueño de sí mismo y no el discípulo
de un mago. Pero si el destino me niega todo esto, entonces no quiero nada: ni una vida degradada, ni un
amor compartido, ni un honor envilecido.
A mí no me parece que devolver con lealtad un cargo que le ha sido confiado sea motivo para
que un Senescal se sienta empobrecido en el amor y el honor replicó Gandalf. Y al menos no privarás a tu
hijo del derecho de elegir, en un momento en que su muerte es todavía incierta.
Al oír estas palabras los ojos de Denethor volvieron a relampaguear, y poniéndose la Piedra bajo
el brazo, sacó un puñal y se acercó a grandes pasos al féretro. Pero Beregond se adelantó de un salto,
irguiéndose entre Denethor y Faramir.
72
—¡ Ah, eso era! —gritó Denethor—. Ya me habías robado la mitad del corazón de mi hijo.
Ahora me robas también el corazón de mis subditos, y así ellos podrán arrebatarme a mi hijo para
siempre. Pero en algo al menos no podrás desafiar mi voluntad: decidir mi propio fin.
»¡ Venid, venid! — gritó a los sirvientes—. ¡ Venid a mí, si no sois todos traidores! — Dos
hombres se lanzaron escaleras arriba. Denethor arrancó una antorcha de la mano de uno de ellos y volvió
a entrar rápidamente en la Casa. Y antes que Gandalf pudiera impedírselo, había arrojado el tizón sobre la
pira; la leña crepitó y estalló al instante en llamaradas.
De un salto Denethor subió a la mesa, y de pie, entre el fuego y el humo, recogió del suelo el
cetro de la Senescalía, y apoyándolo contra la rodilla lo partió en dos. Y arrojando los fragmentos en la
hoguera se inclinó y se tendió sobre la mesa, mientras con ambas manos apretaba contra el pecho el
Palantir. Y se dice que desde entonces, todos aquellos que escudriñaban la Piedra, a menos que tuvieran
una fuerza de voluntad capaz de desviarla hacia algún otro propósito, sólo veían dos manos arrugadas y
decrépitas que se consumían entre las llamas.
Gandalf, horrorizado y consternado, volvió la cabeza y cerró la puerta. Y mientras los que
habían quedado fuera oían el rugido de las llamas dentro de la casa, Gandalf permaneció un momento
inmóvil en el umbral, en silencio. De pronto, Denethor lanzó un grito horripilante, y ya nunca habló, ni
ningún mortal volvió a verlo en el mundo de los vivos.
—Este es el fin de Denethor, hijo de Ecthelion —dijo Gandalf, y se volvió a Beregond y a los
servidores que aún miraban la escena como petrificados—. Y también el fin de los días de Góndor que
habéis conocido: para bien o para mal, han terminado. Acciones viles se han cometido en este lugar, mas
dejad ahora de lado los rencores que puedan dividiros: fueron urdidos por el enemigo y están al servicio
de su voluntad. Os habéis dejado atrapar en una red de obligaciones antagónicas que vosotros no tejisteis.
Pero pensad vosotros, servidores del Señor, ciegos en vuestra obediencia, que sin la traición de Beregond,
Faramir, Capitán de la Torre Blanca, habría perecido en las llamas.
»Llevaos de este lugar funesto a vuestros camaradas caídos. Nosotros conduciremos a Faramir,
Senescal de Góndor, a un lugar donde podrá dormir en paz, o morir si tal es su destino.
Luego Gandalf y Beregond levantaron el féretro y se encaminaron a las Casas de Curación, y
detrás de ellos, con la cabeza gacha, iba Pippin. Pero los servidores del Señor seguían paralizados, con los
ojos fijos en la morada de los Muertos; y en el momento en que Gandalf llegaba al extremo de Rath
Diñen se oyó un ruido ensordecedor. Y al volver la cabeza vieron que el techo del edificio se había
resquebrado, y que el humo brotaba por las fisuras; y luego con un estruendo de piedras que se
desmoronan, la casa se derrumbó; pero las llamas continuaron danzando y revoloteando entre las ruinas.
Entonces los servidores aterrorizados huyeron a la carrera en pos de Gandalf.
Llegaron por fin a la Puerta del Senescal, y Beregond miró con aflicción al portero caído.
—Eternamente lamentaré este acto —dijo, pero la prisa me hizo perder la cabeza, y él no quiso
escuchar razones, y me amenazó con la espada. —Y sacando la llave que le arrebatara al muerto, cerró la
puerta. Esta llave dijo ha de ser entregada al Señor Faramir.
—Quien tiene el mando ahora, en ausencia del Señor, es el Príncipe de Dol Amroth —dijo
Gandalf—; pero al no estar él presente, me corresponde a mí tomar la decisión. Guarda tú mismo la llave
hasta tanto vuelva el orden a la ciudad.
Se internaron finalmente en los circuitos más altos de la ciudad, y a la luz de la mañana siguieron
camino hacia las Casas de Curación que eran residencias hermosas y apacibles, destinadas al cuidado de
los enfermos graves, aunque ahora acogían también a los heridos en la batalla y a los moribundos. Se
alzaban no lejos de la puerta de la ciudadela, en el círculo sexto, cerca del muro del Sur, y estaban
rodeadas de jardines y de un prado arbolado, el único lugar de esa naturaleza en toda la ciudad. Allí
moraban las pocas mujeres a quienes porque eran hábiles en las artes de curar o de ayudar a los curadores,
se les había permitido quedarse en Minas Tirith.
Y en el momento en que Gandalf y sus compañeros llegaban con el féretro a la puerta principal
de las Casas, un grito estremecedor se elevó desde el campo delante de la Puerta, y hendiendo el cielo con
una nota aguda y penetrante, se desvaneció en el viento. Fue un grito tan terrible que por un instante todos
quedaron inmóviles; pero en cuanto hubo pasado sintieron de pronto que la esperanza les reanimaba los
corazones, una esperanza que no conocían desde que llegara del Este la oscuridad; y tuvieron la impresión
de que la luz era más clara, y que por detrás de las nubes asomaba el sol.
73
Pero el semblante de Gandalf tenía un aire grave y entristecido; y rogando a Beregond y Pippin
que entrasen a Faramir a las Casas de Curación, subió al muro más cercano; y allí, enhiesto, mirando en
lontananza a la luz del nuevo sol, parecía una estatua esculpida en piedra blanca. Y mirando así, y por los
poderes que le habían sido dados, supo todo lo que había acontecido; y cuando Eomer se separó del frente
de batalla y se detuvo junto a los que yacían en el campo, Gandalf suspiró, y ciñéndose la capa se alejó de
los muros. Y cuando Beregond y Pippin volvían de las Casas, lo encontraron de pie y pensativo delante
de la puerta.
Durante un rato, mientras lo miraban, siguió en silencio. Pero al fin habló.
—Amigos dijo, ¡y todos vosotros, habitantes de esta ciudad y de las tierras del Oeste! Hoy han
ocurrido hechos muy dolorosos y a la vez memorables, que la fama no olvidará. ¿Habremos de llorar o de
regocijarnos? El Capitán enemigo ha sido destruido contra toda esperanza, y lo que habéis oído es el eco
de su desesperación final. No obstante, no ha partido sin dejar dolores y pérdidas amargas. Pérdidas que si
Denethor no hubiera enloquecido, yo habría podido impedir. ¡Tan largo es el brazo del enemigo! Ay, pero
ahora entiendo cómo su voluntad pudo invadir el corazón mismo de la ciudad.
»Aunque los Senescales creían ser los únicos que conocían el secreto, yo había adivinado hacía
tiempo que aquí en la Torre Blanca se guardaba por lo menos una de las Siete Piedras que ven. En los
tiempos en que aún estaba cuerdo, Denethor jamás pensó en utilizarla, ni en desafiar a Sauron, pues
conocía sus propias limitaciones. Pero al fin la prudencia le falló, y cuando vio que el peligro no dejaba
de crecer, temo que haya escudriñado la piedra, y se dejara engañar; más de una vez, sospecho, después
de la muerte de Boromir. Y aunque era demasiado grande para someterse a la voluntad del Poder Oscuro,
sólo vio lo que ese Poder quiso mostrarle. No cabe duda de que los conocimientos así obtenidos le eran a
menudo provechosos; pero el poder de Mordor que le habían mostrado alimentó la desesperación en el
corazón de Denethor, hasta trastornarle el entendimiento.
— ¡Ahora comprendo lo que me pareció tan extraño! —dijo Pippin, estremeciéndose al
recordarlo —. El Señor salió de la alcoba donde yacía Faramir; y al rato volvió, y entonces y por primera
vez lo noté transformado, viejo y vencido.
—Y a la hora justa en que trajeron a Faramir a la Torre Blanca —dijo Beregond—, muchos
vimos una luz extraña en la cámara más alta. Pero ya la habíamos visto antes, y desde hacía tiempo se
decía en la ciudad que el Señor Dene thor luchaba a menudo con la mente del enemigo.
—¡ Ay! De modo que yo había adivinado la verdad —dijo Gandalf—. Así fue como entró la
voluntad de Sauron en Minas Tirith; y por este motivo he tenido que retrasarme aquí. Y aún estaré
obligado a quedarme, pues pronto tendré a otros bajo mi cuidado, además de Faramir.
»Ahora he de ir al encuentro de los que están llegando. Lo que he visto en el campo me es muy
doloroso, y acaso nos esperen nuevos pesares. ¡Tú, Pippin, ven conmigo! Pero tú, Beregond, volverás a la
ciudadela, e informarás al Jefe de la Guardia. Mucho me temo que él tenga que separarte de la Guardia;
mas dile, si me está permitido darle un consejo, que convendría enviarte a las Casas de Curación, como
custodia y servidor de tu Capitán, para estar junto a él cuando despierte, si alguna vez despierta. Porque
fuiste tú quien lo salvó de las llamas. ¡Ve ahora! Yo no tardaré en regresar.
Y dicho esto dio media vuelta y fue con Pippin hacia la parte baja de la ciudad. Y mientras
apretaban el paso, el viento trajo consigo una lluvia gris, y todas las hogueras se anegaron, y una gran
humareda se alzó delante de ellos.

8
LAS CASAS DE CURACIÓN

Una nube de lágrimas y de cansancio empañaba los ojos de Merry cuando se acercaban a la
Puerta en ruinas de Minas Tirith. Apenas si notó la destrucción y la muerte que lo rodeaban por todas
partes. Había fuego y humo en el aire, y un olor nauseabundo: pues muchas de las máquinas habían sido
consumidas por las llamas o arrojadas a los fosos de fuego, y muchos de los caídos habían corrido la
misma suerte; y aquí y allá yacían los cadáveres de los grandes monstruos sureños, calcinados a medias,
destrozados a pedradas, o con los ojos traspasados por las flechas de los valientes arqueros de Morthond.
La lluvia había cesado, y en el cielo brillaba el sol; pero toda la ciudad baja seguía envuelta en el humo
acre de los incendios.
Ya había hombres atareados en abrir un sendero entre los despojos; otros, entretanto, salían por
la Puerta llevando literas. A Eowyn la levantaron y la depositaron sobre almohadones mullidos; pero al
cuerpo del rey lo cubrieron con un gran lienzo de oro, y lo acompañaron con antorchas, y las llamas,
pálidas a la luz del sol, se movían en el viento.
Así entraron Théoden y Eowyn en la Ciudad de Góndor, y todos los que los veían se descubrían
la cabeza y se inclinaban; y así prosiguieron entre las cenizas y el humo del circuito incendiado, y
subieron por las empinadas calles de piedra. A Merry el ascenso le parecía eterno, un viaje sin sentido en
una pesadilla abominable, que continuaba y continuaba hacia una meta imprecisa que la memoria no
alcanzaba a reconocer.
Poco a poco las llamas de las antorchas parpadearon y se extinguieron, y Merry se encontró
caminando en la oscuridad; y pensó: «Este es un túnel que conduce a una tumba; allí nos quedaremos
para siempre.» Pero de improviso una voz viva interrumpió la pesadilla del hobbit.
— ¡Ah, Merry! ¡Te he encontrado al fin, gracias al cielo!
Levantó la cabeza, y la niebla que le velaba los ojos se disipó un poco. ¡Era Pippin! Estaban
frente a frente en un callejón estrecho y desierto. Se restregó los ojos.
— ¿Dónde está el rey? —preguntó—. ¿Y Eowyn? —De pronto se tambaleó, se sentó en el
umbral de una puerta, y otra vez se echó a llorar.
—Han subido a la ciudadela —dijo Pippin—. Sospecho que el sueño te venció mientras ibas con
ellos, y que tomaste un camino equivocado. Cuando notamos tu ausencia, Gandalf mandó que te buscara.
¡Pobrecito, Merry! ¡Qué felicidad volver a verte! Pero estás extenuado y no quiero molestarte con charlas.
Dime una cosa, solamente: ¿estás herido, o maltrecho?
—No —dijo Merry—. Bueno, no, creo que no. Pero tengo el brazo derecho inutilizado, Pippin,
desde que lo herí. Y mi espada ardió y se consumió como un trozo de leña.
Pippin observó a su amigo con aire preocupado.
—Bueno, será mejor que vengas conmigo en seguida —dijo—. Me gustaría poder llevarte en
brazos. No puedes seguir a pie. No sé cómo te permitieron caminar; pero tienes que perdonarlos. Han
ocurrido tantas cosas terribles en la ciudad, Merry, que un pobre hobbit que vuelve de la batalla bien
puede pasar inadvertido.
—No siempre es una desgracia pasar inadvertido —dijo Merry—. Hace un momento pasé
inadvertido.... no, no, no puedo hablar. ¡Ayúdame, Pippin! El día se oscurece otra vez, y mi brazo está tan
frío.
—¡Apóyate en mí, Merry, muchacho! dijo Pippin—. ¡Adelante! Primero un pie y luego el otro.
No es lejos.
— ¿Me llevas a enterrar?
—¡Claro que no! —dijo Pippin, tratando de parecer alegre, aunque tenía el corazón destrozado
por la piedad y el miedo—. No, ahora iremos a las Casas de Curación.
Salieron del callejón que corría entre edificios altos y el muro exterior del cuarto círculo, y
tomaron nuevamente la calle principal que subía a la ciudadela. Avanzaban lentamente, y Merry se
tambaleaba y murmuraba como un sonámbulo.
«Nunca llegaremos —pensó Pippin—. ¿No habrá nadie que me ayude? No puedo dejarlo solo
aquí.»
En ese momento vio a un muchacho que subía corriendo por el camino, y reconoció sorprendido
a Bergil, el hijo de Beregond.
— ¡Salud, Bergil! —le gritó. ¿A dónde vas? ¡Qué alegría volver a verte, y vivo por añadidura!
—Llevo recados urgentes para los Curadores —respondió Bergil—. No puedo detenerme.
—¡Claro que no! —dijo Pippin—. Pero diles allá arriba que tengo conmigo a un hobbit enfermo,
un peñan acuérdate, que regresa del campo de batalla. Dudo que pueda recorrer a pie todo el camino. Si
Mithrandir está allí, le alegrará recibir el mensaje.
Bergil volvió a partir a la carrera.
75
«Será mejor que espere aquí», pensó Pippin. Y ayudando a Merry a dejarse caer lentamente
sobre el pavimento en un sitio asoleado, se sentó junto a él y apoyó en sus rodillas la cabeza del amigo.
Le palpó con suavidad el cuerpo y los miembros, y le tomó las manos. La derecha estaba helada.
Gandalf en persona no tardó en llegar en busca de los hobbits. Se inclinó sobre Merry y le
acarició la frente; luego lo levantó con delicadeza.
—Tendrían que haberlo traído a esta ciudad con todos los honores —dijo—. Se mo stró digno de
mi confianza; pues si Elrond no hubiese cedido a mis ruegos, ninguno de vosotros habría emprendido este
viaje, y las desdichas de este día habrían sido mucho más nefastas. —Suspiró.— Y ahora tengo un herido
más a mi cargo, mientras la suerte de la batalla está todavía indecisa.
Así pues Faramir, Eowyn y Meriadoc reposaron por fin en las Casas de Curación y recibieron los
mejores cuidados. Porque si bien últimamente todas las ramas del saber habían perdido la pujanza de
otros tiempos, la medicina de Góndor era aún sutil, apta para curar heridas y lesiones y todas aquellas
enfermedades a que estaban expuestos los mortales que habitaban al este del Mar. Con la sola excepción
de la vejez, para la que no habían encontrado remedio; más aún, la longevidad había declinado en la
región: ahora vivían pocos años más que los otros hombres, y los que sobrepasaban el centenar con salud
y vigor eran contados, salvo en algunas familias de sangre más pura. Sin embargo, las artes y el saber de
los Curadores se encontraban ahora en un atolladero: muchos de los enfermos padecían un mal incurable,
al que llamaban la Sombra Negra, pues provenía de los Nazgül. Los afectados por aquella dolencia caían
lentamente en un sueño cada vez más profundo, y luego en el silencio y en un frío mortal, y así morían. Y
a quienes velaban por los enfermos les parecía que este mal se había ensañado sobre todo con el mediano
y con la Dama de Rohan. A ratos, sin embargo, a medida que transcurría la mañana, los oían hablar y
murmurar en sueños, y escuchaban con atención todo cuanto decían, esperando tal vez enterarse de algo
que les ayudase a entender la naturaleza del mal. Pero pronto los enfermos se hundieron en las tinieblas, y
a medida que el sol descendía hacia el oeste, una sombra gris les cubrió los rostros. Y mientras tanto
Faramir ardía de fiebre.
Gandalf iba preocupado, de uno a otro lecho, y los cuidadores le repetían todo lo que habían
oído. Y así transcurrió el día, mientras afuera la gran batalla continuaba con esperanzas cambiantes y
extrañas nuevas; pero Gandalf esperaba, vigilaba, y no se apartaba de los enfermos; y al fin, cuando la luz
bermeja del crepúsculo se extendió por el cielo, y a través de la ventana el resplandor bañó los rostros
grises, les pareció a quienes estaban velándolos que las mejillas de los enfermos se sonrosaban como si
les volviera la salud; pero no era más que una burla de esperanza.
Entonces una mujer vieja, la más anciana de las servidoras de la casa, miró el rostro de Faramir,
y lloró, porque todos lo amaban. Y dijo:
—¡Ay de nosotros, si llega a morir! ¡Ojalá hubiera en Gondor reyes como los de antaño, según
cuentan! Porque dice la tradición: Las manos del rey son manos que curan. Así el legítimo rey podría ser
reconocido.
Y Gandalf, que se encontraba cerca, dijo:
—¡ Que por largo tiempo recuerden los hombres tus palabras, loreth! Pues hay esperanza en
ellas. Tal vez un rey haya retornado en verdad a Gondor: ¿No has oído las extrañas nuevas que han
llegado a la ciudad?
—He estado demasiado atareada con una cosa y otra para prestar oídos a todos los clamores y
rumores —respondió loreth—. Sólo espero que esos demonios sanguinarios no vengan ahora a esta casa y
perturben a los enfermos.
Poco después Gandalf salió apresuradamente de la casa; el fuego se ext inguía ya en el cielo, y
las colinas humeantes se desvanecían, y la ceniza gris de la noche se tendía sobre los campos.
Ahora el sol se ponía, y Aragorn y Eomer e Imrahil se acercaban a la ciudad escoltados por
capitanes y caballeros; y cuando estuvieron delante de la Puerta, Aragorn dijo:
— ¡Mirad cómo se oculta el sol envuelto en llamas! Es la señal del fin y la caída de muchas
cosas, y de un cambio en las mareas del mundo. Sin embargo, los Senescales administraron durante años
esta ciudad y este reino, y si yo entrase ahora sin ser convocado, temo que pudieran despertarse
controversias y dudas, que es preciso evitar mientras dure la guerra. No entraré, ni reivindicaré derecho
alguno hasta tanto se sepa quién prevalecerá, nosotros o Mordor. Los hombres levantarán mis tiendas en
el campo, y aquí esperaré la bienvenida del Señor de la Ciudad.
Pero Eomer le dijo:
76
—Ya has desplegado el estandarte de los reyes y los emblemas de la Casa de Elendil. ¿Tolerarías
acaso que fueran desafiados?
—No —respondió Aragorn—. Pero creo que aún no ha llegado la hora; no he venido a combatir
sino a nuestro enemigo y a sus servidores.
Y el Príncipe Imrahil dijo:
—Sabias son tus palabras, Señor, si alguien que es pariente del Señor Denethor puede opinar
sobre este asunto. Es un hombre orgulloso y tenaz como pocos, pero viejo; y desde que perdió a su hijo le
ha cambiado el humor. No obstante, no me gustaría verte esperando junto a la puerta como un mendigo.
—No un mendigo —replicó Aragorn—. Di más bien un Capitán de los Montaraces, poco
acostumbrado a las ciudades y a las casas de piedra. —Y ordenó que plegaran el estandarte; y retirando la
Estrella del Reino del Norte, la entregó en custodia a los hijos de Elrond.
El Príncipe Imrahil y Eomer de Rohan se separaron entonces de Aragorn, y atravesando la
ciudad y el tumulto de las gentes, subieron a la ciudadela y entraron en la Sala de la Torre, en busca del
Senescal. Y encontraron el sitial vacío, y delante del estrado yacía Théoden Rey de la Marca, en un lecho
de ceremonia: y doce antorchas rodeaban el lecho, y doce guardias, todos caballeros de Rohan y de
Góndor. Y las colgaduras eran verdes y blancas, pero el gran manto de oro le cubría el cuerpo hasta la
altura del pecho, y allí encima tenía la espada, y a los pies el escudo. La luz de las antorchas centelleaba
en los cabellos blancos como el sol en la espuma de una fuente, y el rostro del monarca era joven y
hermoso, pero había en él una paz que la juventud no da; y parecía dormir.
Imrahil permaneció un momento en silencio junto al lecho del rey; luego preguntó:
—¿Dónde puedo encontrar al Senescal? ¿Y dónde está Mithrandir? Y uno de los guardias le
respondió:
—El Senescal de Góndor está en las Casas de Curación. Y dijo Eomer:
—¿Dónde está la Dama Eowyn, mi hermana? Tendría que yacer junto al rey, y con idénticos
honores. ¿Dónde la habéis dejado? E Imrahil respondió:
—La Dama Eowyn vivía aún cuando la trajeron aquí. ¿No lo sabías?
Entonces una esperanza ya perdida renació tan repentinamente en el corazón de Eomer, y con
ella la mordedura de una inquietud y un temor renovados, que no dijo más, y dando media vuelta
abandonó la estancia; y el príncipe salió tras él. Y cuando llegaron fuera, había caído la noche y el cielo
estaba estrellado. Y vieron venir a Gandalf acompañado por un hombre embozado en una capa gris; y se
reunieron con ellos delante de las puertas de las Casas de Curación.
Y luego de saludar a Gandalf, dijeron:
—Venimos en busca del Senescal, y nos han dicho que se encuentra en esta casa. ¿Ha sido
herido? ¿Y dónde está la Dama Eowyn? Y Gandalf respondió:
—Yace en un lecho de esta casa, y no ha muerto, aunque está cerca de la muerte. Pero un dardo
maligno ha herido al Señor Faramir, como sabéis, y él es ahora el Senescal; pues Denethor ha muerto, y la
casa se ha derrumbado en cenizas. —Y el relato que hizo Gandalf los llenó de asombro y de aflicción. Y
dijo Imrahil:
—Entonces, si en un solo día Gondor y Rohan han sido privados de sus señores, habremos
conquistado una victoria amarga, una victoria sin júbilo. Eomer es quien gobierna ahora a los Rohirrim.
Mas ¿quién regirá entre tanto los destinos de la ciudad? ¿No habría que llamar al Señor Aragorn?
El hombre de la capa habló entonces y dijo:
—Ya ha venido. —Y cuando se adelantó hasta la Puerta y a la luz de la linterna, vieron que era
Aragorn, y bajo la capa gris de Lorien vestía la cota de malla, y llevaba como único emblema la piedra
verde de Galadriel.— Si he venido es porque Gandalf me lo pidió —dijo—. Pero por el momento soy
sólo el Capitán de los Dúnedain de Arnor; y hasta que Faramir despierte, será el Señor de Dol Amroth
quien gobernará la ciudad. Pero es mi consejo que sea Gandalf quien nos gobierne a todos en los
próximos días, y en nuestros tratos con el enemigo. —Y todos estuvieron de acuerdo.
Gandalf dijo entonces:
77
—No nos demoremos junto a la puerta, el tiempo apremia. ¡Entremos ya! Los enfermos que
yacen postrados en la casa no tienen otra esperanza que la venida de Aragorn. Así habló loreth, vidente de
Gondor: Las manos del rey son manos que curan, y el legítimo rey será así reconocido.
Aragorn fue el primero en entrar, y los otros lo siguieron. Y allí en la puerta había dos guardias
que vestían la librea de la ciudadela: uno era alto, pero el otro tenía apenas la estatura de un niño; y al
verlos dio gritos de sorpresa y de alegría.
— ¡Trancos! ¡Qué maravilla! Yo adiviné en seguida que tú estabas en los navios negros ¿sabes?
Pero todos gritaban ¡los corsarios!y nadie me escuchaba. ¿Cómo lo hiciste?
Aragorn se echó a reír y estrechó entre las suyas la mano del hobbit.
—¡Un feliz reencuentro, en verdad! —dijo—. Pero no es tiempo aún para historias de viajeros.
Pero Imrahil le dijo a Eomer:
— ¿Es así como hemos de hablarles a nuestros reyes? ¡Aunque quizás use otro nombre cuando
lleve la corona! Y Aragorn al oírlo se volvió y le dijo:
—Es verdad, porque en la lengua noble de antaño yo soy Elessar, Piedra de Elfo, y Envinyatar,
el Restaurador. —Levantó la piedra que llevaba en el pecho, y agregó: — Pero Trancos será el nombre de
mi casa, si alguna vez se funda: en la alta lengua no sonará tan mal, y yo seré Telcontar, así como todos
mis descendientes.
Y con esto entraron en la casa; y mientras se encaminaban a las habitaciones de los enfermos,
Gandalf narró las hazañas de Eowyn y Meriadoc.
Porque velé junto a ellos muchas horas —dijo, y al principio hablaban a menudo en sueños antes
de hundirse en esa oscuridad mortal. También tengo el don de ver muchas cosas lejanas.
Aragorn visitó en primer lugar a Faramir, luego a la Dama Eowyn, y por último a Merry.
Cuando hubo observado los rostros de los enfermos y examinado las heridas, suspiró.
—Tendré que recurrir a todo mi poder y mi habilidad —dijo—. Ojalá estuviese aquí Elrond: es
el más anciano de toda nuestra raza, y el de poderes más altos.
Y Eomer, viéndolo fatigado y triste, le dijo:
—¿No sería mejor que antes descansaras, que comieras siquiera un bocado?
Pero Aragorn le respondió:
—No, porque para estos tres, y más aún para Faramir, el tiempo apremia. Hay que actuar ahora
mismo. Llamó entonces a loreth y le dijo:
—¿Tenéis en esta casa reservas de hierbas curativas?
—Sí, señor —respondió la mujer—; aunque no en cantidad suficiente, me temo, para tantos
como van a necesitarlas. Pero sé que no podríamos conseguir más; pues todo anda atravesado en estos
días terribles, con fuego e incendios, y tan pocos jóvenes para llevar recados, y barricadas en todos los
caminos. ¡Si hasta hemos perdido la cuenta de cuándo llegó de Lossarnach la última carga para el
mercado! Pero en esta casa aprovechamos bien lo que tenemos, como sin duda sabe vuestra Señoría.
—Eso podré juzgarlo cuando lo haya visto —dijo Aragorn—. Otra cosa también escasea por
aquí: el tiempo para charlar. ¿Tenéis athelas?
—Eso no lo sé con certeza, señor —respondió loreth—, o al menos no la conozco por ese
nombre. Iré a preguntárselo al herborista; él conoce bien todos los nombres antiguos.
—También la llaman hojas de reyes dijo Aragorn, y quizá tú la conozcas con ese nombre; así la
llaman ahora los campesinos.
— ¡ Ah, ésa! —dijo loreth—. Bueno, si vuestra Señoría hubiera empezado por ahí, yo le habría
respondido. No, no hay, estoy segura. Y nunca supe que tuviera grandes virtudes; cuántas veces les habré
dicho a mis hermanas, cuando la encontrábamos en los bosques: «Hojas de reyes» decía, «qué nombre tan
extraño, quién sabe por qué la llamarán así; porque si yo fuera rey, tendría en mi jardín plantas más
coloridas». Sin embargo, da una fragancia dulce cuando se la machaca, ¿no es verdad? Aunque tal vez
dulce no sea la palabra: saludable sería quizá más apropiado.
78
— Saludable en verdad —dijo Aragorn — . Y ahora, mujer, si amas al Señor Faramir, corre tan
rápido como tu lengua y consigúeme hojas de reyes, aunque sean las últimas que queden en la ciudad.
— Y si no queda ninguna —dijo Gandalf— yo mismo cabalgaré hasta Lossarnach llevando a
loreth en la grupa, y ella me conducirá a los bosques, pero no a ver a sus hermanas. Y Sombragris le
enseñará entonces lo que es la rapidez.
Cuando loreth se hubo marchado, Aragorn pidió a las otras mujeres que calentaran agua. Tomó
entonces en una mano la mano de Faramir, y apoyó la otra sobre la frente del enfermo. Estaba empapada
de sudor; pero Faramir no se movió ni dio señales de vida, y apenas parecía respirar.
—Está casi agotado —dijo Aragorn volviéndose a Gandalf—. Pero no a causa de la herida.
¡Mira, está cicatrizando! Si lo hubiera alcanzado un dardo de los Nazgül, como tú pensabas, habría
muerto esa misma noche. Esta herida viene de alguna flecha sureña, diría yo. ¿Quién se la extrajo? ¿La
habéis conservado?
—Yo se la extraje —dijo Imrahil —. Y le restañé la herida. Pero no guardé la flecha, pues
estábamos muy ocupados. Recuerdo que era un dardo común de los Hombres del Sur. Sin embargo, pensé
que venía de la Sombra de allá arriba, pues de otro modo no podía explicarme la enfermedad y la fiebre,
ya que la herida no era ni profunda ni mortal. ¿Qué explicación le das tú?
— Agotamiento, pena por el estado del padre, una herida, y ante todo el Hálito Negro —dijo
Aragorn—. Es un hombre de mucha voluntad, pues ya antes de combatir en los muros exteriores había
estado bastante cerca de la Sombra. La oscuridad ha de haber entrado en él lentamente, mientras combatía
y luchaba por mantenerse en su puesto de avanzada. ¡Ojalá yo hubiera podido acudir antes!
En aquel momento entró el herborista.
—Vuestra Señoría ha pedido hojas de reyes como la llaman los rústicos —dijo — , o athelas, en
el lenguaje de los nobles, o para quienes conocen algo del valinoreano...
— Yo lo conozco —dijo Aragorn — , y me da lo mismo que la llames hojas de reyes o asea
aranion, con tal que tengas algunas.
— ¡Os pido perdón, señor! —dijo el hombre — . Veo que sois versado en la tradición, y no un
simple capitán de guerra. Por desgracia, señor, no tenemos de estas hierbas en las Casas de Curación,
donde sólo atendemos heridos o enfermos graves. Pues no les conocemos ninguna virtud particular,
excepto tal vez la de purificar un aire viciado, o la de aliviar una pesadez pasajera. A menos,
naturalmente, que uno preste oídos a las viejas coplas que las mujeres como la buena de loreth repiten
todavía sin entender.
Cuando sople el hálito negro
y crezca la sombra de la muerte,
y todas las luces se extingan,
¡ven athelas, ven athelas!
¡En la mano del rey
da vida al moribundo!
»No es más que una copla, temo, guardada en la memoria de las viejas comadres. Dejo a vuestro
juicio la interpretación del significado, si en verdad tiene alguno. Sin embargo, los viejos toman aún hoy
una infusión de esta hierba para combatir el dolor de cabeza.
—¡Entonces en nombre del rey, ve y busca algún viejo menos erudito y más sensato que tenga
un poco en su casa! —gritó Gandalf.
Arrodillándose junto a la cabecera de Faramir, Aragorn le puso una mano sobre la frente. Y
todos los que miraban sintieron que allí se estaba librando una lucha. Pues el rostro de Aragorn se iba
volviendo gris de cansancio y de tanto en tanto llamaba a Faramir por su nombre, pero con una voz cada
vez más débil, como si él mismo estuviese alejándose, y caminara en un valle remoto y sombrío,
llamando a un amigo extraviado.
Por fin llegó Bergil a la carrera; traía seis hojuelas envueltas en un trozo de lienzo.
Hojas de reyes, señor —dijo, pero no son frescas, me temo. Las habrán recogido hace unas dos
semanas. Ojalá puedan servir, señor.
—Y luego, mirando a Faramir, se echó a llorar. Aragorn le sonrió.
Servirán le dijo—. Ya ha pasado lo peor. ¡Serénate y descansa!
—En seguida tomó dos hojuelas, las puso en el hueco de las manos, y luego de calentarlas con el
aliento, las trituró; y una frescura vivificante llenó la estancia, como si el aire mismo despertase,
zumbando y chisporroteando de alegría.
todos los corazones se sintieron aliviados. Pues aquella fragancia que lo impregnaba todo era
como el recuerdo de una mañana de rocío, a la luz de un sol sin nubes, en una tierra en la que el mundo
hermoso de la primavera es apenas una imagen fugitiva. Aragorn se puso de pie, como reanimado, y los
ojos le sonrieron mientras sostenía un tazón delante del rostro dormido de Faramir.
¡Vaya, vaya! ¡Quién lo hubiera creído! le dijo loreth a una mujer que tenía al lado—. Esta hierba
es mejor de lo que yo pensaba. Me recuerda las rosas de Imloth Melui, cuando yo era niña, y ningún rey
soñaba con tener una flor más bella.
De pronto Faramir se movió, abrió los ojos, y miró largamente a Aragorn, que estaba inclinado
sobre él; y una luz de reconocimiento y de amor se le encendió en la mirada, y habló en voz baja.
—Me has llamado, mi Señor. He venido. ¿Qué ordena mi rey?
—No sigas caminando en las sombras, ¡despierta! —dijo Aragorn—. Estás fatigado. Descansa
un rato, y come, así estarás preparado cuando yo regrese.
—Estaré, Señor —dijo Faramir—. ¿Quién se quedaría acostado y ocioso cuando ha retornado el
rey?
—Adiós entonces, por ahora —dijo Aragorn—. He de ver a otros que también me necesitan. —
Y salió de la estancia seguido por Gandalf e Imrahil; pero Beregond y su hijo se quedaron, y no podían
contener tanta alegría. Mientras seguía a Gandalf y cerraba la puerta, Pippin oyó la voz de loreth.
—¡El rey! ¿Lo habéis oído? ¿Qué dije yo? Las manos de un curador, eso dije. —Y pronto la
noticia de que el rey se encontraba en verdad entre ellos, y que luego de la guerra traía la curación, salió
de la Casa y corrió por toda la ciudad.
Pero Aragorn fue a la estancia donde yacía Eowyn, y dijo:
—Aquí se trata de una herida grave y de un golpe duro. El brazo roto ha sido atendido con
habilidad y sanará con el tiempo, si ella tiene fuerzas para sobrevivir; es el que sostenía el escudo. Pero el
mal mayor está en el brazo que esgrimía la espada: parece no tener vida, aunque no está quebrado.
«Desgraciadamente, enfrentó a un adversario superior a sus fuerzas, físicas y mentales. Y quien
se atreva a levantar un arma contra un enemigo semejante necesita ser más duro que el acero, pues de lo
contrario caerá destruido por el golpe mismo. Fue un destino nefasto el que la llevó a él. Pues es una
doncella hermosa, la dama más hermosa de una estirpe de reinas. Y sin embargo, no encuentro palabras
para hablar de ella. Cuando la vi por primera vez y adiviné su profunda tristeza, me pareció estar
contemplando una flor blanca, orgullosa y enhiesta, delicada como un lirio; y sin embargo supe que era
inflexible, como forjada en duro acero en las fraguas de los elfos. ¿O acaso una escarcha le había helado
ya la savia, y por eso era así, dulce y amarga a la vez, hermosa aún pero ya herida, destinada a caer y
morir? El mal empezó mucho antes de este día, ¿no es verdad, Eomer?
—Me asombra que tú me lo preguntes, señor —respondió Eomer—. Porque en este asunto,
como en todo lo demás, te considero libre de culpas; mas nunca supe que frío alguno haya herido a
Eowyn, mi hermana, hasta el día en que posó los ojos en ti por vez primera. Angustias y miedos sufría, y
los compartió conmigo, en los tiempos de Lengua de Serpiente y del hechizo del rey; de quien cuidaba
con un temor siempre mayor. ¡Pero eso no la puso así!
—Amigo mío —dijo Gandalf—, tú tenías tus caballos, tus hazañas de guerra, y el campo libre;
pero ella, nacida en el cuerpo de una doncella, tenía un espíritu y un coraje que no eran menores que los
tuyos. Y sin embargo se veía condenada a cuidar de un anciano, a quien amaba como a un padre, y a ver
cómo se hundía en una chochez mezquina y deshonrosa; y este papel le parecía más innoble que el del
bastón en que el rey se apoyaba.
»¿ Supones que Lengua de Serpiente sólo tenía veneno para los oídos de Théoden? ¡Viejo
chocho! ¿Qué es la casa de E orí sino un cobertizo donde la canalla bebe hasta embriagarse, mientras la
prole se revuelca por el suelo entre los perros? ¿Acaso no has oído antes estas palabras? Saruman las
pronunció, el amo de Lengua de Serpiente. Aunque no dudo que Lengua de Serpiente empleara frases
80
más arteras para decir lo mismo. Mi señor, si el amor de tu hermana hacia ti, y el deber no le hubiesen
sellado los labios, quizás habría oído escapar de ellos palabras semejantes. Pero ¿quién sabe las cosas que
decía a solas, en la oscuridad, durante las amargas vigilias de la noche, cuando sentía que la vida se le
empequeñecía, cuando las paredes de la alcoba parecían cerrarse alrededor de ella, como para retener a
alguna bestia salvaje?
Eomer no respondió, y miró a su hermana, como estimando de nuevo todos los días compartidos
en el pasado.
Pero Aragorn dijo:
—También yo vi lo que tú viste, Eomer. Pocos dolores entre los infortunios de este mundo
amargan y avergüenzan tanto a un hombre como ver el amor de una dama tan hermosa y valiente y no
poder corresponderle. La tristeza y la piedad no se han separado de mí ni un solo instante desde que la
dejé, desesperada en el Sagrario, y cabalgué a los Senderos de los Muertos; y a lo largo de ese camino,
ningún temor estuvo en mí tan presente como el temor de lo que a ella pudiera pasarle. Y sin embargo,
Eomer, puedo decirte que a ti te ama con un amor más verdadero que a mí: porque a ti te ama y te conoce;
pero de mí sólo ama una sombra y una idea: una esperanza de gloria y de grandes hazañas, y de tierras
muy distantes de las llanuras de Rohan.
»Tal vez yo tenga el poder de curarle el cuerpo, y de traerla del valle de las sombras. Pero si
habrá de despertar a la esperanza, al olvido o a la desesperación, no lo sé. Y si despierta a la
desesperación, entonces morirá, a menos que aparezca otra cura que yo no conozco. Pues las hazañas de
Eowyn la han puesto entre las reinas de gran renombre.
Aragorn se inclinó y observó el rostro de Eowyn; y parecía en verdad blanco como un lirio, frío
como la escarcha y duro como tallado en piedra. Y encorvándose, le besó la frente, y la llamó en voz baja,
diciendo:
—¡Eowyn, hija de Eomund, despierta! Tu enemigo ha partido para siempre.
Eowyn no hizo movimiento alguno, pero empezó a respirar otra vez profundamente, y el pecho
le subió y bajó debajo de la sábana de lino. Una vez más Aragorn trituró dos hojas de athelas y las echó
en el agua humeante; y mojo con ella la frente de Eowyn y el brazo derecho que yacía frío y exánime
sobre el cobertor.
Entonces, sea porque Aragorn poseyera en verdad algún olvidado poder del Oesternesse, o acaso
por el simple influjo de las palabras que dedicara a la Dama Eowyn, a medida que el aroma suave de la
hierba se expandía en la habitación todos los presentes tuvieron la impresión de que un viento vivo
entraba por la ventana, no un aire perfumado, sino un aire fresco y límpido y joven, como si ninguna
criatura viviente lo hubiera respirado antes, y llegara recién nacido desde montañas nevadas bajo una
bóveda de estrellas, o desde playas de plata bañadas allá lejos por océanos de espuma.
—¡Despierta, Eowyn, Dama de Rohan! repitió Aragorn, y cuando le tomó la mano derecha sintió
que el calor de la vida retornaba a ella—. ¡Despierta! ¡La sombra ha partido para siempre, y las tinieblas
se han disipado! —Puso la mano de Eowyn en la de Eomer y se apartó del lecho.— ¡Llámala! —dijo, y
salió en silencio de la estancia.
— ¡Eowyn, Eowyn! —clamó Eomer en medio de las lágrimas. Y ella abrió los ojos y dijo:
—¡Eomer! ¿Qué dicha es ésta? Me decían que estabas muerto. Pero no, eran las voces lúgubres
de mi sueño. ¿Cuánto tiempo he estado soñando?
—No mucho, hermana mía —respondió Eomer—. ¡Pero no pienses más en eso!
—Siento un cansancio extraño —dijo ella—. Necesito reposo. Pero dime ¿qué ha sido del Señor
de la Marca? ¡ Ay de mí! No me digas que también eso fue un sueño, porque sé que no lo fue. Ha muerto,
tal como él lo había presagiado.
—Ha muerto, sí —dijo Eomer—, pero rogándome que le trajera un saludo de adiós a Eowyn,
más amada que una hija. Yace ahora en la Ciudadela de Gondor con todos los honores.
—Es doloroso, todo esto —dijo ella. Y sin embargo, es mucho mejor que todo cuanto yo me
atrevía a esperar en aquellos días sombríos, cuando la dignidad de la Casa de Eorl amenazaba caer más
bajo que el refugio de un pastor. ¿Y qué ha sido del escudero del rey, el Mediano? ¡Eomer, tendrás que
hacer de él un Caballero de la Marca, porque es un valiente!
81
—Reposa cerca de aquí en esta casa, y ahora iré a asistirlo —dijo Gandalf. Eomer se quedará
contigo. Pero no hables de guerra e infortunios hasta que te hayas recobrado. ¡ Grande es la alegría de
verte despertar de nuevo a la salud y a la esperanza, valerosa dama!
—¿A la salud? —dijo Eowyn—. Tal vez. Al menos mientras quede vacía la silla de un jinete
caído, y yo la pueda montar, y haya hazañas que cumplir. ¿Pero a la esperanza? No sé.
Cuando Gandalf y Pippin entraron en la habitación de Merry, ya Aragorn estaba de pie junto al
lecho.
—¡Pobre viejo Merry! exclamó Pippin, corriendo hasta la cabecera; tenía la impresión de que su
amigo había empeorado, que tenía el semblante ceniciento, como si soportara el peso de largos años de
dolor; de pronto tuvo miedo de que pudiera morir.
—No temas le dijo Aragorn. He llegado a tiempo, he podido llamarlo. Ahora está extenuado, y
dolorido, y ha sufrido un daño semejante al de la Dama Eowyn, por haber golpeado también él a ese ser
nefasto. Pero son males fáciles de reparar, tan fuerte y alegre es el espíritu de tu amigo. El dolor, no lo
olvidará; pero no le oscurecerá el corazón, y le dará sabiduría.
Y posando la mano sobre la cabeza de Merry, le acarició los rizos castaños, le rozó los párpados,
y lo llamó. Y cuando la fragancia del athelas inundó la habitación, como el perfume de los huertos y de
los brezales a la luz del sol colmada de abejas, Merry abrió de pronto los ojos y dijo:
—Tengo hambre. ¿Qué hora es?
—La hora de la cena ya pasada dijo Pippin; sin embargo, creo que podría traerte algo, si me lo
permiten.
—Te lo permitirán, sin duda —dijo Gandalf—. Y cualquier otra cosa que este Jinete de Rohan
pueda desear, si se la encuentra en Minas Tirith, donde su nombre es altamente honrado.
—¡Bravo! —dijo Merry—. Entonces, ante todo quis iera cenar, y luego fumarme una pipa. —Y
al decir esto una nube le ensombreció la cara.— No, no quiero ninguna pipa. No creo que vuelva a fumar
nunca más.
—¿Por qué no? —preguntó Pippin.
—Bueno respondió lentamente Merry. El está muerto. Y al pensar en fumarme una pipa, todo
me ha vuelto a la memoria. Me dijo que ya nunca más podría cumplir su promesa de aprender de mí los
secretos de la hierba. Fueron casi sus últimas palabras. Nunca más podré volver a fumar sin pensar en él,
y en ese día, Pippin, cuando cabalgábamos rumbo a Isengard, y se mostró tan cortés.
— ¡Fuma entonces, y piensa en él! —dijo Aragorn. Porque tenía un corazón bondadoso y era un
gran rey, leal a todas sus promesas; y se levantó desde las sombras a una última y hermosa mañana.
Aunque le serviste poco tiempo, es un recuerdo que guardarás con felicidad y orgullo hasta el fin de tus
días.
Merry sonrió.
—En ese caso, está bien dijo, y si Trancos me da de todo lo necesario, fumaré y pensaré. Traía
en mi equipaje un poco del mejor tabaco de Saruman, pero qué habrá sido de él en la batalla, no lo sé, por
cierto.
—Maese Meriadoc dijo Aragorn, si supones que he cabalgado a través de las montañas y del
reino de Góndor a sangre y a fuego para venir a traerle hierba a un soldado distraído que pierde sus avíos,
estás muy equivocado. Si nadie ha hallado tu paquete, tendrás que mandar en busca del herborista de esta
Casa. Y él te dirá que ignoraba que la hierba que deseas tuviera virtud alguna, pero que el vulgo la conoce
como tabaco occidental, y que los nobles la llaman galena, y tiene otros nombres en lenguas más cultas; y
luego de recitarte unos versos casi olvidados que ni él mismo entiende, lamentará decirte que no la hay en
la casa, y te dejará cavilando sobre la historia de las lenguas. Que es lo que ahora haré yo. Porque no he
dormido en una cama como ésta desde que partí del Sagrario, ni he probado bocado desde la oscuridad
que precedió al alba.
Merry tomó la mano de Aragorn y la besó.
— ¡No te imaginas cuánto lo lamento! dijo. ¡Ve ahora mismo! Desde aquella noche en Bree, no
hemos sido para ti nada más que un estorbo. Pero en semejantes circunstancias es natural que nosotros los
hobbits hablemos a la ligera, y digamos menos de lo que pensamos. Tememos decir demasiado, y no
encontramos las palabras justas cuando todas las bromas están fuera de lugar.
82
—Lo sé, de lo contrario no te respondería en el mismo tono —dijo Aragorn—. ¡Que la Comarca
viva siempre y no se marchite! —Y luego de besar a Merry abandonó la estancia seguido por Gandalf.
Pippin se quedó a solas con su amigo.
— ¿Hubo alguna vez otro como él? —dijo—. Descontando a Gandalf, desde luego. Sospecho
que han de estar emparentados. Mi querido asno, tu paquete lo tienes al lado de la cama, y lo llevabas a la
espalda cuando te encontré. Y él lo estuvo viendo todo el tiempo, como es natural. De todos modos, aquí
tengo un poco de la mía. ¡ Mano a la obra! Es Hoja del Valle. Llena la pipa mientras yo voy en busca de
algo para comer. Y luego a tomar la vida con calma por un rato.
¡Qué le vamos a hacer! Nosotros, los Tuk y los Brandigamo no podemos vivir mucho tiempo en
las alturas.
—Es cierto —dijo Merry—. Yo no lo consigo. No por el momento, en todo caso. Pero al menos,
Pippin, ahora podemos verlas, y honrarlas. Lo mejor es amar ante todo aquello que nos corresponde amar,
supongo; hay que empezar por algo, y echar raíces, y el suelo de la Comarca es profundo. Sin embargo,
hay cosas más profundas y más altas. Y si no fuera por ellas, y aunque no las conozca, ningún compadre
podría cultivar la huerta en lo que él llama paz. A mí me alegra saber de estas cosas, un poco. Pero no sé
por qué estoy hablando así. ¿Dónde tienes esa hoja? Y saca la pipa de mi paquete, si no está rota.
Aragorn y Gandalf fueron a ver al Mayoral de las Casas de Curación, y le explicaron que
Faramir y Eowyn necesitaban permanecer allí y ser atendidos con cuidado aún durante muchos días.
—La Dama Eowyn —dijo Aragorn—. Pronto querrá levantarse y partir; es menester impedirlo y
tratar de retenerla aquí hasta que hayan pasado por lo menos diez días.
—En cuanto a Faramir —dijo Gandalf—, pronto tendrá que enterarse de que su padre ha muerto.
Pero no habrá que contarle la historia de la locura de Denethor hasta que haya curado del todo, y tenga
tareas que cumplir. ¡ Cuida que Beregond y el peñan que presenciaron la muerte no le hablen todavía de
estas cosas!
—Y el otro peñan, Meriadoc, que tengo a mi cuidado ¿qué hago con él? —preguntó el Mayoral.
—Es probable que mañana esté en condiciones de levantarse un rato —dijo Aragorn—.
Permíteselo, si lo desea. Podrá hacer un breve paseo, en compañía de sus amigos.
—Qué raza tan extraordinaria —dijo el Mayoral, moviendo la cabeza—. De fibra dura, diría yo.
Un gran gentío esperaba a Aragorn junto a las puertas de las Casas de Curación; y lo siguieron; y
cuando hubo cenado, fueron y le suplicaron que curase a sus parientes o amigos cuyas vidas corrían
peligro a causa de heridas o lesiones, o que yacían bajo la Sombra Negra. Y Aragorn se levantó y salió, y
mandó llamar a los hijos de Elrond; y juntos trabajaron afanosamente hasta altas horas de la noche. Y la
voz corrió por toda la ciudad: «En verdad, el rey ha retornado.» Y lo llamaban Piedra de Elfo, a causa de
la piedra verde que él llevaba, y así el nombre que el día de su nacimiento le fuera predestinado, lo eligió
entonces para él su propio pueblo.
Y cuando por fin el cansancio lo venció, se envolvió en la capa y se deslizó fuera de la ciudad, y
llegó a la tienda justo antes del alba, a tiempo apenas para dormir un poco. Y por la mañana el estandarte
de Dol Amroth, un navio blanco como un cisne sobre aguas azules, flameó en la torre, y los hombres
alzaron la mirada y se preguntaron si la llegada del rey no habría sido un sueño.

9
LA ULTIMA DELIBERACIÓN

Amaneció el día siguiente a la batalla, una mañana clara, de nubes ligeras y un viento que viraba
hacia el oeste. Lególas y Gimli, que estaban en pie desde temprano, pidieron permiso para subir a la
ciudad, pues querían ver en seguida a Merry y a Pippin.
—Es bueno saber que están vivos —dijo Gimli—; porque durante nuestra marcha a través de
Rohan nos costaron no pocas penurias, y no me gustaría que todo ese esfuerzo hubiera sido en vano.
83
El elfo y el enano entraron juntos en Minas Tirith, y la gente que los veía pasar contemplaba
maravillada a esos dos extraños compañeros: porque Lególas era de una belleza más que humana, y
mientras caminaba en la mañana entonaba con voz clara una canción élfica; Gimli en cambio marchaba
junto al elfo con un andar reposado, y se acariciaba la barba, y miraba todo alrededor.
—Hay buena manipostería —dijo, observando los muros—; pero también otras no tan buenas, y
las calles podrían estar mejor trazadas. Cuando Aragorn obtenga lo que es suyo, le ofreceré los servicios
de los picapedreros de la Montaña, y entonces convertiremo s a Minas Tirith en una ciudad de la que
podrá sentirse muy orgulloso.
—Lo que necesitan son más jardines —dijo Lególas—. Las casas están como muertas, y es
demasiado poco lo que crece aquí con alegría. Si Aragorn obtiene un día lo que es suyo, los habitantes del
Bosque le traerán pájaros que cantan y árboles que no mueren.
Encontraron por fin al príncipe Imrahil, y Lególas lo miró, y se inclinó ante él profundamente;
porque vio que en verdad estaba ante alguien que tenía sangre élfica en las venas.
— ¡Salve, Señor! —dijo—. Hace ya mucho tiempo que el pueblo de Nimrodel abandonó los
bosques de Lorien, pero se puede ver aún que no todos dejaron el puerto de Amroth y navegaron rumbo al
Oeste.
—Así lo dicen las tradiciones de mi tierra —respondió el príncipe—; y sin embargo nunca se ha
visto allí a uno de la hermosa gente en años incontables. Y me maravilla encontrar uno aquí y ahora, en
medio de la guerra y la tristeza. ¿Qué buscas?
—Soy uno de los Nueve Compañeros que partieron de Imladris c» Mithrandir —dijo Lególas—,
y con este enano, mi amigo, he acompaña do al Señor Aragorn. Pero ahora deseamos ver a nuestros
amigo Meriadoc y Peregrin, que están a tu cuidado, nos han dicho.
— Los encontraréis en las Casas de Curación, y yo mismo os conduciré —dijo Imrahil.
—Bastará que mandes a alguien que nos guíe, Señor —dijo Lególas—. Aragorn te envía este
mensaje. Porque no desea entrar de nuevo en la ciudad en este momento. No obstante, es necesario que
los capitanes se reúnan inmediatamente a deliberar, y os ruega, a ti y a Eomer de Rohan, que bajéis hasta
la tienda cuanto antes. Mithrandir ya está allí.
—Iremos —dijo Imrahil; y se despidieron con palabras corteses.
—Es un noble señor y un gran capitán de hombres dijo Lególas—. Si todavía hay aquí hombres
de tal condición, aun en estos días de decadencia, grande ha de haber sido la gloria de Góndor en los
tiempos de esplendor.
—Y no cabe duda de que la buena manipostería es la más vieja, de la época de las primeras
construcciones dijo Gimli. Siempre es así con las obras que emprenden los hombres: una helada en
primavera, o una sequía en el verano, y las promesas se frustran.
—Y sin embargo, rara vez dejan de sembrar dijo Lególas. Y la semilla yacerá en el polvo y se
pudrirá, sólo para germinar nuevamente en los tiempos y lugares más inesperados. Las obras de los
hombres nos sobrevivirán, Gimli.
—Para acabar en meras posibilidades fallidas, supongo dijo el enano.
—De esto los elfos no conocen la respuesta —dijo Lególas.
En aquel momento llegó el sirviente del príncipe y los condujo a las Casas de Curación; y allí se
reunieron con sus amigos en el jardín, y fue un alegre reencuentro. Durante un rato pasearon y
conversaron y disfrutaron de una tregua de paz y reposo, al sol de la mañana en los circuitos ventosos de
la ciudad alta. Más tarde, cuando Merry empezó a sentirse cansado, se sentaron en el muro, de espaldas al
prado verde de las Casas de Curación. Frente a ellos, el Anduin centelleaba a la luz y se perdía en el sur,
tan lejano que ni el mismo Lególas alcanzaba a ver cómo se internaba en las llanuras y la bruma verde del
Lebennin y el Ithilien Meridional.
De pronto, mientras los otros hablaban, Lególas se quedó callado; y mirando a lo lejos vio unas
aves marinas blancas que volaban al sol por encima del río.
— ¡Mirad! —exclamó — . ¡Gaviotas! Se alejan volando tierra adentro. Me maravillan, y al
mismo tiempo me turban el corazón. Nunca en mi vida las había visto, hasta que llegamos a Pelargir, y
allí las oí gritar en el aire mientras cabalgábamos a combatir en la batalla de los navios. Y quedé como
petrificado, olvidándome de la guerra de la Tierra Media: pues las voces quejumbrosas de esas aves me
84
hablaban del Mar. ¡ El Mar! ¡ Ay! Aún no he podido contemplarlo. Pero en lo profundo del corazón de
todos los de mi raza late la nostalgia del Mar, una nostalgia que es peligroso remover. ¡ Ay, las gaviotas!
Nunca más volveré a tener paz, ni bajo las hayas ni bajo los olmos.
—¡No hables así! —dijo Gimli—. Todavía hay innumerables cosas para ver en la Tierra Media,
y grandes obras por realizar. Pero si toda la hermosa gente se marcha a los Puertos, este mundo será muy
monótono para los que están condenados a quedarse.
—¡Monótono y triste por cierto! dijo Merry—. No marches a los Puertos, Lególas. Siempre
habrá gente, grande o pequeña, y hasta algún enano sabio como Gimli, que tendrá necesidad de ti. Al
menos eso espero. Aunque me parece a veces que lo peor de esta guerra no ha pasado aún. ¡Cuánto
desearía que todo terminase, y terminase bien!
—¡No te pongas tan lúgubre! —exclamó Pippin. El sol brilla, y aquí estamos, otra vez reunidos,
por lo menos por un día o dos. Quiero saber más acerca de todos vosotros. ¡A ver, Gimli! Esta mañana tú
y Lególas habéis mencionado no menos de una docena de veces el extraordinario viaje con Trancos. Pero
no me habéis contado nada.
—Aquí puede que brille el sol replicó Gimli—, pero hay recuerdos de ese camino que prefiero
no sacar de las sombras. De haber sabido lo que me esperaba, creo que ninguna amistad me hubiera
obligado a tomar los Senderos de los Muertos.
— ¡Los Senderos de los Muertos! dijo Pippin—. Se los oí nombrar a Aragorn, y me preguntaba
de qué hablaría. ¿No nos quieres decir algo más?
—No por mi gusto —respondió Gimli—. Pues en ese camino me cubrí de vergüenza: Gimli hijo
de Glóin, que se consideraba más resistente que los hombres y más intrépido bajo tierra que ningún elfo.
Pero no demostré ni lo uno ni lo otro, y si continué hasta el fin, fue sólo por la voluntad de Aragorn.
—Y también por amor a él —dijo Lególas—. Porque todos cuantos llegan a conocerle llegan a
amarlo, cada cual a su manera, hasta la fría doncella de los Rohirrim. Partimos del Sagrario a primera
hora de la mañana del día en que tú llegaste, Merry, y era tal el miedo que los dominaba a todos, que
nadie se atrevió a asistir a la partida salvo la Dama Eowyn, que ahora yace herida en esta casa. Hubo
tristeza en esa separación, y me apenó presenciarla.
—Y yo ¡ay!, sólo me compadecía de mí mismo —dijo Gimli. ¡No! No hablaré de ese viaje.
Y no pronunció una palabra más; pero Pippin y Merry estaban tan ávidos de noticias que
Lególas dijo, al cabo:
—Os contaré lo que baste para apaciguar vuestra ansiedad; porque yo no sentí el horror, ni temí
a los espectros de los hombres, que me parecieron frágiles e impotentes.
Habló entonces brevemente de la senda siniestra, de la tétrica cita en Erech, y de la larga
cabalgata, noventa y tres leguas de camino hasta Pelargir en las márgenes del Anduin.
—Cuatro días y cuatro noches cabalgamos desde la Piedra Negra —dijo—, y entrábamos en el
quinto día cuando he aquí que de pronto, en las tinieblas de Mordor, renació mi esperanza; porque en
aquella oscuridad el Ejército de las Sombras parecía cobrar fuerzas, transformarse en una visión todavía
más terrible. Algunos marchaban a caballo, otros a pie, y sin embargo todos avanzaban con la misma
prodigiosa rapidez. Iban en silencio, pero un resplandor les iluminaba los ojos. En las altiplanicies de
Lamedon se adelantaron a nuestras cabalgaduras, y nos rodearon, y nos habrían dejado atrás si Aragorn
no los hubiera retenido.
»A una palabra de él, volvieron a la retaguardia. "Hasta los espectros de los hombres le
obedecen", pensé. "¡Tal vez puedan aún servir a sus propósitos!"
»Cabalgamos durante todo un día de luz, y al día siguiente no amaneció, y continuamos
cabalgando, y atravesamos el Ciril y el Ringló; y el tercer día llegamos a Linhir, sobre la desembocadura
del Gilrain. Y allí los habitantes del Lamedon se disputaban los vados con las huestes feroces de Umbar y
de Harad que habían llegado remontando el río. Pero defensores y enemigos abandonaron la lucha a
nuestra llegada, y huyeron gritando que el Rey de los Muertos había venido a atacarlos. El único que
conservó el ánimo y nos esperó fue Angbor, Señor de Lamedon, y Aragorn le pidió que reuniese a los
hombres y nos siguieran, si se atrevían, una vez que el Ejército de las Sombras hubiese pasado.
»"En Pelargir, el Heredero de Isildur tendrá necesidad de nosotros", dijo.
85
»Así cruzamos el Gilrain, dispersando a nuestro paso a los fugitivos aliados de Mordor; luego
descansamos un rato. Pero pronto Aragorn se levantó, diciendo: "¡Oíd! Minas Tirith ya ha sido invadida.
Temo que caiga antes que podamos llegar a socorrerla." Así pues, no había pasado aún la noche cuando
ya estábamos otra vez en las sillas, galopando a través de los llanos del Lebennin, esforzando las
cabalgaduras.
Lególas se interrumpió un momento, suspiró, y volviendo la mirada al sur cantó dulcemente:
¡De plata fluyen los ríos del Celos al Erui
en los verdes prados del Lebennin!
Alta crece la hierba. El viento del Mar
mece los lirios blancos.
Y las campánulas doradas caen del mallos y el alfirim,
en el viento del Mar,
en los verdes prados del Lebennin.
»Verdes son esos prados en las canciones de mi pueblo; pero entonces estaban oscuros: un
piélago gris en la oscuridad que se extendía ante nosotros. Y a través de la vasta pradera, pisoteando a
ciegas las hierbas y las flores, perseguimos a nuestros enemigos durante un día y una noche, hasta llegar
como amargo final al Río Grande.
»Pensé entonces en mi corazón que nos estábamos acercando al Mar; pues las aguas parecían
anchas en la sombra, y en las riberas gritaban muchas aves marinas. ¡ Ay de mí! ¡Por qué habré
escuchado el lamento de las gaviotas! ¿No me dijo la Dama que tuviera cuidado? Y ahora no las puedo
olvidar.
—Yo en cambio no les presté atención —dijo Gimli—; pues en ese mismo momento comenzó
por fin la batalla. Allí, en Pelargir se encontraba la flota principal de Umbar, cincuenta navios de gran
envergadura y una infinidad de embarcaciones más pequeñas. Muchos de los que perseguíamos habían
llegado a los puertos antes que nosotros, trayendo consigo el miedo; y algunas de las naves habían
zarpado, intentando huir río abajo o ganar la otra orilla; y muchas de las embarcaciones más pequeñas
estaban en llamas. Pero los Haradrim, ahora acorralados al borde mismo del agua, se volvieron de golpe,
con una ferocidad exacerbada por la desesperación; y se rieron al vernos, porque sus huestes eran todavía
numerosas.
»Pero Aragorn se detuvo, y gritó con voz tenante: "¡Venid ahora! ¡ Os llamo en nombre de la
Piedra Negra!" Y súbitamente, el Ejército de las Sombras, que había permanecido en la retaguardia, se
precipitó como una marea gris, arrasando todo cuanto encontraba a su paso. Oí gritos y cuernos apagados,
y un murmullo como de voces innumerables muy distantes; como si escuchara los ecos de alguna
olvidada batalla de los Años Oscuros, en otros tiempos. Pálidas eran las espadas que allí desenvainaban;
pero ignoro si las hojas morderían aún, pues los Muertos no necesitaban más armas que el miedo. Nadie
se les resistía.
«Trepaban a todas las naves que estaban en los diques, y pasaban por encima de las aguas a las
que se encontraban ancladas; y los marineros enloquecidos de terror se arrojaban por la borda, excepto los
esclavos, que estaban encadenados a los remos. Y nosotros cabalgábamos implacables entre los enemigos
en fuga, arrastrándolos como hojas caídas, hasta que llegamos a la orilla. Entonces, a cada uno de los
grandes navios que aún quedaban en los muelles, Aragorn envió a uno de los Dúnedain, para que
reconfortaran a los cautivos que se encontraban a bordo, y los instaran a olvidar el miedo y a recobrar la
libertad.
»Antes que terminara aquel día oscuro no quedaba ningún enemigo capaz de resistirnos: los que
no habían perecido ahogados, huían precipitadamente rumbo al sur con la esperanza de regresar a sus
tierras.
Extraño y prodigioso me parecía que los designios de Mordor hubieran sido desbaratados por
aquellos espectros de oscuridad y de miedo. ¡Derrotado con sus propias armas!
Extraño en verdad —dijo Lególas—. En aquella hora yo observaba a Aragorn y me imaginaba
en qué Señor poderoso y terrible se habría podido convertir si se hubiese apropiado del Anillo. No por
nada le teme Mordor. Pero es más grande de espíritu que Sauron de entendimiento. ¿No lleva por ventura
la sangre de los hijos de Lúthien? Es de una estirpe que jamás habrá de corromperse, así perdure en años
innumerables.
86
—Tales predicciones escapan a la visión de los enanos —dijo Gimli—. Pero en verdad poderoso
fue Aragorn aquel día. Sí, toda la flota negra se encontraba en sus manos; y eligió para él la mayor de las
naves, y subió a bordo. Entonces hizo sonar un gran coro de trompetas tomadas al enemigo; y el Ejército
de las Sombras se replegó hasta la orilla. Y allí permanecieron, inmóviles y silenciosos, casi invisibles
excepto un fulgor rojo en las pupilas, que reflejaban los incendios de las naves. Y Aragorn habló entonces
a los Muertos, gritando con voz fuerte.
»"¡Escuchad ahora las palabras del Heredero de Isildur! Habéis cumplido vuestro juramento.
¡Retornad, y no volváis a perturbar el reposo de los valles! ¡Partid, y descansad!"
»Y entonces, el Rey de los Muertos se adelantó, y rompió la lanza, en dos y arrojó al suelo los
pedazos. Luego se inclinó en una reverencia, y dando media vuelta se alejó; y todo el ejército siguió
detrás de él, y se desvaneció como una niebla arrastrada por un viento súbito; y yo me sentí como si
despertara de un sueño.
»Esa noche, nosotros descansamos mientras otros trabajaban. Porque muchos de los cautivos y
esclavos liberados eran antiguos habitantes de Góndor, capturados por el enemigo en correrías; y no tardó
en congregarse una gran multitud, formada por hombres que llegaban de Lebennin y del Ethir, y Angbor
de Lamedon vino con todos los caballeros que había podido reunir. Ahora que el temor a los Muertos
había desaparecido, todos acudían en nuestra ayuda y a ver al Heredero de Isildur; pues el rumor de ese
nombre se había extendido como un fuego en la oscuridad.
»Y hemos llegado casi al final de nuestra historia. En las últimas horas de la tarde y durante la
noche se repararon y equiparon numerosos navios; y por la mañana la flota pudo zarpar. Ahora parece
que hubiera pasado mucho tiempo, y sin embargo fue sólo en la mañana de anteayer, el sexto día desde
que partimos del Sagrario. Pero Aragorn temía aún que el tiempo fuese demasiado corto.
»"Hay cuarenta y dos leguas desde Pelargir hasta los fondeaderos del Harlond", dijo. "Es
preciso, sin embargo, que mañana lleguemos al Harlond, o fracasaremos por completo."
»Ahora los que manejaban los remos eran hombres libres, y trabaja ban con hombradía; sin
embargo, remontábamos con lentitud el Río Grande, pues teníamos que luchar contra la corriente, y
aunque no es rápida en el sur, el viento no nos ayudaba. A mí se me habría encogido el corazón, a pesar
de nuestra reciente victoria en los puertos, si Lególas no hubiese reído de pronto.
»"¡Arriba esas barbas, hijo de Durin!", exclamó. "Porque se ha dicho: Cuando todo está perdido,
llega a menudo la esperanza." Pero qué esperanza veía él a lo lejos, no me lo quiso decir. Llegó la noche,
y la oscuridad creció y estábamos impacientes, pues allá lejos en el norte veíamos bajo la nube un
resplandor rojizo; y Aragorn dijo: "Minas Tirith está en llamas."
»Pero a la medianoche vino en verdad la esperanza. Hombres del Ethir, lobos de mar, avezados,
atisbando el cielo del sur anunciaron un cambio, un viento fresco que soplaba del Mar. Mucho antes del
día, los navios izaron las velas, y empezamos a navegar con mayor rapidez, hasta que el alba blanqueó la
espuma en nuestras proas. Y así, como sabéis, llegamos a la hora tercera de la mañana, con el viento a
favor y un sol despejado, y en la batalla desplegamos el gran estandarte. Fue un gran día y una gran hora,
aunque no sepamos qué pasará mañana.
—Pase lo que pase, el valor de las grandes hazañas no merma nunca —dijo Lególas—. Una
grande hazaña fue la cabalgata por los Senderos de los Muertos, y lo seguirá siendo aunque nadie quede
en Góndor para cantarla.
—Cosa bastante probable —dijo Gimli. Pues Aragorn y Gandalf parecen muy serios. Me
pregunto qué decisiones estarán tomando allá abajo en la tienda. Yo por mi parte, lo mismo que Merry,
desearía que con nuestra victoria la guerra hubiese terminado para siempre. Pero si aún queda algo por
hacer, espero participar, por el honor del pueblo de la Montaña Solitaria.
—Y yo por el del pueblo del Bosque Grande —dijo Lególas—, y por amor al Señor del Árbol
Blanco.
Luego los compañeros callaron, pero se quedaron sentados un tiempo en aquel sitio elevado,
cada uno ocupado con sus propios pensamientos, mientras los Capitanes deliberaban.
Tan pronto como se hubo separado de Lególas y Gimli, el Príncipe Imrahil mandó llamar a
Eomer; y salió con él de la ciudad, y descendieron hasta las tiendas de Aragorn en el campo, no lejos del
sitio en que cayera el Rey Théoden. Y allí, reunidos con Gandalf y Aragorn y los hijos de Elrond,
celebraron consejo.
87
—Señores —dijo Gandalf—, escuchad las palabras del Senescal de Gondor antes de morir:
Durante un tiempo triunfarás quizás en los campos del Pelennor, por un breve día, mas contra el poder
que ahora se levanta no hay victoria posible. No es que os exhorte a que como él os dejéis llevar por la
desesperación, pero sí a que sopeséis la verdad que encierran estas palabras.
»Las Piedras que ven no engañan: ni el mismísimo Señor de Baraddür podría obligarlas a eso.
Podría quizá decidir sobre lo que verán las mentes más débiles, o hacer que interpreten mal el significado
de lo que ven. No obstante, es indudable que cuando Denethor veía en Mordor grandes fuerzas que se
disponían a atacarlo, mientras reclutaban otras nuevas, veía algo que era cierto.
«Nuestra fuerza ha alcanzado apenas para contener la primera gran acometida. La próxima será
más violenta. Esta es, por lo tanto, una guerra sin esperanza, como Denethor adivinó. La victoria no podrá
conquistarse por las armas, ya no os mováis de aquí y soportéis un asedio tras otro, ya avancéis para ser
aniquilados al otro lado del río. Sólo os queda elegir entre dos males; y la prudencia aconsejaría reforzar
las defensas, y esperar el ataque; así podréis prolongar un poco el tiempo que os resta.
—¿Propones entonces que nos retiremos a Minas Tirith, o a Dol Amroth, o al Sagrario, y que
nos sentemos allí como niños sobre castillos de arena mientras sube la marea? —dijo Imrahil.
—No habría en tal consejo nada nuevo —dijo Gandalf—. ¿No es acaso lo que habéis hecho, o
poco más, durante los años de Denethor? ¡Pero no! Dije que eso sería lo prudente. Yo no aconsejo la
prudencia. Dije que la victoria no podía ser conquistada con las armas. Confío aún en la victoria, ya no en
las armas. Porque en todo esto cuenta el Anillo de Poder: el sostén de Baraddür y la esperanza de Sauron.
»Y de este asunto conocéis todos bastante como para entender en qué situación estamos, así
como Sauron. Si reconquista el Anillo, vuestro valor es vano, y la victoria de él será rápida y definitiva:
tan definitiva que nadie puede saber si terminará alguna vez, mientras dure este mundo. Y si el Anillo es
destruido, Sauron caerá; y tan baja será su caída que nadie puede saber si volverá a levantarse algún día.
Pues habrá perdido la mejor parte de la fuerza que era innata en él en un principio, y todo cuanto fue
creado o construido con ese poder se derrumbará, y él quedará mutilado para siempre, convertido en un
mero espíritu maligno que se atormenta a sí mismo en las tinieblas, y nunca más volverá a crecer y a tener
forma. Y así uno de los grandes males de este mundo habrá desaparecido.
»Otros males podrán sobrevenir, porque Sauron mismo no es nada más que un siervo o un
emisario. Pero no nos atañe a nosotros dominar todas las mareas del mundo, sino hacer lo que está en
nuestras manos por el bien de los días que nos ha tocado vivir, extirpando el mal en los campos que
conocemos, y dejando a los que vendrán después una tierra limpia para la labranza. Pero que tengan sol o
lluvia, no depende de nosotros.
»Ahora Sauron sabe todo esto, y sabe además que el tesoro perdido ha sido encontrado otra vez,
aunque ignora todavía dónde está, o al menos eso esperamos. Y una duda lo atormenta. Porque si lo
tuviésemos, hay entre nosotros hombres fuertes que podrían utilizarlo. También eso lo sabe. Pues ¿me
equivoco, Aragorn, al pensar que te mostraste a él en la Piedra de Orthanc?
— Lo hice antes de partir de Cuernavilla —respondió Aragorn—. Consideré que el momento era
propicio, y que la Piedra había llegado a mis manos para ese fin. Hacía entonces diez días que el Portador
del Anillo había salido de Rauros, rumbo al este, y pensé que era necesario atraer al Ojo de Sauron fuera
de su propio país. Pocas veces, demasiado pocas ha sido desafiado desde que se retiró a la Torre. Aunque
si hubiera previsto la rapidez con que respondería atacándonos, tal vez no me habría mostrado a él.
Apenas me alcanzó el tiempo para acudir en vuestra ayuda.
—Pero ¿cómo? —preguntó Eomer—. Todo es en vano, dices, si él tiene el Anillo. ¿Por qué no
pensaría Sauron que es en vano atacarnos, si nosotros lo tenemos?
—Porque aún no está seguro —dijo Gandalf—, y no ha edificado su poder esperando a que el
enemigo se fortaleciese, como hemos hecho nosotros. Además, no podíamos aprender en un día a manejar
la totalidad del poder. En verdad, un amo, sólo uno, puede usar el Anillo; y Sauron espera un tiempo de
discordia, antes que entre nosotros uno de los grandes se proclame amo y señor y prevalezca sobre los
demás. En ese intervalo, si actúa pronto, el Anillo podría ayudarle.
»Ahora observa. Ve y oye muchas cosas. Los Nazgül están aún fuera de Mordor. Volaron por
encima de este campo antes del alba, aunque pocos entre los vencidos por el sueño o la fatiga de la batalla
los hayan visto. Y estudia los signos: la espada que lo despojó del tesoro forjada de nuevo; los vientos de
la fortuna girando a nuestro favor, con el fracaso inesperado del primer ataque; la caída del Gran Capitán.
88
»En este mismo momento la duda crece en él mientras estamos aquí deliberando. Y el Ojo
apunta hacia aquí, ciego casi a toda otra cosa. Y así tenemos que mantenerlo: fijo en nosotros. Es nuestra
única esperanza. He aquí, por lo tanto, mi consejo. No tenemos el Anillo. Sabios o insensatos, lo hemos
enviado lejos, para que sea destruido, y no nos destruya. Y sin él no podemos derrotar con la fuerza la
fuerza de Sauron. Pero es preciso ante todo que el Ojo del Enemigo continúe apartado del verdadero
peligro que lo amenaza. No podemos conquistar la victoria con las armas, pero con las armas podemos
prestar al Portador del Anillo la única ayuda posible, por frágil que sea.
»Así lo comenzó Aragorn, y así hemos de continuar nosotros: hostigando a Sauron hasta el
último golpe; atrayendo fuera del país las fuerzas secretas de Mordor, para que quede sin defensas.
Tenemos que salir al encuentro de Sauron. Tenemos que convertirnos en carnada, aunque las mandíbulas
de Sauron se cierren sobre nosotros. Y morderá el cebo, pues esperanzado y voraz creerá reconocer en
nuestra temeridad el orgullo del nuevo Señor del Anillo. Y dirá: "¡Bien! Estira el cuello demasiado pronto
y se acerca más de lo prudente. Que continúe así, y ya veréis cómo yo le tiendo una trampa de la que no
podrá escapar. Entonces lo aplastaré, y lo que ha tomado con insolencia, será mío otra vez y para
siempre."
»Hacia esa trampa hemos de encaminarnos con entereza y los ojos bien abiertos, y hay pocas
esperanzas para nosotros. Porque es probable, señores, que todos perezcamos en una negra batalla lejos
de las tierras de los vivos, y que aún en el caso de que Baraddür sucumba, no vivamos para ver una nueva
era. Sin embargo esto es, en mi opinión, lo que hemos de hacer. Mejor que perecer de todos modos, como
sin duda ocurriría si nos quedáramos aquí a esperar, y sabiendo al morir que no habrá ninguna nueva era.
Durante un rato todos guardaron silencio. Al fin habló Aragorn:
—Así como he comenzado, así continuaré. Nos acercamos al borde del abismo, donde la
esperanza y la desesperación se hermanan. Titubear equivale a caer. Que nadie se oponga ahora a los
consejos de Gandalf, cuya larga lucha contra Sauron culmina al fin. Si no fuese por él, hace tiempo que
todo se habría perdido para siempre. Sin embargo, no pretendo todavía dar órdenes a nadie; que cada cual
decida según su propia voluntad.
Entonces dijo Elrohir:
—Del Norte hemos venido con este propósito, y de Elrond nuestro padre recibimos el mismo
consejo. No volveremos sobre nuestros pasos.
—En cuanto a mí —dijo Eomer— poco entiendo de tan profundas cuestiones; mas no lo
necesito. Lo que sé, y con ello me basta, es que así como mi amigo Aragorn me socorrió a mí y a mi
pueblo, así acudiré yo en ayuda de él, cuando él me llame. Iré.
—Yo, por mi parte —dijo Imrahil—, considero al Señor Aragorn como mi soberano, quiera él o
no reivindicar tal derecho. Los deseos de él son órdenes para mí. También yo iré. No obstante, puesto que
reemplazo por algún tiempo al Senescal de Gondor, primero he de pensar en su pueblo. No desoigamos
aún del todo la voz de la prudencia. Pues hemos de estar preparados contra cualquier posibilidad, buena o
mala. Todavía puede ocurrir que triunfemos, y mientras quede alguna esperanza, Gondor tiene que ser
protegida. No quisiera retornar en triunfo a una ciudad en ruinas y ver a nuestro paso las tierras
devastadas. Y sabemos por los Rohirrim que en nuestra frontera septentrional espera un ejército todavía
intacto.
—Es cierto —dijo Gandalf—. No te aconsejo que dejes la ciudad indefensa. Y en verdad, no es
necesario que llevemos al este una fuerza poderosa, como para emprender un ataque verdadero y en serio
contra Mordor, pero sí suficiente para desafiarlos a presentar batalla. Y tendrá que ponerse en marcha
muy pronto. Yo pregunto a los Capitanes: ¿con qué fuerza podríamos contar en un plazo de dos días? Es
imprescindible que sean hombres valerosos, que vayan voluntariamente, conscientes del peligro.
—Todos los hombres están fatigados, y hay numerosos heridos, leves y graves —dijo Eomer—,
y también se han perdido muchos caballos, lo que es difícil de reparar. Si en verdad tenemos que partir
tan pronto, dudo que pueda llevar conmigo más de dos mil hombres, dejando otros tantos para la defensa.
—No hemos de contar sólo con los que combatieron en este campo —dijo Aragorn—. Ahora
que las costas han quedado libres de enemigos, llegan nuevas fuerzas de los feudos del sur. Cuatro mil
envié dos días atrás desde Pelargir a través de Lossarnach; y Angbor el intrépido cabalga al frente. Si
partimos dentro de dos días, estarán cerca de aquí bastante antes. Además he ordenado a muchos otros
que me siguieran, y remontaran el río en tantas embarcaciones como pudieran conseguir; y con este
viento no tardarán en llegar: en verdad, varias naves han anclado ya en los muelles del Harlond. Estimo
89
que podremos llevar unos siete mil hombres, entre infantes y jinetes, y a la vez dejar la ciudad mejor
defendida que cuando comenzó el ataque.
—La Puerta ha sido destruida —dijo Imrahil—. ¿Dónde está ahora la pericia para reconstruirla y
ponerla de nuevo?
—En Erebor en el Reino de Dáin —dijo Aragorn—, y si no se desbaratan todas nuestras
esperanzas, llegado el momento enviaré a Gimli hijo de Glóin en busca de los picapedreros de la
Montaña. Pero los hombres son una defensa más eficaz que las puertas, y no habrá puerta que resista al
enemigo si los hombres la abandonan.
Tales fueron pues las conclusiones del debate: en la mañana del segundo día partirían con siete
mil hombres, si conseguían reunidos; la mayor parte de esta fuerza iría a pie a causa de las regiones
accidentadas en que tendría que internarse. Aragorn trataría de reunir unos dos mil de los que se habían
plegado a él en el Sur; pero Imrahil tenía que reclutar tres mil quinientos; y Eomer quinientos de los
Rohirrim, que aun desmontados eran guerreros diestros y valientes. Y él mismo iría a la cabeza de una
columna formada por quinientos de sus mejores jinetes; en una segunda compañía de otros quinientos
jinetes, junto con los hijos de Elrond marcharían los Dúnedain y los Caballeros de Dol Amroth: en total
seis mil hombres a pie y mil a caballo. Pero la fuerza principal de los Rohirrim, la que aún contaba con
cabalgaduras y estaba en condiciones de combatir, defendería el Camino del Oeste de los ejércitos
enemigos apostados en Anórien. E inmediatamente enviaron jinetes veloces en busca de noticias hacia el
norte; y al este de Osgiliath y del camino a Minas Morgul.
Y cuando hubieron contado todas las fuerzas, y luego de discutir las etapas del viaje y los
caminos que tomarían, Imrahil estalló de pronto en una sonora carcajada.
—Esta es, sin duda —exclamó—, la mayor farsa en toda la historia de Góndor: ¡que partamos
con siete mil, una hueste que equivale apenas a la vanguardia del ejército de este país en los días de
esplendor, al asalto de las montañas y de la puerta impenetrable del País Oscuro! ¡Como si un niño
amenazara a un caballero armado con un arco de madera de sauce verde y cordel! Si el Señor Oscuro
supiera tanto como tú dices, Mithrandir ¿no te parece que en vez de temer sonreiría, y nos aplastaría con
el dedo meñique como a un mosquito que intentara clavarle el aguijón?
—No, querrá cazar al mosquito y quitarle el aguijón —dijo Gandalf. Y algunos de nuestros
hombres valen más que un millar de caballeros de armadura. No, no sonreirá.
—Tampoco nosotros sonreiremos —dijo Aragorn—. Si esto es una farsa, es demasiado amarga
para provocar risa. No, es el último lance de una partida peligrosa, y será de algún modo el final del
juego. —En seguida desenvainó a Andúril y la sostuvo centelleante a la luz del sol. — No volveré a
envainarte hasta que se haya librado la última batalla —dijo.

10
LA PUERTA NEGRA SE ABRE

Dos días después el ejército del Oeste se encontraba reunido en el Pelennor. Las huestes de orcos
y hombres del Este se habían retirado de Anórien, pero hostigados y desbandados por los Rohirrim habían
huido casi sin presentar batalla hacia Cair Andros; destruida pues esa amenaza, y con las nuevas fuerzas
que llegaban del Sur, la ciudad estaba relativamente bien defendida. Y los batidores informaban que en
los caminos del este y hasta la Encrucijada del Rey Caído no quedaba un solo enemigo con vida. Ya todo
estaba preparado para el golpe final.
Una vez más Lególas y Gimli cabalgarían juntos en compañía de Aragorn y Gandalf, que
marchaban a la vanguardia con los Dúnedain y los hijos de Elrond. Merry, avergonzado, se enteró de que
él no los acompañaría.
—No estás bien todavía para semejante viaje —le dijo Aragorn—. Pero no te avergüences.
Aunque no hagas nada más en esta guerra, ya has conquistado grandes honores. Peregrin irá en
representación de la Comarca; y no le envidies esta oportunidad de afrontar el peligro, pues aunque haya
hecho todo tan bien como se lo ha permitido la suerte, aún no ha igualado tu hazaña. Pero en verdad todos
corremos ahora un peligro igual. Tal vez nuestro destino sea encontrar un triste fin ante la Puerta de
90
Mordor, y en tal caso también a vosotros os habrá llegado la última hora, sea aquí o dondequiera que os
atrape la marea negra. ¡Adiós!
Merry siguió observando de mala gana los preparativos de la partida. Bergil lo acompañaba,
pero también él estaba abatido: su padre marcharía a la cabeza de una Compañía de Hombres de la
Ciudad, pues hasta tanto no se lo juzgase, no se podría reintegrar a la Guardia. En esa misma compañía
partía Pippin, soldado de Góndor. Merry alcanzó a verlo no muy lejos: una figura pequeña pero erguida
entre los altos hombres de Minas Tirith.
Sonaron por fin las trompetas, y el ejército se puso en movimiento. Escuadrón tras escuadrón,
compañía tras compañía, dieron media vuelta y partieron rumbo al este. Y hasta después que se perdieran
de vista en el fondo de la carretera que conducía al Camino Amurallado, Merry se quedó allí. Los últimos
yelmos y lanzas de la retaguardia centellearon a la luz del sol de la mañana y desaparecieron a lo lejos, y
Merry aún seguía allí, con la cabeza gacha y el corazón oprimido, sintiéndose solo y abandonado. Los
seres que más quería habían partido hacia las tinieblas en el distante cielo del Este; y pocas esperanzas le
quedaban de volver a ver a alguno de ellos.
Como llamado por la desesperación, le volvió el dolor del brazo. Se sentía viejo y débil, y la luz
del sol le parecía pálida. El contacto de la mano de Bergil lo sacó de estas cavilaciones.
—¡Vamos, maese Ferian! —dijo el muchacho—. Veo que todavía te duele. Te ayudaré a
regresar a las Casas de Curación. ¡Pero no temas! Volverán. Los Hombres de Minas Tirith jamás serán
derrotados. Y ahora tienen al Señor Piedra de Elfo, y también a Beregond de la Guardia.
El ejército llegó a Osgiliath antes del mediodía. Allí todos los operarios y artesanos disponibles
estaban ocupados. Algunos reforzaban las barcazas y los puentes que el enemigo había construido, y
destruido en parte al huir; otros almacenaban los víveres y recogían el botín, y otros levantaban de prisa
obras de defensa en la margen oriental del río.
La vanguardia pasó por las ruinas de la Antigua Gondor, y luego por encima del ancho río, y
tomó el camino largo y recto construido en otros días entre la hermosa Torre del Sol y la elevada Torre de
la Luna, ahora convertida en Minas Morgul, en el valle maldito. Cinco leguas más allá de Osgiliath se
detuvieron, concluyendo la primera jornada de marcha.
Pero los jinetes continuaron avanzando y antes de la noche habían llegado a la Encrucijada y al
gran círculo de árboles: allí todo era silencio. No se veían rastros del enemigo, ni se escuchaban gritos ni
clamores; ni un solo dardo había volado desde las rocas o los matorrales próximos, y sin embargo
mientras avanzaban sentían cada vez más que la tierra vigilaba alrededor. Los árboles, las piedras y el
follaje, las briznas de hierba, todo parecía escuchar. La oscuridad se había disipado, y el sol se ponía a lo
lejos en el valle del Anduin, y los picos blancos de las montañas se arrebolaban en el aire azul; pero había
una sombra y una tiniebla sobre los Ephel Dúath.
Apostando a los trompetas del ejército en cada uno de los cuatro senderos que desembocaban en
el círculo de árboles, Aragorn ordenó que tocasen una gran fanfarria, y a los heraldos que gritasen: «Los
Señores de Gondor han vuelto, y han rescatado estos territorios que les pertenecen.» Y la horrorosa
máscara de orco sobre la mutila da estatua de piedra fue arrojada al suelo y rota en mil pedazos, y
recogiendo la cabeza del viejo rey, todavía coronada de flores blancas y doradas, la colocaron de nuevo
en su sitio; y limpiaron y borraron todas las inscripciones inmundas que los orcos habían puesto en la
piedra.
Durante el debate, algunos habían aconsejado que Minas Morgul fuese el primer blanco, y que si
lograban tomarla, la destruyesen totalmente, sin dejar piedra sobre piedra.
—Y acaso —había dicho Imrahil— el camino que desde allí conduce al paso entre las cumbres
sea una vía de ataque al Señor Oscuro más accesible que la puerta del Norte.
Pero Gandalf se había opuesto terminantemente, no sólo a causa de los maleficios que pesaban
sobre el valle, donde las mentes de los vivos enloquecían de horror, sino también por las noticias que
había traído Faramir. Porque si el Portador del Anillo había en verdad intentado ese camino, era menester,
por sobre todas las cosas, no atraer hacia allí la mirada del Ojo de Mordor. Y al día siguiente, cuando
llegó el grueso del ejército, pusieron una guardia numerosa en la Encrucijada para contar con alguna
defensa, en caso de que Mordor mandase fuerzas a través del Paso de Morgul, o enviara nuevas huestes
desde el sur. Para esta guardia escogieron arqueros que conocían los caminos de Ithilien; permanecería
oculta en los bosques y pendientes del cruce de caminos. Pero Gandalf y Aragorn cabalgaron con la
vanguardia hasta la entrada del Valle de Morgul y contemplaron la ciudad maldita.
91
Estaba a oscuras y sin vida: porque los orcos y las otras criaturas innobles que habitaran allí,
habían perecido en la batalla, y los Nazgül estaban fuera. No obstante, el aire del valle era opresivo,
cargado de temor y hostilidad. Destruyeron entonces el puente siniestro, incendiaron los campos
malsanos, y se alejaron.
Al día siguiente, el tercero desde que partieran de Minas Tirith, el ejército emprendió la marcha
hacia el norte. Por esa ruta, la distancia entre la Encrucijada y el Morannon era de unas cien millas, y lo
que la suerte podía depararles antes de llegar tan lejos, nadie lo sabía. Avanzaban abiertamente pero con
cautela, precedidos por batidores montados, mientras otros exploraban a pie los flancos del camino, y más
los del lado oriental: porque allí se extendía un boscaje sombrío y una zona anfractuosa de barrancos y
despeñaderos rocosos, y detrás se alzaban las laderas largas y empinadas de Ephel Dúath. El tiempo del
mundo se mantenía apacible y hermoso, y el viento soplaba aún desde el oeste, pero nada podía disipar
las tinieblas y las brumas que se acumulaban alrededor de las Montañas de la Sombra; y por detrás de
ellas brotaban intermitentemente grandes humaredas que se elevaban y quedaban suspendidas, flotando
entre los vientos de las cumbres.
De tanto en tanto Gandalf hacía sonar las trompetas y los heraldos pregonaban:
— ¡Los Señores de Gondor han llegado! ¡Que todos abandonen el territorio o se sometan! Pero
Imrahil dijo:
—No digáis «los Señores de Gondor». Decid «elRey Elessar». Porque es la verdad, aunque no
haya ocupado el trono todavía; y dará más que pensar al enemigo, si así lo nombran los heraldos.
Y a partir de ese momento, tres veces al día proclamaban los heraldos la venida del Rey Elessar.
Mas nadie recogía el desafío.
No obstante, aunque en una paz aparente, todos los hombres marchaban oprimidos, desde el más
encumbrado al más humilde, y a cada milla que avanzaban hacia el norte, más pesaban sobre ellos unos
presentimientos funestos. Al final del segundo día de marcha desde la Encrucijada tuvieron por primera
vez la oportunidad de una batalla: una poderosa hueste de orcos y hombres del Este intentó hacer caer en
una emboscada a las primeras compañías; el paraje era el mismo en que Faramir había acechado a los
hombres de Harad, y el camino atravesaba una estribación de las montañas orientales y penetraba en una
garganta estrecha. Pero los Capitanes del Oeste, oportunamente prevenidos por los batidores —un grupo
de hombres avezados bajo la conducción de Mablung— los hicieron caer en su propia trampa:
desplegando la caballería en un movimiento envolvente hacia el oeste, los sorprendieron por el flanco y
por la retaguardia, destruyéndolos, u obligándolos a huir a las montañas.
Sin embargo, la victoria no fue suficiente para reconfortar a los Capitanes.
—No es más que una treta —dijo Aragorn—. Lo que se proponían, sospecho, no era causarnos
grandes daños, no por ahora, sino darnos una falsa impresión de debilidad, e inducirnos a seguir adelante.
Y esa noche volvieron los Nazgül, y a partir de entonces vigilaron cada uno de los movimientos
del ejército. Volaban siempre a gran altura, invisibles a los ojos de todos excepto los de Lególas, pero una
sombra más profunda, un oscurecimiento del sol los delataba. Y si bien no se abatían sobre sus enemigos,
y se limitaban a acecharlos en silencio, sin un solo grito, un miedo invencible los dominaba a todos.
Así transcurría el tiempo y con él el viaje sin esperanzas. En el cuarto día de marcha desde la
Encrucijada y el sexto desde Minas Tirith llegaron a los confines de las tierras fértiles y comenzaron a
internarse en los páramos que precedían a las puertas del Morannon en el Paso de Cirith Gorgor; y
divisaron los pantanos, y el desierto que se extendía al norte y al oeste hasta los Emyn Muil. Era tal la
desolación de aquellos parajes, tan profundo el horror, que una parte del ejército se detuvo amilanada,
incapaz de continuar avanzando hacia el norte, ni a pie ni a caballo.
Aragorn los miró, no con cólera sino con piedad: porque todos eran hombres jóvenes de Rohan,
del Lejano Folde Oeste, o labriegos venidos desde Lossarnach, para quienes Mordor había sido desde la
infancia un nombre maléfico, y a la vez irreal, una leyenda que no tenía relación con la sencilla vida
campesina; y ahora se veían a sí mismos como imágenes de una pesadilla hecha realidad, y no
comprendían esta guerra ni por qué el destino los había puesto en semejante trance.
—¡Volved! —les dijo Aragorn—. Pero tened al menos un mínimo de dignidad, y no huyáis. Y
hay una misión que podríais cumplir para atenuar en parte vuestra vergüenza. Id por el sudoeste hasta
Cair Andros, y si aún está en manos del enemigo, como lo sospecho, reconquistadla, si podéis, y resistid
allí hasta el final, en defensa de Gondor y de Rohan.
92
Abochornados por la indulgencia de Aragorn, algunos lograron sobreponerse al miedo y seguir
adelante; los demás partieron, alentados por la perspectiva de una empresa honrosa y a la medida de sus
fuerzas; y así, con menos de seis mil hombres, pues ya habían dejado muchos en la Encrucijada, los
Capitanes del Oeste marcharon al fin a desafiar la Puerta Negra y el poder de Mordor.
Ahora avanzaban lentamente, esperando a cada momento una respuesta, y en filas más
compactas, comprendiendo que enviar batidores o pequeños grupos de avanzada era un despilfarro de
hombres. Al anochecer del quinto día de viaje desde el Valle de Morgul, prepararon el último
campamento, y encendieron hogueras alrededor con las pocas ramas y malezas secas que pudieron
encontrar. Pasaron en vela las horas de la noche, y alcanzaron a ver unas formas indistintas que iban y
venían en la oscuridad, y escucharon los aullidos de los lobos. El viento había muerto y el aire de la noche
parecía estancado. Apenas veían, pues aunque no había nubes, y la luna creciente era de cuatro noches,
humos y emanaciones brotaban de la tierra, y las nieblas de Mordor amortajaban el creciente blanco.
Empezaba a hacer frío. Al amanecer, el viento se levantó otra vez, ahora desde el norte, y no
tardó en convertirse en un hálito helado. Todos los merodeadores nocturnos habían desaparecido, y el
paraje parecía desierto. Al norte, entre los pozos mefíticos, se alzaban los primeros promontorios y
colinas de escoria y roca carcomida y tierra dilapidada, el vómito de las criaturas inmundas de Mordor;
pero ya cerca en el sur asomaba el baluarte de Cirith Gorgor, y en el centro mismo la Puerta Negra,
flanqueada por las dos Torres de los Dientes, altas y oscuras. Porque en la última etapa los Capitanes,
para evitar posibles emboscadas en las colinas, se habían desviado del viejo camino en el punto en que se
curvaba hacia el este, y ahora, como lo hiciera antes Frodo, se acercaban al Morannon desde el noroeste.
Los poderosos batientes de hierro de la Puerta Negra estaban herméticamente cerrados bajo la
arcada hostil. En las murallas almenadas no había señales de vida. El silencio era sepulcral, pero
expectante. Habían llegado por fin a la meta última de una aventura descabellada, y ahora, a la luz gris del
alba contemplaban descorazonados y tiritando de frío aquellas torres y murallas que jamás podrían atacar
con esperanzas, ni aunque hubiesen traído consigo máquinas de guerra de mucho poder, y las fuerzas del
enemigo apenas alcanzasen a defender la puerta y la muralla. Sabían que en todas las colinas y peñascos
de alrededor había enemigos ocultos, y que del otro lado, en los túneles y cavernas excavados bajo el
desfiladero sombrío, pululaban unas criaturas siniestras. De improviso, vieron a los Nazgül, revoloteando
como una bandada de buitres por encima de las Torres de los Dientes; y supieron que estaban al acecho.
Pero el enemigo no se mostraba aún.
No les quedaba otro remedio que representar la comedia hasta el final. Aragorn ordenó el
ejército del mejor modo posible, en dos grandes colinas de pie dra y tierra que los orcos habían
amontonado en años y años de labor. Ante ellos y hacia Mordor, se abrían como un foso un gran cenagal
infecto y unos pantanos pestilentes. Cuando todo estuvo en orden, los Capitanes cabalgaron hacia la
Puerta Negra con una fuerte guardia de caballería, llevando el estandarte, y acompañados por los heraldos
y los trompetas. A la cabeza iban Gandalf de primer heraldo, y Aragorn con los hijos de Elrond, y Eomer
de Rohan, e Imrahil; y Lególas y Gimli y Peregrin fueron invitados a seguirlos, pues deseaban que todos
los pueblos enemigos de Mordor contaran con un testigo.
Cuando estuvieron al alcance de la voz, desplegaron el estandarte y soplaron las trompetas; y los
heraldos se adelantaron y elevaron sus voces por encima del muro almenado de Mordor.
— ¡Salid! —gritaron—. ¡Que salga el Señor de la Tierra Tenebrosa! Se le hará justicia. Porque
ha declarado contra Gondor una guerra injusta, y ha devastado sus territorios. El Rey de Gondor le exige
que repare los daños, y que se marche para siempre. ¡Salid!
Siguió un largo silencio; ni un grito, ni un rumor llegó como respuesta desde la puerta y los
muros. Pero ya Sauron había trazado sus planes: antes de asestar el golpe mortal, se proponía jugar
cruelmente con aquellos ratones. De pronto, en el momento en que los Capitanes ya estaban a punto de
retirarse, el silencio se quebró. Se oyó un prolongado redoble de tambores, como un trueno en las
montañas, seguido de una algarabía de cuernos que estremeció las piedras y ensordeció a los hombres; y
el batiente central de la Puerta Negra rechinó con estrépito y se abrió de golpe dando paso a una embajada
de la Torre Oscura.
La encabezaba una figura alta y maléfica, montada en un caballo negro, si aquella criatura
enorme y horrenda era en verdad un caballo; la máscara de terror de la cara más parecía una calavera que
una cabeza con vida; y echaba fuego por las cuencas de los ojos y por los ollares. Un manto negro cubría
por completo al jinete, y negro era también el yelmo de cimera alta; no se trataba, sin embargo, de uno de
los Espectros del Anillo; era un hombre y estaba vivo. Era el Lugarteniente de la Torre de Baraddür, y
ninguna historia recuerda su nombre, porque hasta él lo había olvidado, y decía: «Yo soy la Boca de
93
Sauron.» Pero se murmuraba que era un renegado, descendiente de los Númenóreanos Negros, que se
habían establecido en la Tierra Media durante la supremacía de Sauron. Veneraban a Sauron, pues
estaban enamorados de las ciencias del mal. Habían entrado al servicio de la Torre Oscura en tiempos de
la primera reconstrucción, y con astucia se había elevado en los favores del Señor; y aprendió los secretos
de la hechicería, y conocía muchos de los pensamientos de Sauron; y era más cruel que el más cruel de
los orcos.
Este era pues el personaje que ahora avanzaba hacia ellos, con una pequeña compañía de
soldados de armadura negra, y enarbolando un único estandarte negro, pero con el Ojo Maléfico pintado
en rojo. Deteniéndose a pocos pasos de los Capitanes del Oeste, los miró de arriba abajo y se echó a reír.
—¿Hay en esta pandilla alguien con autoridad para tratar conmigo? —preguntó—. ¿ O en verdad
con seso suficiente como para comprenderme? ¡No tú, por cierto! se burló, volviéndose a Aragorn con
una mueca de desdén—. Para hacer un rey, no basta con un trozo de vidrio élfico y una chusma
semejante. ¡Si hasta un bandolero de las montañas puede reunir un séquito como el tuyo!
Aragorn no respondió, pero clavó en el otro la mirada, y la sostuvo, y así lucharon un momento,
ojo contra ojo; pero pronto, sin que Aragorn se hubiera movido, ni llevara la mano a la espada, el otro
retrocedió acobardado, como bajo la amenaza de un golpe.
—¡Soy un heraldo y un embajador, y nadie puede atacarme! —gritó.
—Donde mandan esas leyes —dijo Gandalf—, también es costumbre que los embajadores sean
menos insolentes. Nadie te ha amenazado. Nada tienes que temer de nosotros, hasta que hayas cumplido
tu misión. Pero si tu amo no ha aprendido nada nuevo, correrás entonces un gran peligro, tú y todos los
otros servidores.
—¡ Ah! —dijo el emisario—. De modo que tú eres el portavoz, ¿viejo barbagrís? ¿No hemos
oído hablar de ti de tanto en tanto, y de tus andanzas, siempre tramando intrigas y maldades a una
distancia segura? Pero esta vez has metido demasiado la nariz, maese Gandalf; y ya verás qué le espera a
quien echa unas redes insensatas a los pies de Sauron el Grande. Traigo conmigo testimonios que me han
encomendado mostrarte, a ti en particular, si te atrevías a venir aquí. —Hizo una señal, y un guardia se
adelantó llevando un paquete envuelto en lienzos negros. El emisario apartó los lienzos, y allí, ante el
asombro y la consternación de todos los Capitanes, levantó primero la espada corta de Sam, luego una
capa gris con un broche élf ico, y por último la cota de malla de mithril que Frodo vestía bajo las ropas
andrajosas. Una negrura repentina cegó a todos, y en un momento de silencio pensaron que el mundo se
había detenido; pero tenían los corazones muertos y habían perdido la última esperanza. Pippin, que
estaba detrás del Príncipe Imrahil, se precipitó hacia adelante ahogando un grito de dolor.
— ¡Silencio! —le dijo Gandalf con severidad, mientras lo empujaba hacia atrás; pero el emisario
estalló en una carcajada.
— ¡Así que tenéis con vosotros a otro de esos trasgos! —gritó—. Qué utilidad les encontráis, no
lo sé. Pero enviarlos a Mordor como espías, sobrepasa vuestra inveterada imbecilidad. Sin embargo,
tengo que darle las gracias, pues es evidente que ese alfeñique ha reconocido los objetos, y ahora sería
inútil que pretendierais desmentirlo.
—No pretendo desmentirlo —dijo Gandalf—. Y en verdad, yo mismo los conozco, así como la
historia de cada uno de ellos, y tú, inmundo Boca de Sauron, a pesar de tus sarcasmos, no puedes decir
otro tanto. Mas ¿por qué los has traído?
—Cota de malla de enano, capa élfica, hoja forjada en el derrotado Oeste, y espía de ese
territorio de ratas, la Comarca... ¡No, calma! Bien lo sabemos... estas son las pruebas de una conspiración.
Y bien, tal vez quien llevaba estas prendas es alguien que no lamentaríais perder, o tal vez sí, acaso
alguien muy querido. Si es así, decididlo de prisa, con el poco seso que aún os queda. Porque Sauron no
simpatiza con los espías, y el destino de éste depende ahora de vosotros.
Nadie le respondió; pero viendo las caras grises de miedo y el horror en todos los ojos, volvió a
reír, pues le pareció que estaba ganando la partida.
—¡Magnífico, magnífico! —exclamó—. Veo que era alguien muy querido. ¿O acaso la misión
que llevaba era tal que no querríais que fracasara? Pues bien, ha fracasado. Y ahora tendrá que soportar el
lento tormento de los años, tan largo y tan lento como sólo pueden conseguirlo nuestros artificios en la
Gran Torre; ya nunca más será liberado, salvo tal vez cuando esté quebrado y consumido, y entonces irá a
vosotros, y veréis lo que le habéis hecho. Todo esto le ocurrirá ciertamente... a menos que aceptéis las
condiciones de mi Señor.
94
—Di esas condiciones —dijo Gandalf con voz firme, pero quienes lo rodea ban vieron angustia
en el semblante del mago; y ahora parecía un anciano decrépito, aplastado y derrotado al fin. Nadie pensó
que no las aceptaría.
—He aquí las condiciones —sonrió el emisario, mientras observaba uno a uno a los Capitanes—
, La chusma de Góndor y sus engañados secuaces se retirarán en seguida a la otra orilla del Anduin, pero
ante todo jurarán no atacar nunca más a Sauron el Grande con las armas, abierta o secretamente. Todos
los territorios al este del Anduin pertenecerán a Sauron para siempre y sólo a él. Las tierras que se
extienden al oeste del Anduin hasta las Montañas Nubladas y la Quebrada de Rohan serán tributarias de
Mordor, y a sus habitantes les estará prohibido llevar armas, pero se les permitirá manejar sus propios
asuntos. No obstante, tendrán la obligación de ayudar a reconstruir Isengard, que ellos destruyeron para
nada, y la ciudad pertenecerá a Sauron, y allí residirá el lugarteniente de Sauron: no Saruman sino otro,
más digno de confianza.
Mirando los ojos del emisario, era fácil leerle el pensamiento. El sería el lugarteniente de
Sauron, y él mandaría en todo cuanto quedara del Oeste: él sería el tirano y ellos los esclavos.
Pero Gandalf dijo:
—Es demasiado pedir por la devolución de un servidor: que tu Amo reciba en canje lo que de
otro modo tendría que conquistar a lo largo de muchas guerras. ¿O acaso luego de la batalla de Gondor y
a no confía en la guerra, y ahora se rebaja a negociar? Y si en verdad tanto valoráramos a este prisionero
¿qué seguridad tenemos de que Sauron, Vil Maestro de Traiciones, cumplirá su palabra? ¿Dónde está el
prisionero? Que lo traigan y lo muestren, y entonces estudiaremos vuestras condiciones.
A Gandalf, que lo miraba con fijeza, como en duelo con un enemigo mortal, le pareció que por
un instante el emisario no supo qué decir, aunque en seguida rió de nuevo.
— ¡No le hables a la Boca de Sauron con insolencia! —gritó—. ¡Pides seguridades! Sauron no
las da. Si pretendes clemencia, antes haréis lo que él exige. Estas son sus condiciones. ¡Aceptadlas o
rechazadlas!
— ¡Estas aceptaremos! —dijo Gandalf de pronto. Se abrió la capa, y una luz blanca centelleó
como una espada en la oscuridad. Ante la mano levantada de Gandalf el emisario retrocedió y Gandalf
dio un paso adelante y le arrancó los objetos de las manos: la cota de malla, la capa y la espada—. Los
llevaremos en recuerdo de nuestro amigo —gritó—. Y en cuanto a tus condiciones, las rechazamos de
plano. Vete ya, pues tu misión ha concluido y la hora de tu muerte se aproxima. No hemos venido aquí a
derrochar palabras con Sauron, desleal y maldito, y menos aún con uno de sus esclavos. ¡Vete!
El emisario de Mordor ya no se reía. Con la cara crispada por la estupefacción y la furia, parecía
un animal salvaje que en el momento en que se agazapa para saltar sobre la presa, recibe un garrotazo en
el hocico. Loco de rabia, echó baba por la boca, mientras unos sonidos de furia se le estrangulaban en la
garganta. Pero miró los rostros feroces y las miradas mortíferas de los Capitanes, y el miedo fue más
fuerte que la ira. Dando un alarido, se volvió, trepó de un salto a su cabalgadura,y partió en desenfrenado
galope hacia Cirith Gorgor. Entonces, mientras se alejaban, los soldados de Mordor soplaron los cuernos,
respondiendo a una señal convenida; y no habían llegado aún a la puerta cuando Sauron soltó la trampa
que había preparado.
Los tambores redoblaron, y las hogueras se encendieron. Los poderosos batientes de la Puerta
Negra se abrieron de par en par, y una gran hueste se precipitó como las aguas turbulentas de un dique
cuando levantan una compuerta.
Los Capitanes del Oeste volvieron a montar y se retiraron al galope, y un aullido de burlas brotó
del ejército de Mordor. Una nube de polvo oscureció el aire, y desde las cercanías vino marchando un
ejército de Hombres del Este que había estado esperando la señal oculto entre las sombras del Ered
Lithui, junto a la torre más distante. De las colinas que flanqueaban el Morannon se precipitó un torrente
de orcos. Los hombres del Oeste estaban atrapados, y pronto en aquellos montes grises unas fuerzas diez
y más veces superiores los envolverían en un mar de enemigos. Sauron había mordido la carnada con
mandíbulas de acero.
Poco tiempo le quedaba a Aragorn para preparar la batalla. En una misma colina estaban él y
Gandalf, y allí enarbolaron el estandarte, hermoso y desesperado del Árbol y las Estrellas. En la colina
opuesta flameaban los estandartes de Rohan y de Dol Amroth, Caballo Blanco y Cisne de Plata. Un
círculo de lanzas y espadas defendía las dos colinas. Pero al frente, en dirección a Mordor, allí donde
esperaban la primera embestida violenta, estaban los hijos de Elrond a la izquierda, rodeados por los
95
Dúnedain, y a la derecha el Príncipe Imrahil con los apuestos caballeros de Dol Amroth, y algunos
hombres escogidos de la Torre de la Guardia.
Soplaba el viento, cantaban las trompetas, y las flechas gemían; y el sol que ahora subía hacia el
sur estaba empañado por los vapores infectos de Mordor; brillaba remoto, tétrico y bermejo, como a la
hora postrera de la tarde, o a la hora postrera de la luz del mundo. Y a través de la bruma cada vez más
espesa llegaron con sus voces frías los Nazgül, gritando palabras de muerte. Y entonces la última
esperanza se desvaneció.
Cuando oyó a Gandalf rechazar las condiciones del emisario, condenando a Frodo al tormento de
la Torre, Pippin se dobló hacia delante, aplastado por el horror; pero había logrado sobreponerse y ahora
estaba de pie junto a Beregond en la primera fila de Gondor, con los hombres de Imrahil. Pues pensaba
que lo mejor sería morir cuanto antes y abandonar aquella amarga historia, ya que la ruina era total. —
Ojalá estuviera Merry aquí —se oyó decir, y se le cruzaron unos pensamientos rápidos, aun mientras
miraba al enemigo que se precipitaba al ataque—. Bien, ahora al menos comprendo un poco mejor al
pobre Denethor. Si hemos de morir ¿por qué no morir juntos, Merry y yo ? Sí, pero él no está aquí, y ojalá
tenga entonces un fin más apacible. Pero ahora he de hacer lo que pueda.
Desenvainó la espada y miró las formas entrelazadas de rojo y oro, y los caracteres fluidos de la
escritura númenóreana centellearon en la hoja como un fuego. «Fue forjada de propósito para un
momento como éste», pensó. «Si pudiera herir con ella a ese emisario inmundo, al menos quedaríamos
iguales, el viejo Merry y yo. Bueno, destruiré a unos cuantos de esa ralea maldita, antes del fin. ¡ Ojalá
pueda ver por última vez la luz límpida del sol y la hierba verde!»
Y mientras pensaba esto, cayó sobre ellos el primer ataque. Impedidos por los pantanos que se
extendían al pie de las colinas, los orcos se detuvieron y dispararon una lluvia de flechas sobre los
defensores. Pero entre los orcos, a grandes trancos, rugiendo como bestias, llegó entonces una gran
compañía de trolls de las montañas de Gorgoroth. Más altos y más corpulentos que los hombres, no
llevaban otra vestimenta que una malla ceñida de escamas córneas, o quizás esto fuera la repulsiva piel
natural de las criaturas; blandían escudos enormes, redondos y negros, y las manos nudosas empuñaban
martillos pesados. Saltaron a los pantanos sin arredrarse y los vadearon, aullando y mugiendo mientras se
acercaban. Como una tempestad se abalanzaron sobre los hombres de Gondor, golpeando cabezas y
yelmos, brazos y escudos, como herreros que martillaran un hierro doblado al rojo. Junto a Pippin,
Beregond los miraba aturdido y estupefacto, y cayó bajo los golpes; y el gran jefe de los trolls que lo
había derribado se inclinó sobre él, extendiendo una garra ávida; pues esas criaturas horrendas tenían la
costumbre de morder en el cuello a los vencidos.
Entonces Pippin lanzó una estocada hacia arriba, y la hoja del Oesternesse atravesó la membrana
coriácea y penetró en los órganos; y la sangre negra manó a borbotones. El troll se tambaleó, y se
desplomó como una roca despeñada, sepultando a los que estaban abajo. Una negrura y un hedor y un
dolor opresivo asaltaron a Pippin, y la mente se le hundió en las tinieblas.
«Bueno, esto termina como yo esperaba», oyó que decía el pensamiento ya a punto de
extinguirse; y hasta le pareció que se reía un poco antes de hundirse en la nada, como si le alegrase
liberarse por fin de tantas dudas y preocupaciones y miedos. Y aún mientras se alejaba volando hacia el
olvido, oyó voces, gritos, que parecían venir de un mundo olvidado y remoto.
— ¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!
El pensamiento de Pippin flotó un instante todavía.
—¡Bilbo! —dijo—. ¡Pero no! Eso ocurría en la historia de él, hace mucho, mucho tiempo. Esta
es mi historia, y ya se acaba. ¡Adiós! —Y el pensamiento del hobbit huyó a lo lejos, y sus ojos ya no
vieron más.






LIBRO SEXTO

1
LA TORRE DE CIRITH UNGOL

Sam se levantó trabajosamente del suelo. Por un momento no supo dónde se encontraba, pero
luego toda la angustia y la desesperación volvieron a él. Estaba en las tinieblas, ante la puerta subterránea
de la fortaleza de los orcos; y los batientes de bronce continuaban cerrados. Sin duda había caído aturdido
al abalanzarse contra la puerta; pero cuánto tiempo había permanecido allí, tendido en el suelo, no lo
sabía. Entonces había sentido un fuego de furia y desesperación; ahora tenía frío y tiritaba. Se escurrió
hasta la puerta y apoyó el oído.
Dentro, lejanos e indistintos, oyó los clamores de los orcos; pero pronto callaron o se alejaron y
todo quedó en silencio. Le dolía la cabeza y veía luces fantasmales en la oscuridad, pero trató de
serenarse y reflexionar. Era evidente, en todo caso, que no tenía ninguna esperanza de entrar en la
fortaleza por aquella puerta: quizá tuviera que esperar allí días y días antes que se abriese, y él no podía
esperar: el tiempo era desesperadamente precioso. Y ahora ya no dudaba acerca de lo que tenía que hacer:
salvar a su amo, o perecer en el intento.
«Que perezca es lo más probable, y además mucho más fácil», se dijo, taciturno, mientras
envainaba a Dardo y se alejaba de la puerta de bronce. Lentamente a tientas volvió sobre sus pasos a lo
largo de la galería oscura, sin atreverse a usar la luz élfica; y en camino, trató de recordar los hechos del
viaje, desde que partiera con Frodo de la Encrucijada. Se preguntó qué hora sería. «Algún momento del
tiempo entre un día y otro», pensó, pero hasta de los días había perdido la cuenta. Estaba en un país de
tinieblas en que los días del mundo parecían olvidados, y todos quienes entraban en él también eran
olvidados.
«Me pregunto si alguna vez se acuerdan de nosotros», dijo, «y qué les estará pasando a todos
ellos, allá lejos». Movió la mano señalando vagamente adelante; pero en realidad ahora, al volver al túnel
de EllaLaraña, caminaba hacia el sur, no hacia el oeste. En el oeste, en el mundo de fuera, era casi el
mediodía del decimocuarto día de marzo, según el calendario de la Comarca, y en aquel momento
Aragorn conducía la flota negra desde Pelargir, y Merry cabalgaba con los Rohirrim a lo largo del
Pedregal de las Carretas, mientras en Minas Tirith se multiplicaban las llamas, y Pippin veía crecer la
locura en los ojos de Denethor. No obstante, en medio de tantas preocupaciones y temores, una y otra vez
los pensamientos de los compañeros se volvían a Frodo y a Sam. No los habían olvidado. Pero estaban
lejos, más allá de toda posible ayuda, y ningún pensamiento podía socorrer aún a Samsagaz hijo de
Hamfast; estaba completamente solo.
Regresó por fin a la puerta de piedra de la galería de los orcos, y al no descubrir tampoco ahora
el mecanismo o el cerrojo que la retenía, la escaló como la primera vez, y se dejó caer en el suelo del otro
lado. Luego fue furtivamente a la salida del túnel de EllaLaraña, donde aún flotaban los andrajos de la
tela enorme, oscilando en el aire frío. Frío le pareció a Sam después de las tinieblas fétidas que acababa
de dejar atrás; pero lo respiró y se sintió reanimado. Avanzando con cautela, salió al aire libre.
Todo alrededor la calma era ominosa. La luz brillaba apenas, como en el crepúsculo de un día
sombrío. Los grandes vapores que brotaban de Mordor y se alejaban en estelas hacia el oeste flotaban a
baja altura, apenas por encima de la cabeza del hobbit, una marejada de nubes y humo iluminada de tanto
en tanto desde abajo por un lúgubre resplandor rojizo.
Sam alzó la cabeza hacia la torre, y en las ventanas estrechas vio de pronto unas luces que se
asomaban, como pequeños ojos rojos. Se preguntó si se trataría de una señal. El miedo que les tenía a los
orcos, olvidado por algún tiempo en la furia y la desesperación, volvió a él. No le quedaba en apariencia
sino un solo camino: seguir adelante y tratar de descubrir la entrada principal de la torre terrible, pero las
rodillas le flaqueaban, y descubrió que estaba temblando. Apartó la mirada de la torre y de los cuernos del
desfiladero que se alzaban ante él, y obligó a los pies a que le obedecieran, y lentamente, aguzando los
oídos, escudriñando las sombras negras de las rocas que flanqueaban el sendero, volvió sobre sus pasos,
dejó atrás el sitio en que cayera Frodo, y donde aún persistía el hedor de EllaLaraña, y continuó subiendo
hasta encontrarse otra vez en la misma hendidura donde se había puesto el Anillo y de donde viera pasar
la compañía de Shagrat.
Allí se detuvo y se sentó. Por el momento no contaba con fuerzas para ir más lejos. Sentía que
una vez que hubiera dejado atrás la cresta del desfiladero y diera un paso hollando al fin el suelo mismo
de Mordor, ese paso sería irrevocable. Nunca más podría regresar. Sin ninguna intención precisa sacó el
98
Anillo y se lo volvió a poner. Al instante sintió el peso abrumador de la carga, y otra vez, y ahora más
poderoso y apremiante que nunca, la malicia del Ojo de Mordor, escudriñando, tratando de traspasar las
sombras que él mismo había creado para defenderse, pero que ahora sólo le traían inquietud y dudas.
Como la primera vez, Sam advirtió que el oído se le había agudizado, pero que las cosas visibles
de este mundo eran vagas y borrosas. Las paredes de piedra del sendero le parecían pálidas, como si las
viera a través de una bruma, pero en cambio oía a lo lejos el desconsolado burbujeo de EllaLaraña; y
ásperos y claros, y al parecer muy próximos, oyó gritos y un fragor de metales. Se levantó de un salto y se
aplastó contra el muro que bordeaba el sendero. Se alegró de tener puesto el Anillo, porque otra compañía
de orcos se acercaba. O eso le pareció al principio. De pronto cayó en la cuenta de que no era así, que el
oído lo había engañado: los gritos de los orcos provenían de la torre, cuyo cuerno más elevado se alzaba
ahora en línea recta por encima de él, a la izquierda del desfiladero.
Sam se estremeció y trató de obligarse a avanzar. Era evidente que allá arriba estaba ocurriendo
algo diabólico. Tal vez los orcos, pese a todas las órdenes, se habían dejado llevar por la crueldad y
estaban torturando a Frodo, o hasta cortándolo en pedazos, como salvajes que eran. Escuchó, y un rayo de
esperanza llegó a él. No cabía ninguna duda: había lucha en la torre, los orcos estaban en guerra unos
contra otros, la rivalidad entre Shagrat y Gorbag había llegado a los golpes. Por débil que fuera, la
esperanza de esta conjetura bastó para reconfortarlo. Quizás había aún una posibilidad. El amor que sentía
por Frodo se alzó por encima de todos los otros pensamientos, y olvidando el peligro gritó con voz fuerte:
— ¡Ya voy, señor Frodo!
Corrió por el sendero ascendente y pasó la cresta. Allí el camino doblaba a la izquierda y se
hundía en una pendiente brusca. Sam había entrado en Mordor.
Se quitó el Anillo del dedo, inspirado quizá por alguna misteriosa premonición de peligro,
aunque a sí mismo se dijo solamente que deseaba ver con mayor claridad.
—Más vale que eche una mirada a lo peor —murmuró—. ¡No es prudente andar a tientas en una
niebla!
Duro, cruel y áspero era el paisaje que se mostró a los ojos del hobbit. A sus pies, la cresta más
alta de Ephel Dúath se precipitaba en riscos enormes y escarpados a un valle sombrío; y del otro lado
asomaba una cresta mucho más baja, de bordes mellados y dentados y rocas puntiagudas que a la luz roja
del fondo parecían colmillos negros: era el siniestro Morgai, la más interior de las empalizadas naturales
que defendían el país. A lo lejos, pero casi en línea recta, más allá de un vasto lago de oscuridad moteado
de fuegos diminutos, se veía el resplandor de un gran incendio; y de él se elevaban en remolinos inquietos
unas enormes columnas de humo, de color rojo polvoriento en las raíces, y negras donde se fundían con el
palio de nubes abultadas que cubría la tierra maldita.
Lo que Sam contemplaba era el Orodruin, la Montaña de Fuego, Una y otra vez los hornos
encendidos en el fondo abismal del cono de ceniza se calentaban al rojo, y entonces la montaña se
henchía y rugía como una marea tempestuosa, y derramaba por las grietas de los flancos ríos de roca
derretida. Algunos corrían incandescentes hacia Baraddür a lo largo de canales profundos; otros se abrían
paso a través de la llanura pedregosa, hasta que se enfriaban y yacían como retorcidas figuras de dragones
vomitadas por la tierra atormentada. En esa hora de trabajos, contemplaba Sam el Monte del Destino, y la
luz oculta detrás de la mole enorme de los Ephel Dúath para quienes subían desde el oeste, se volcaba
ahora resplandeciendo sobre las caras desnudas de las rocas, que parecían tintas en sangre.
En aquella luz terrible, Sam se detuvo horrorizado, pues ahora, mirando a la izquierda, veía en
todo su poderío la Torre de Cirith Ungol. El cuerno que había visto desde el otro lado no era sino la
atalaya más alta. La fachada oriental tenía tres grandes niveles; el primero se extendía allá abajo en un
espolón de la pared rocosa; la cara posterior se apoyaba en un acantilado, del que emergían bastiones
puntiagudos y superpuestos, más pequeños a medida que la torre ganaba altura, y los flancos casi
verticales de buena albañilería miraban al noreste y al sudeste. Alrededor del nivel inferior, doscientos
pies por debajo de Sam, un muro almenado cercaba un patio estrecho. La puerta de la fortaleza, en la
pared más cercana, la que miraba al sudeste, se abría a un camino ancho, cuyo parapeto exterior corría al
borde de un precipicio, y luego de doblar hacia el sur serpeaba cuesta abajo en la oscuridad y alcanzaba la
ruta que llevaba al Paso de Morgul. Y desde allí cruzaba por una grieta del Morgai e iba a desembocar en
el valle de Gorgoroth hasta llegar a Baraddür. La senda en que Sam estaba descendía en algunos trechos
mediante tramos de escalones tallados en la roca, en otros por un sendero empinado, para unirse al
camino principal bajo los muros amenazantes próximos a la Puerta.
99
Al observarla Sam comprendió de pronto, casi con un sobresalto, que aquella fortaleza había
sido construida no para impedir que los enemigos entrasen en Mordor, sino para retenerlos dentro. Era en
verdad una de las antiguas obras de Góndor, un puesto oriental de avanzada de las defensas de Ithilien,
edificado luego de la Ultima Alianza, cuando los hombres del Oesternesse vigilaban el maléfico país de
Sauron, donde todavía acechaban muchas criaturas. Pero aquí como en Narchost y Carchost, las Torres de
los Dientes, la vigilancia se había debilitado, y la traición había entregado la Torre al Señor de los
Espectros del Anillo; y ahora, desde hacía largos años, estaba en manos de seres maléficos. Al retornar a
Mordor, Sauron la había considerado útil, pues aunque no tenía muchos servidores, le sobraban en
cambio los esclavos sometidos por el terror; y ahora, como antaño, el propósito principal de la Torre era
impedir que huyesen de Mordor. Pero si un enemigo era tan temerario como para tratar de introducirse
secretamente en el país, entonces la Torre era también una atalaya última y siempre alerta contra
cualquiera que lograse burlar la vigilancia de Morgul y de EllaLaraña.
Sam entendía muy bien que deslizarse por debajo de aquellos muros de muchos ojos y evitar la
vigilancia de la puerta era del todo imposible. Y aun si entraba, no podría llegar muy lejos: el camino del
otro lado de la puerta estaba vigilado, y ni las sombras negras agazapadas en los recovecos donde no
llegaba la luz roja lo protegerían durante mucho tiempo de los orcos. Pero por desesperado que fuera
aquel camino, la empresa que ahora le aguardaba era mucho peor: no evitar la puerta y escapar, sino
trasponerla, a solas.
Pensó por un momento en el Anillo, pero no encontró en él ningún consuelo, sólo peligro y
miedo. Tan pronto como viera el Monte del Destino, ardiendo en lontananza, había notado un cambio en
el Anillo. A medida que se acercaba a los grandes hornos donde fuera forjado y modelado, en los abismos
del tiempo, el poder del Anillo aumentaba, y se volvía cada vez más maligno, indomable excepto quizá
para alguien de una voluntad muy poderosa. Y aunque no lo llevaba en el dedo, sino colgado del cuello en
una cadena, Sam mismo se sentía como agigantado, como envuelto en una enorme y deformada sombra
de sí mismo, una amenaza funesta suspendida sobre los muros de Mordor. Sabía que en adelante no le
quedaba sino una alternativa: resistirse a usar el Anillo, por mucho que lo atormentase; o reclamarlo, y
desafiar el Poder aposentado en la fortaleza oscura del otro lado del valle de las sombras. El Anillo lo
tentaba ya, carcomiéndole la voluntad y la razón. Fantasías descabelladas le invadían la mente; y veía a
Samsagaz el Fuerte, el Héroe de la Era, avanzando con una espada flamígera a través de la tierra
tenebrosa, y los ejércitos acudían a su llamada mientras corría a derrocar el poder de Baraddür. Entonces
se disipaban todas las nubes, y el sol blanco volvía a brillar, y a una orden de Sam el valle de Gorgoroth
se transformaba en un jardín de muchas flores, donde los árboles daban frutos. No tenía más que ponerse
el Anillo en el dedo, y reclamarlo, y todo aquello podría convertirse en realidad.
En aquella hora de prueba fue sobre todo el amor a Frodo lo que le ayudó a mantenerse firme; y
además conservaba aún, en lo más hondo de sí mismo, el indomable sentido común de los hobbits: bien
sabía que no estaba hecho para cargar semejante fardo aun en el caso de que aquellas visiones de
grandeza no fueran sólo un señuelo. El pequeño jardín de un jardinero libre era lo único que respondía a
los gustos y a las necesidades de Sam; no un jardín agigantado hasta las dimensiones de un reino; el
trabajo de sus propias manos, no las manos de otros bajo sus órdenes.
«Y además todas estas fantasías no son más que una trampa», se dijo. «Me descubriría y caería
sobre mí, antes que yo pudiera gritar. Si ahora me pusiera el Anillo me descubriría, y muy rápidamente,
en Mordor. Y bien, todo cuanto puedo decir es que la situación me parece tan desesperada como una
helada en primavera. ¡Justo cuando hacerme invisible podría ser realmente útil, no puedo utilizar el
Anillo! Y si encuentro alguna vez un modo de seguir adelante, no será más que un estorbo, y una carga
más pesada a cada paso. ¿Qué tengo que hacer, entonces?»
En el fondo, no le quedaba a Sam ninguna duda. Sabía que tenía que bajar hasta la puerta, y sin
más dilación. Con un encogimiento de hombros, como para ahuyentar las sombras y alejar a los
fantasmas, comenzó lentamente el descenso. A cada paso se sentía más pequeño. No había avanzado
mucho, y ya era otra vez un hobbit disminuido y aterrorizado. Ahora pasaba justo por debajo del muro de
la Torre, y sus oídos naturales escuchaban claramente los gritos y el fragor de la lucha. En aquel momento
los ruidos parecían venir del patio detrás del muro exterior.
Sam había recorrido casi la mitad del camino, cuando dos orcos aparecieron corriendo en el
portal oscuro y salieron al resplandor rojo. No se volvieron a mirarlo. Iban hacia el camino principal; pero
en plena carrera se tambalearon y cayeron al suelo, y allí se quedaron tendidos e inmóviles. Sam no había
visto flechas, pero supuso que habían sido abatidos por otros orcos apostados en los muros o escondidos a
la sombra del portal. Siguió avanzando, pegado al muro de la izquierda. Una sola mirada le había bastado
para comprender que no tenía ninguna esperanza de escalarlo. La pared de piedra, sin grietas ni salientes,
100
tenía unos treinta pies de altura, y culminaba en un alero de gradas invertidas. La puerta era el único
camino.
Continuó adelante, sigilosamente, preguntándose cuántos orcos vivirían en la Torre junto con
Shagrat, y con cuántos contaría Gorbag, y cuál sería el motivo de la pelea, si en verdad era una pelea. Le
había parecido que la compañía de Shagrat estaba compuesta de unos cuarenta orcos, y la de Gorbag de
más del doble; pero la patrulla de Shagrat no era por supuesto más que una parte de la guarnición. Casi
con seguridad estaban disputando a causa de Frodo y del botín. Sam se detuvo un segundo, pues de
pronto las cosas le parecieron claras, casi como si las tuviera delante de los ojos. ¡ La cota de malla de
mithrill Frodo, como es natural, la llevaba puesta, y los orcos tenían que haberla descubierto. Y por lo que
Sam había oído, Gorbag la codiciaba. Pero las órdenes de la Torre Oscura eran por ahora la única
protección de Frodo, y en caso de que fueran desacatadas, Frodo podía morir en cualquier momento.
«¡Adelante, miserable holgazán!», se increpó Sam. «¡A la carga!»
Desenvainó a Dardo y se precipitó hacia la puerta. Pero en el preciso momento en que estaba a
punto de pasar bajo la gran arcada, sintió un choque: como si hubiese tropezado con una especie de tela
parecida a la de EllaLaraña, pero invisible. No veía ningún obstáculo, y sin embargo algo demasiado
poderoso le cerraba el camino. Miró alrededor, y entonces, a la sombra de la puerta, vio a los dos
Centinelas.
Eran como grandes figuras sentadas en tronos. Cada una de ellas tenía tres cuerpos unidos,
coronados por tres cabezas que miraban adentro, afuera, y al portal. Las caras eran de buitre, y las manos
que apoyaban sobre las rodillas eran como garras. Parecían esculpidos en enormes bloques de piedra:
impasibles, pero a la vez vigilantes: algún espíritu maléfico y alerta habitaba en ellos. Reconocían a un
enemigo: visible o invisible, ninguno escapaba. Le impedían la entrada, o la fuga.
Sam tomó aliento y se lanzó una vez más hacia adelante, pero se detuvo en seco, trastabillando
como si le hubiesen asestado un golpe en el pecho y en la cabeza. Entonces, en un arranque de audacia,
porque no se le ocurría ninguna otra solución, inspirado por una idea repentina, sacó con lentitud el frasco
de Galadriel y lo levantó. La luz blanca se avivó rápidamente, dispersando las sombras bajo la arcada
oscura. Allí estaban, frías e inmóviles, las figuras monstruosas de los Centinelas. Por un instante
vislumbró un centelleo en las piedras negras de los ojos, de una malignidad sobrecogedora, pero poco a
poco sintió que la voluntad de los Centinelas empezaba a flaquear y se desmoronaba en miedo.
Pasó de un salto por delante de ellos, pero en ese instante, mientras volvía a guardar el frasco en
el pecho, sintió tan claramente como si una barra de acero hubiera descendido de golpe detrás de él, que
habían redoblado la vigilancia. Y de las cabezas maléficas brotó un alarido estridente que retumbó en los
muros. Y como una señal de respuesta resonó lejos, en lo alto, una campanada única.
—¡Bueno, bueno! —dijo Sam—. ¡Parece que he llamado a la puerta principal! ¡Pues bien, a ver
si acude alguien! —gritó—. ¡Anunciadle al Capitán Shagrat que ha llamado el gran guerrero elfo, y que
trae consigo la espada élfica!
Ninguna respuesta. Sam se adelantó a grandes pasos. Dardo le centelleaba en la mano con una
luz azul. Las sombras eran profundas en el patio, pero alcanzó a ver que el pavimento estaba sembrado de
cadáveres. Justo a sus pies yacían dos arqueros orcos apuñalados por la espalda. Un poco más lejos había
muchos más, algunos aparte, como abatidos por una estocada o un flechazo, otros en parejas, como
sorprendidos en plena lucha, muertos en el acto mismo de apuñalar, estrangular, morder. Los pies
resbalaban en las piedras, cubiertas de sangre negra.
Sam notó que había dos uniformes diferentes, uno marcado con la insignia del Ojo Rojo, el otro
con una Luna desfigurada en una horrible efigie de la muerte; pero no se detuvo a observarlos más de
cerca. Del otro lado del patio, al pie de la torre, vio una puerta grande; estaba entreabierta y por ella salía
una luz roja; un orco corpulento yacía sin vida en el umbral. Sam saltó por encima del cadáver y entró; y
entonces miró alrededor, desorientado.
Un corredor amplio y resonante conducía otra vez desde la puerta al flanco de la montaña.
Estaba iluminado por la lumbre incierta de unas antorchas en las ménsulas de los muros, y el fondo se
perdía en las tinieblas. A uno y otro lado había numerosas puertas y aberturas; pero salvo dos o tres
cuerpos más tendidos en el suelo el corredor estaba vacío. Por lo que había oído de la conversación de los
capitanes, Sam sabía que vivo o muerto era probable que Frodo se encontrase en una estancia de la
atalaya más alta; pero quizás él tuviera que buscar un día entero antes de encontrar el camino.
«Supongo que ha de estar en la parte de atrás», murmuró. «Toda la Torre crece hacia atrás. Y de
cualquier modo convendrá que siga esas luces.»
101
Avanzó por el corredor, pero ahora con lentitud; cada paso era más trabajoso que el anterior. El
terror volvía a dominarlo. No oía otro ruido que el roce de sus pies, que parecía crecer y resonar como
palmadas gigantescas sobre las piedras. Los cuerpos sin vida; el vacío; las paredes negras y húmedas que
a la luz de las antorchas parecían rezumar sangre; el temor de que una muerte súbita lo acechase detrás de
cada puerta, en cada sombra; y la imagen siempre presente de los Centinelas siniestros que custodiaban la
entrada: era casi más de lo que Sam se sentía capaz de afrontar. Una lucha (con no demasiados
adversarios a la vez), hubiera sido preferible a aquella incertidumbre espantosa. Hizo un esfuerzo por
pensar en Frodo, que en alguna parte de este sitio terrible yacía dolorido o muerto. Continuó avanzando.
Había dejado atrás las antorchas, y llegado casi a una gran puerta abovedada en el fondo del
corredor (la cara interna de la puerta subterránea, adivinó), cuando desde lo alto se elevó un grito
aterrador y sofocado. Sam se detuvo en seco. En seguida oyó pasos que se acercaban. Allí, justo por
encima de él, alguien bajaba de prisa una escalera.
La voluntad de Sam, lenta y debilitada, no pudo contener el movimiento de la mano: tironeando
de la cadena, aferró el Anillo. Pero no llegó a ponérselo en el dedo, pues en el preciso instante en que lo
apretaba contra el pecho, un orco saltó de un vano oscuro a la derecha, y se precipitó hacia él. Cuando
estuvo a no más de seis pasos de distancia, levantó la cabeza y descubrió a Sam. Sam oyó la respiración
jadeante del orco, y vio el fulgor de los ojos inyectados en sangre. El orco se detuvo, despavorido. Porque
lo que vio no fue un hobbit pequeño y asustado tratando de sostener con mano firme una espada:vio una
gran forma silenciosa, embozada en una sombra gris, que se erguía ante él a la trémula luz de las
antorchas; en una mano esgrimía una espada, cuya sola luz era un dolor lacerante; la otra la tenía apretada
contra el pecho, escondiendo alguna amenaza innominada de poder y destrucción.
El orco se agazapó un momento, y en seguida, con un alarido espeluznante dio media vuelta y
huyó por donde había venido. Jamás un perro a la vista de la inesperada fuga de un adversario con el rabo
entre las piernas se sintió más envalentonado que Sam en aquel momento. Con un grito de triunfo, partió
en persecución del fugitivo.
—¡ Sí! ¡ El guerrero elfo anda suelto! — exclamó . Ya voy y te alcanzo. ¡O me indicas el camino
para subir, o te desuello!
Pero el orco estaba en su propia guarida, era ágil, y comía bien. Sam era un extraño, y estaba
hambriento y cansado. La escalera subía en espiral, alta y empinada. Sam empezó a respirar con
dificultad. Y el orco no tardó en desaparecer, y ya sólo se oía, cada vez más débil, el golpeteo de los pies
que corrían y trepaban. De tanto en tanto el orco lanzaba un grito y el eco resonaba en las paredes. Pero
poco a poco los pasos se perdieron a lo lejos.
Sam avanzaba pesadamente. Tenía la impresión de estar en el buen camino y esto le daba nuevos
ánimos. Soltó el Anillo y se ajustó el cinturón.
«¡Bravo!» dijo. «Si a todos les disgustamos tanto, Dardo y yo, las cosas pueden terminar mejor
de lo que yo pensaba. En todo caso, parece que Shagrat, Gorbag y compañía han hecho casi todo mi
trabajo. ¡Fuera de esa rata asustada, creo que no queda nadie con vida en este lugar!»
Y entonces se detuvo bruscamente como si se hubiese golpeado la cabeza contra el muro de
piedra. De pronto, con la fuerza de un golpe, entendió lo que acababa de decir. ¡No queda nadie con vida!
¿De quién había sido entonces aquel escalofriante grito de agonía?
— ¡Frodo, Frodo! ¡Mi amo! —gritó, casi sollozando—. Si te han matado ¿qué haré? Bueno,
estoy llegando al final, a la cúspide, y veré lo que haya que ver.
Subía y subía. Salvo una que otra antorcha encendida en un recodo de la escalera, o junto a una
de las entradas que conducían a los niveles superiores de la torre, todo era oscuridad. Sam trató de contar
los peldaños, pero después de los doscientos perdió la cuenta. Ahora avanzaba con sigilo, pues creía oír
unas voces que hablaban un poco más arriba. Al parecer, quedaba con vida más de una rata.
De pronto, cuando empezaba a sentir que le faltaba el aliento, que las rodillas no le obedecían, la
escalera terminó. Sam se quedó muy quieto. Las voces se oían ahora fuertes y cercanas. Miró a su
alrededor. Había subido hasta el techo plano del tercer nivel, el más elevado de la Torre:un espacio
abierto de unas veinte yardas de lado, rodeado de un parapeto bajo. En el centro mismo de la terraza
desembocaba la escalera, cubierta por una cámara pequeña y abovedada, con puertas bajas orientadas al
este y al oeste. Abajo, hacia el este, Sam vio la llanura dilatada y sombría de Mordor, y a lo lejos la
montaña incandescente. Una nueva marejada hervía ahora en los cauces profundos, y los ríos de fuego
ardían tan vivamente que aún a muchas millas de distancia iluminaban la torre con un resplandor bermejo.
La base de la torre de atalaya, cuyo cuerno superaba en altura las crestas de las colmas próximas, ocultaba
el oeste. En una de las troneras brillaba una luz. La puerta asomaba a no más de diez yardas de Sam.
Estaba en tinieblas pero abierta, y de allí, de la oscuridad, venían las voces.
Al principio Sam no les prestó atención; dio un paso hacia afuera por la puerta del este y miró
alrededor. Al instante advirtió que allá arriba la lucha había sido más cruenta. El patio estaba atiborrado
de cadáveres, cabezas y miembros de orcos mutilados. Un olor a muerte flotaba en el lugar. Se oyó un
gruñido, seguido de un golpe y un grito, y Sam buscó de prisa un escondite. Una voz de orco se elevó,
iracunda, y él la reconoció en seguida, áspera, brutal y fría: era Shagrat, Capitán de la Torre.
—¿Así que no volverás? ¡Maldito seas, Snaga, gusano infecto! Te equivocas si crees que estoy
tan estropeado como para que puedas burlarte de mí. Ven, y te arrancaré los ojos, como se los acabo de
arrancar a Radbug. Y cuando lleguen algunos muchachos de refuerzo, me ocuparé de ti: te mandaré a
EllaLaraña.
—No vendrán, no antes de que hayas muerto, en todo caso —respondió Snaga con acritud—. Te
dije dos veces que los cerdos de Gorbag fueron los primeros en llegar a la puerta, y que de los nuestros no
salió ninguno. Lagduf y Muzgash consiguieron escapar, pero los mataron. Lo vi desde una ventana, te lo
aseguro. Y fueron los últimos.
—Entonces tienes que ir. De todos modos yo estoy obligado a quedarme. ¡ Que los Pozos
Negros se traguen a ese inmundo rebelde de Gorbag! —La voz de Shagrat se perdió en una retahila de
insultos y maldiciones.— El se llevó la peor parte, pero consiguió apuñalarme antes que yo lo
estrangulase. Irás, o te comeré vivo. Es preciso que las noticias lleguen a Lugbúrz, o los dos iremos a
parar a los Pozos Negros. Sí, tú también. No creas que te salvarás escondiéndote aquí.
—No pienso volver a bajar por esa escalera —gruñó Snaga—, seas o no mi capitán. ¡Nooo! Y
aparta las manos de tu cuchillo, o te ensartaré una flecha en las tripas. No serás capitán por mucho tiempo
cuando ellos se enteren de todo lo que pasó. Combatí por la Torre contra esas pestilentes ratas de Morgul,
pero menudo desastre habéis provocado vosotros dos, valientes capitanes, al disputaros el botín.
—Ya has dicho bastante —gruñó Shagrat—. Yo tenía órdenes. Fue Gorbag quien empezó, al
tratar de birlarme la bonita camisa.
—Sí, pero tú lo sacaste de sus casillas, con tus aires de superioridad. Y de todos modos, él fue
más sensato que tú. Te dijo más de una vez que el más peligroso de estos espías todavía anda suelto, y no
quisiste escucharlo. Y ahora tampoco quieres escuchar. Te digo que Gorbag tenía razón. Hay un gran
guerrero que anda merodeando por aquí, uno de esos Elfos sanguinarios, o uno de esos tarcos inmundos.
Te digo que viene hacia aquí. Has oído la campana. Pudo eludir a los Centinelas, y eso es cosa de tarcos.
Está en la escalera. Y hasta que no salga de allí, no pienso bajar. Ni aunque fuera un Nazgül lo haría.
— Con que esas tenemos ¿eh? —aulló Shagrat—. ¿Harás esto, y no harás aquello? ¿Y cuando
llegue, saldrás disparado y me abandonarás? ¡No, no lo harás! ¡Antes te llenaré la panza de agujeros
rojos!
Por la puerta de la torre de atalaya salió volando Snaga, el orco más pequeño. Y detrás de él
apareció Shagrat, un orco enorme cuyos largos brazos, al correr encorvado, tocaban el suelo. Pero uno de
los brazos le colgaba inerte, y parecía estar sangrando; con el otro apretaba un gran bulto negro. Desde
detrás de la puerta de la escalera, Sam alcanzó a ver a la luz roja la cara maligna del orco: estaba marcada
como por garras afiladas y embadurnada de sangre; de los colmillos salientes le goteaba la baba; la boca
gruñía como un animal.
Por lo que Sam pudo ver, Shagrat persiguió a Snaga alrededor del techo hasta que el orco más
pequeño se agachó y logró esquivarlo; dando un alarido, corrió hacia la torre y desapareció. Shagrat se
detuvo. Desde la puerta que miraba al este, Sam lo veía ahora junto al parapeto, jadeando, abriendo y
cerrando débilmente la garra izquierda. Dejó el bulto en el suelo, y con la garra derecha extrajo un gran
cuchillo rojo y escupió sobre él. Fue hasta el parapeto, e inclinándose se asomó al lejano patio exterior.
Gritó dos veces pero no le respondieron.
De pronto, mientras Shagrat seguía inclinado sobre la almena, de espaldas al techo, Sam vio con
asombro que uno de los supuestos cadáveres empezaba a moverse: se arrastraba. Estiró una garra y tomó
el bulto. Se levantó, tambaleándose. La otra mano empuñaba una lanza de punta ancha y mango corto y
quebrado. La alzó preparándose para asestar una estocada mortal. De pronto, un siseo se le escapó entre
los dientes, un jadeo de dolor o de odio. Rápido como una serpiente Shagrat se hizo a un lado, dio media
vuelta y hundió el cuchillo en la garganta del enemigo.
103
—¡Te pesqué, Gorbag! —vociferó—. No estabas muerto del todo ¿eh? Bueno, ahora completaré
mi obra. —Saltó sobre el cuerpo caído, pateándolo y pisoteándolo con furia, mientras se agachaba una y
otra vez para acuchillarlo. Satisfecho al fin, levantó la cabeza con un horrible y gutural alarido de triunfo.
Lamió el puñal, se lo puso entre los dientes, y recogiendo el bulto se encaminó cojeando hacia la puerta
más cercana de la escalera.
Sam no tuvo tiempo de reflexionar. Hubiera podido escabullirse por la otra puerta, pero
difícilmente sin ser visto; y no hubiera podido jugar mucho tiempo al escondite con aquel orco
abominable. Hizo sin duda lo mejor que podía hacer en aquellas circunstancias. Dio un grito, y salió de un
salto al encuentro de Shagrat. Aunque ya no lo apretaba contra el pecho, el Anillo estaba presente: un
poder oculto, una amenaza para los esclavos de Mordor; y en la mano tenía a Dardo, cuya luz hería los
ojos del orco como el centelleo de las estrellas crueles en los temibles países élficos, y que se aparecían a
los de su raza en unas pesadillas de terror helado. Y Shagrat no podía pelear y retener al mismo tiempo el
tesoro. Se detuvo, gruñendo, mostrando los colmillos. Entonces una vez más, a la manera de los orcos,
saltó a un lado, y utilizando el pesado bulto como arma y escudo, en el momento en que Sam se
abalanzaba sobre él, se lo arrojó con fuerza a la cara. Sam trastabilló, y antes que pudiera recuperarse,
Shagrat corría ya escaleras abajo.
Sam se precipitó detrás maldiciendo, pero no llegó muy lejos. Pronto le volvió a la mente el
pensamiento de Frodo, y recordó que el otro orco había entrado en la torre. Se encontraba ante otra
terrible disyuntiva, y no era tiempo de ponerse a pensar. Si Shagrat lograba huir, pronto regresaría con
refuerzos. Pero si Sam lo perseguía, el otro orco podía cometer entre tanto alguna atrocidad. Y de todos
modos, quizá Sam no alcanzara a Shagrat, o quizás él lo matara. Se volvió con presteza y corrió escaleras
arriba.
«Me imagino que he vuelto a equivocarme», suspiró. «Pero ante todo tengo que subir a la
cúspide pase lo que pase.»
Allá abajo Shagrat descendió saltando las escaleras, cruzó el patio y traspuso la puerta, siempre
llevando la preciosa carga. Si Sam hubiera podido verlo e imaginarse las tribulaciones que desencadenaría
esta fuga, quizás habría vacilado. Pero ahora estaba resuelto a proseguir la busca hasta el fin. Se acercó
con cautela a la puerta de la torre y entró. Dentro, todo era oscuridad. Pero pronto la mirada alerta del
hobbit distinguió una luz tenue a la derecha. Venía de una abertura que daba a otra escalera estrecha y
oscura: y parecía subir en espiral alrededor de la pared exterior de la torre. Arriba, en algún lugar, brillaba
una antorcha.
Sam empezó a trepar en silencio. Llegó hasta la antorcha que vacilaba en lo alto de una puerta a
la izquierda, frente a una tronera que miraba al oeste: uno de los ojos rojos que Frodo y él vieran desde
abajo a la entrada del túnel. Pasó la puerta rápidamente y subió de prisa hasta la segunda rampa, temiendo
a cada momento que lo atacaran o unos dedos lo estrangularan apretándole el cuello desde atrás. Se
acercó a una ventana que miraba al este; otra puerta iluminada por una antorcha se abría a un corredor en
el centro de la torre. La puerta estaba entornada y el corredor a oscuras, excepto por la lumbre de la
antorcha y el resplandor rojo que se filtraba a través de la tronera. Pero aquí la escalera se interrumpía.
Sam se deslizó por el corredor. A cada lado había una puerta baja; las dos estaban cerradas y trancadas.
No se oía ningún ruido.
«Un callejón sin salida», masculló Sam, «¡después de tanto subir! No es posible que esta sea la
cúspide de la torre. ¿Pero qué puedo hacer ahora?»
Volvió a todo correr a la rampa inferior y probó la puerta. No se movió. Subió otra vez
corriendo; el sudor empezaba a gotearle por la cara. Sentía que cada minuto era precioso, pero uno a uno
se le escapaban; y nada podía hacer. Ya no le preocupaba Shagrat ni Snaga ni ningún orco alguna vez
nacido. Sólo quería encontrar a Frodo, volver a verle la cara, tocarle la mano.
Por fin, cansado y sintiéndose vencido, se sentó en un escalón, bajo el nivel del suelo del
corredor, y hundió la cabeza entre las manos. El silencio era inquietante. La antorcha ya casi consumida
chisporroteó y se extinguió; y las tinieblas lo envolvieron como una marea. De pronto, sorprendido él
mismo, impulsado no sabía por qué pensamiento oculto, al término de aquella larga e infructuosa travesía,
Sam se puso a cantar en voz baja.
En aquella torre fría y oscura la voz de Sam sonaba débil y temblorosa: la voz de un hobbit
desesperanzado y exhausto que un orco nunca podría confundir con el canto claro de un Señor de los
Elfos. Canturreó viejas tonadas infantiles de la Comarca, y fragmentos de los poemas del señor Bilbo que
le venían a la memoria como visiones fugitivas del hogar. Y de pronto, como animado por una nueva
fuerza, la voz de Sam vibró, improvisando palabras que se ajustaban a aquella tonada sencilla.
104
En las tierras del Oeste bajo el Sol
las flores crecen en Primavera,
los árboles brotan, las aguas fluyen,
los pinzones cantan.
O quizás es una noche sin nubes
y de las hayas que se mecen,
entre el ramaje del cabello,
las Estrellas Elficas
cuelgan como joyas blancas.
Aquí yazgo, al término de mi viaje,
hundido en una oscuridad profunda:
más allá de todas las torres altas y poderosas,
más allá de todas las montañas escarpadas,
por encima de todas las sombras cabalga el Sol
y eternamente moran las Estrellas.
No diré que el Día ha terminado,
ni he de decir adiós a las Estrellas.
—Más allá de todas las torres altas y poderosas —recomenzó, y se interrumpió de golpe. Creyó
oír una voz lejana que le respondía. Pero ahora no oía nada. Sí, algo oía, pero no una voz: pasos que se
acercaban. Arriba en el corredor se abrió una puerta: rechinaban los goznes. Sam se acurrucó,
escuchando. La puerta se cerró con un golpe sordo; y la voz gruñona de un orco resonó en el corredor.
—¡Eh! ¡Tú ahí arriba, rata de albañal! Acaba con tus chillidos, o iré a arreglar cuentas contigo.
¿Me has oído? No hubo respuesta.
—Está bien —refunfuñó Snaga—. De todos modos iré a echarte un vistazo, a ver en qué andas.
Los goznes volvieron a rechinar, y Sam, espiando desde el umbral del pasadizo, vio el parpadeo
de una luz en un portal abierto, y la silueta imprecisa de un orco que se aproximaba. Parecía cargar una
escalera de mano. Y de pronto comprendió: el acceso a la cámara más alta era una puerta trampa en el
techo del corredor. Snaga lanzó la escalerilla hacia arriba, la afirmó, y trepó por ella hasta desaparecer.
Sam lo oyó quitar un cerrojo. Luego la voz aborrecible habló de nuevo.
—¡Te quedas quieto, o las pagarás! Sospecho que ya no vivirás mucho; pero si no quieres que el
baile empiece ahora mismo, cierra el pico, ¿me has oído? ¡Aquí va una muestra!
Y se oyó el restallido de un látigo.
Una furia repentina se encendió entonces en el corazón de Sam. Se levantó de un salto, corrió y
trepó como un gato por la escalerilla. Asomó la cabeza en el suelo de una amplia cámara redonda. Una
lámpara roja colgaba del techo; la tronera que miraba al este era alta y estaba oscura. En el suelo junto a
la pared y bajo la ventana yacía una forma, y sobre ella, a horcajadas, se veía la figura negra de un orco.
Levantó el látigo por segunda vez, pero el golpe nunca cayó.
Sam, Dardo en mano, lanzó un grito y entró en la habitación. El orco giró en redondo, pero antes
que pudiera hacer un solo movimiento, Sam le cortó la mano que empuñaba el látigo. Aullando de dolor y
de miedo, en un intento desesperado, el orco se arrojó de cabeza contra Sam. La estocada siguiente no dio
en el blanco; Sam perdió el equilibrio y al caer hacia atrás se aferró al orco que se derrumbaba sobre él.
Antes que pudiera incorporarse oyó un alarido y un golpe sordo. Mientras huía, el orco había chocado con
el cabezal de la escalerilla, precipitándose por la abertura de la puerta trampa. Sam no se ocupó más de él.
Corrió hacia la figura encogida en el suelo. Era Frodo.
Estaba desnudo, y yacía como desvanecido sobre un montón de trapos mugrientos; tenía el brazo
levantado, protegiéndose la cabeza, y la huella cárdena de un latigazo le marcaba el flanco.
— ¡Frodo! ¡Querido señor Frodo! —gritó Sam, casi cegado por las lágrimas—. ¡Soy Sam, he
llegado! Levantó a medias a su amo y lo estrechó contra el pecho. Frodo abrió los ojos.
—¿Todavía estoy soñando? —musitó—. Pero los otros sueños eran pavorosos.
—No, mi amo, no está soñando dijo Sam. Es real. Soy yo. He llegado.
105
—Casi no puedo creerlo —dijo Frodo, aferrándose a él—. ¡Había un orco con un látigo, y de
pronto se transforma en Sam! Entonces, después de todo, no estaba soñando cuando oí cantar ahí abajo, y
traté de responder. ¿Eras tú?
—Sí, señor Frodo, era yo. Casi había perdido las esperanzas. No podía encontrarlo a usted.
—Bueno, ahora me has encontrado, querido Sam —dijo Frodo, y se reclinó en los brazos
afectuosos de Sam, y cerró los ojos como un niño que descansa tranquilo cuando una mano o una voz
amada han ahuyentado los miedos de la noche.
Sam hubiera deseado permanecer así, eternamente feliz, hasta el fin del mundo: pero no le estaba
permitido. No bastaba que hubiera encontrado a Frodo, todavía tenía que tratar de salvarlo. Le besó la
frente.
— ¡Vamos! ¡Despierte, señor Frodo! dijo, procurando parecer tan animado como cuando en
Bolsón Cerrado abría las cortinas de la alcoba en las mañanas de estío.
Frodo suspiró y se incorporó.
— ¿Dónde estamos? ¿Cómo llegué aquí? —preguntó.
—No hay tiempo para historias hasta que lleguemos a alguna otra parte, señor Frodo —dijo
Sam—. Pero estamos en la cúspide de la torre que usted y yo vimos allá abajo, cerca del túnel, antes que
los orcos lo capturasen. Cuánto tiempo hace de esto, no lo sé. Más de un día, sospecho.
— ¿Nada más? —dijo Frodo—. Parece que fueran semanas. Sihay una oportunidad, tendrás que
contármelo todo. Algo me golpeó ¿no es así? Y me hundí en las tinieblas y en sueños horripilantes, y al
despertar descubrí que la realidad era peor aún. Estaba rodeado de orcos. Creo que me habían estado
echando por la garganta algún brebaje inmundo y ardiente. La cabeza se me iba despejando, pero me
sentía dolorido y agotado. Me desnudaron por completo, y luego vinieron dos bestias gigantescas y me
interrogaron, me interrogaron hasta que creí volverme loco; y me acosaban, y se regodeaban viéndome
sufrir, y mientras tanto acariciaban los cuchillos. Nunca podré olvidar aquellas garras, aquellos ojos.
—No los olvidará, si sigue hablando de ellos, señor Frodo —dijo Sam—. Si no queremos verlos
otra vez, cuanto antes salgamos de aquí, mejor que mejor. ¿Puede caminar?
—Sí, puedo —dijo Frodo, mientras se ponía de pie con lentitud—. No estoy herido, Sam. Sólo
que me siento muy fatigado, y me duele aquí. —Se tocó la nuca por encima del hombro izquierdo. Y
cuando se irguió, Sam tuvo la impresión de que estaba envuelto en llamas: a la luz de la lámpara que
pendía del techo la piel desnuda de Frodo tenía un tinte escarlata. Dos veces recorrió Frodo la habitación
de extremo a extremo.
—¡Me siento mejor! dijo, un tanto reanimado—. No me atrevía ni a moverme cuando me
dejaban solo, pues en seguida venía uno de los guardias. Hasta que comenzó la pelea y el griterío. Los dos
brutos grandes: se peleaban, creo. Por mí o por mis cosas. Y yo yacía allí, aterrorizado. Y luego siguió un
silencio de muerte, lo que era aún peor.
—Sí, se pelearon, evidentemente —dijo Sam—. Creo que había aquí más de se mataron todos
entre ellos. Fue una suerte, pero es un tema demasiado largo para inventar una canción, hasta que
hayamos salido de aquí. ¿ Qué haremos ahora? Usted no puede pasearse en cueros por la Tierra
Tenebrosa, señor Frodo.
—Se han llevado todo, Sam —dijo Frodo. Todo lo que tenía. ¿Entiendes? ¡Todo! —Se acurrucó
otra vez en el suelo con la cabeza gacha, abrumado por la desesperación, al comprender, a medida que
hablaba, la magnitud del desastre.— La misión ha fracasado, Sam. Aunque logremos salir de aquí, no
podremos escapar. Sólo quizá los elfos. Lejos, lejos de la Tierra Media, allá del otro lado del Mar. Si es
bastante ancho para escapar a la mano de la Sombra.
—No, no todo, señor Frodo. Y no ha fracasado, aún no. Yo lo tomé, señor Frodo, con el perdón
de usted. Y lo he guardado bien. Ahora lo tengo colgado del cuello, y por cierto que es una carga terrible.
—Sam buscó a tientas el Anillo en la cadena.— Pero supongo que tendré que devolvérselo. Ahora que
había llegado el momento, Sam se resistía a dejar el Anillo y cargar nuevamente a su amo con aquel
fardo.
— ¿Lo tienes? jadeó Frodo. ¿Lo tienes aquí? ¡Sam, eres una maravilla! —De improviso, la voz
de Frodo cambió extrañamente.— ¡Dámelo! —gritó, poniéndose de pie, y extendiendo una mano
trémula—. ¡Dámelo ahora mismo! ¡No es para ti!
106
—Está bien, señor Frodo —dijo Sam, un tanto sorprendido—. ¡Aquí lo tiene! Sacó lentamente el
Anillo y se pasó la cadena por encima de la cabeza.— Pero usted está ahora en el país de Mordor, señor; y
cuando salga, verá la Montaña de Fuego, y todo lo demás. Ahora el Anillo le parecerá muy peligroso, y
una carga muy pesada de soportar. Si es una faena demasiado ardua, yo quizá podría compartirla con
usted.
—¡No, no! gritó Frodo, arrancando el Anillo y la cadena de las manos de Sam. ¡No, no lo harás,
ladrón! Jadeaba, mirando a Sam con los ojos grandes de miedo y hostilidad. Entonces, de pronto,
cerrando el puño con fuerza alrededor del Anillo, se interrumpió, espantado. Se pasó una mano por la
frente dolorida, como disipando una niebla que le empañaba los ojos. La visión abominable le había
parecido tan real, atontado como estaba aún a causa de la herida y el miedo. Había visto cómo Sam se
transformaba otra vez en un orco, una pequeña criatura infecta de boca babeante, que pretendía
arrebatarle un codiciado tesoro. Pero la visión ya había desaparecido. Ahí estaba Sam de rodillas, la cara
contraída de pena, como si le hubieran clavado un puñal en el corazón, los ojos arrasados en lágrimas.
—¡Oh, Sam! —gritó Frodo—. ¿Qué he dicho? ¿Qué he hecho? ¡Perdóname! Hiciste tantas cosas
por mí. Es el horrible poder del Anillo. Ojalá nunca, nunca lo hubiese encontrado. Pero no te preocupes
por mí, Sam. Tengo que llevar esta carga hasta el final. Nada puede cambiar. Tú no puedes interponerte
entre mí y este malhadado destino.
—Está bien, señor Frodo —dijo Sam, mientras se restregaba los ojos con la manga—. Lo
entiendo. Pero todavía puedo ayudarlo ¿no? Tengo que sacarlo de aquí. En seguida, ¿comprende? Pero
primero necesita algunas ropas y avíos, y luego algo de comer. Las ropas serán lo más fácil. Como
estamos en Mordor, lo mejor será vestirnos a la usanza de Mordor; de todos modos no hay otra opción.
Me temo que tendrán que ser ropas oreas para usted, señor Frodo. Y para mí también. Si tenemos que ir
juntos, convendrá que estemos vestidos de la misma manera. ¡Ahora envuélvase en esto!
Sam se desabrochó la capa gris y la echó sobre los hombros de Frodo. Luego, desatándose la
mochila, la depositó en el suelo. Sacó a Dardo de la vaina. La hoja de la espada apenas centelleaba.
—Me olvidaba de esto, señor Frodo —dijo—. ¡No, no se llevaron todo! No sé si usted recuerda
que me prestó a Dardo, y el frasco de la Dama. Todavía los tengo conmigo. Pero préstemelos un rato más,
señor Frodo. Iré a ver qué puedo encontrar. Usted quédese aquí. Camine un poco y estire las piernas. Yo
no tardaré. No tendré que alejarme mucho.
— ¡Cuidado, Sam! —gritó Frodo—. ¡Y date prisa! Puede haber orcos vivos todavía, esperando
en acecho.
—Tengo que correr el riesgo —dijo Sam. Fue hacia la puerta trampa y se deslizó por la
escalerilla. Un momento después volvió a asomar la cabeza. Arrojó al suelo un cuchillo largo.
—Ahí tiene algo que puede serle útil dijo. Está muerto: el que le dio el latigazo. La prisa le
quebró el pescuezo, parece. Ahora, si puede, señor Frodo, levante la escalerilla; y no la vuelva a bajar
hasta que me oiga gritar la contra seña. Elbereth, gritaré. Es lo que dicen los elfos. Ningún orco lo diría.
Frodo permaneció sentado un rato, temblando, asaltado por una sucesión de imágenes
aterradoras. Luego se levantó, se ciñó la capa élfica, y para mantener la mente ocupada, comenzó a
pasearse de un lado a otro, escudriñando y espiando cada recoveco de la prisión.
No había pasado mucho tiempo, aunque a Frodo le pareció por lo menos una hora, cuando oyó la
voz de Sam que llamaba quedamente desde abajo: Elbereth, Elbereth. Frodo soltó la escalerilla. Sam
subió, resoplando; llevaba un bulto grande sobre la cabeza. Lo dejó caer en el suelo con un golpe sordo.
— ¡De prisa ahora, señor Frodo! —dijo—. Tuve que buscar un buen rato hasta encontrar algo
pequeño como para nosotros. Tendremos que arreglarnos, pero de prisa. No he tropezado con nadie, ni he
visto nada, pero no estoy tranquilo. Creo que este lugar está siendo vigilado. No lo puedo explicar, pero
tengo la impresión de que uno de esos horribles jinetes anda por aquí, volando en la oscuridad donde no
se le puede ver.
Abrió el atado. Frodo miró con repugnancia el contenido, pero no había otro remedio: tenía que
ponerse esas prendas, o salir desnudo. Había un par de pantalones de montar largos y peludos
confeccionados con el pellejo de alguna bestia inmunda, y una túnica sucia de cuero. Se los puso. Sobre la
túnica iba una cota de malla redonda, corta para un orco adulto, pero demasiado larga para Frodo, y
pesada por añadidura. Se la ajustó con un cinturón, del que pendía una vaina corta con una espada de hoja
ancha y afilada. Sam había traído varios yelmos de orcos. Uno de ellos le quedaba bastante bien a Frodo:
107
un capacete negro con guarnición de hierro, y argollas de hierro revestidas de cuero; sobre el cubrenariz
en forma de pico brillaba pintado en rojo el Ojo Maléfico.
—Las prendas de Morgul, las de los hombres de Gorbag, nos habrían sentado mejor y eran de
más calidad —dijo Sam—; pero hubiera sido peligroso andar por Mordor con las insignias de esa gente,
después de los problemas que hubo aquí. Bien, ahí tiene, señor Frodo. Un perfecto orco pequeño, si me
permite el atrevimiento, o lo parecería de verdad si pudiésemos cubrirle la cara con una máscara, estirarle
los brazos y hacerlo patizambo. Con esto disimulará algunas fallas del disfraz. —Le puso sobre los
hombros un amplio capote negro.— ¡Ya está pronto! A la salida podrá escoger un escudo.
—¿Y tú, Sam? ¿No dijiste que iríamos vestidos los dos iguales?
—Bueno, señor Frodo, he estado reflexionando —dijo Sam—. No es conveniente que deje mis
cosas aquí, pero tampoco podemos destruirlas. Y no me puedo poner una malla de orco encima de todas
mis ropas ¿no? Tendré que encapucharme de la cabeza a los pies.
Se arrodilló, y doblando con cuidado la capa élfica, la convirtió en un rollo asombrosamente
pequeño. Lo guardó en la mochila que estaba en el suelo, e irguiéndose se la cargó a la espalda; se puso
en la cabeza un casco orco y se echó otro capote negro sobre los hombros.
— ¡Listo! —dijo—. Ahora estamos iguales, casi. ¡Y es hora de partir!
—No podré hacer todo el trayecto en una sola etapa, Sam —dijo Frodo con una sonrisa
forzada—. Me imagino que habrás averiguado si hay posadas en el camino. ¿O has olvidado que
necesitaremos comer y beber?
— ¡Córcholis, sí, lo olvidé! —dijo Sam. Silbó, desanimado—. ¡Ay,señor Frodo, me ha dado
usted un hambre y una sed! No recuerdo cuándo fue la última vez que una gota o un bocado me pasó por
los labios. Tratando de encontrarlo a usted, no lo he pensado más. ¡Pero espere! La última vez que miré
todavía me quedaba bastante de ese pan del camino, y lo que nos dio el capitán Faramir, como para
mantenernos en pie un par de semanas. Pero si en mi botella queda algo, no ha de ser más que una gota.
De ninguna manera va a alcanzar para dos. ¿Acaso los orcos no comen, no beben? ¿O sólo viven de aire
rancio y de veneno?
—No, comen y beben, Sam. La Sombra que los engendró sólo puede remedar, no crear: no seres
verdaderos, con vida propia. No creo que haya dado vida a los orcos, pero los malogró y los pervirtió; y si
están vivos, tienen que vivir como los otros seres vivos. Se alimentarán de aguas estancadas y carnes
putrefactas, si no consiguen otra cosa, pero no de veneno. A mí me han dado de comer, y estoy en
mejores condiciones que tú. Por aquí, en alguna parte, tiene que haber agua y víveres.
—Pero no hay tiempo para buscarlos —dijo Sam.
—Bueno, las cosas no pintan tan mal como piensas —dijo Frodo—. En tu ausencia tuve un
golpe de suerte. En realidad, no se llevaron todo. Encontré mi saco de provisiones entre algunos trapos
tirados en el suelo. Lo revisaron, naturalmente. Pero supongo que el aspecto y el olor de las lembas les
repugnó tanto o más que a Gollum. Las encontré desparramadas por el suelo y algunas estaban rotas y
pisoteadas, pero pude recogerlas. No es mucho más de lo que tú tienes. En cambio se llevaron las
provisiones de Faramir, y acuchillaron la cantimplora.
—Bueno, no hay nada más que hablar —dijo Sam—. Tenemos lo suficiente para ahora. Pero lo
del agua va a ser un problema. No importa, señor Frodo, ¡coraje! En marcha, o de nada nos servirá todo
un lago.
—No, no me moveré de aquí hasta que hayas comido, Sam —dijo Frodo—. Aquí tienes, come
esta galleta élfica, y bébete la última gota de tu botella. Esta aventura es un desatino y no vale la pena
preocuparse por el mañana. Lo más probable es que no llegue.
Al fin se pusieron en marcha. Bajaron por la escalera de mano, y Sam la descolgó y la dejó en el
pasadizo junto al cuerpo encogido del orco. La escalera estaba en tinieblas, pero en el tejado se veía aún
el resplandor de la Montaña, ahora de un rojo mortecino. Recogieron dos escudos para completar el
disfraz, y siguieron caminando.
Bajaron pesadamente la larga escalera. La cámara de la torre donde se habían reencontrado
parecía casi acogedora ahora que estaban otra vez al aire libre, y el terror corría a lo largo de los muros.
Aunque todo hubiera muerto en Cirith Ungol, la Torre se alzaba aún envuelta en miedo y maldad.
Llegaron por fin a la puerta del patio exterior y se detuvieron. Ya allí podían sentir sobre ellos la malicia
de los Centinelas. Formas negras y silenciosas apostadas a cada lado de la puerta, por la que alcanzaban a
108
verse los fulgores de Mordor. Los pies les pesaban cada vez más a medida que avanzaban entre los
cadáveres repugnantes de los orcos. Y aún no habían llegado a la arcada cuando algo los paralizó. Intentar
dar un paso más era doloroso y agotador para la voluntad y para los miembros.
Frodo no se sentía con fuerzas para semejante batalla. Se dejó caer en el suelo.
—No puedo seguir, Sam —murmuró—. Me voy a desmayar. No sé qué me pasa.
—Yo lo sé, señor Frodo. ¡Manténgase en pie! Es la puerta. Está embrujada. Pero si pude entrar,
también podré salir. No es posible que ahora sea más peligrosa que antes. ¡Adelante!
Volvió a sacar el frasco élfico de Galadriel. Como para rendir homenaje al temple del hobbit, y
agraciar con esplendor la mano fiel y morena que había llevado a cabo tantas proezas, el frasco brilló
súbitamente iluminando el patio en sombras con una luz deslumbradora, como un relámpago; pero era
una luz firme, y que no se extinguía.
—Gilthoniel, A Elbereth! —gritó Sam. Sin saber por qué, su pensamiento se había vuelto de
pronto a los elfos de la Comarca, y al canto que había ahuyentado al Jinete Negro oculto entre los árboles.
—Aiya elenion ancalima! —gritó Frodo, detrás de Sam.
La voluntad de los Centinelas se quebró de repente como una cuerda demasiado tensa, y Frodo y
Sam trastabillaron. Pero en seguida echaron a correr. Traspusieron la puerta y dejaron atrás las grandes
figuras sentadas de ojos fulgurantes. Se oyó un estallido. La dovela de la arcada se derrumbó casi sobre
los talones de los fugitivos, y el muro superior se desmoronó, cayendo en ruinas. Habían escapado.
Repicó una campana; y un gemido agudo y horripilante se elevó de los Centinelas. Desde muy arriba,
desde la oscuridad, llegó una respuesta. Del cielo tenebroso descendió como un rayo una figura alada,
desgarrando las nubes con un grito siniestro.

2
EL PAÍS DE LA SOMBRA

Sam apenas alcanzó a esconder el frasco en el pecho.
—¡Corra, señor Frodo! —gritó—. ¡No, por ahí no! Del otro lado del muro hay un precipicio.
¡Sígame!
Huyeron camino abajo y se alejaron de la puerta. Unos cincuenta pasos más adelante, la senda
contorneó uno de los bastiones del risco, y los ocultó a los ojos de la Torre. Por el momento estaban a
salvo. Se agazaparon contra las rocas y respiraron llevándose las manos al pecho. Posado ahora en lo alto
del muro junto a la puerta en ruinas, el Nazgül lanzaba sus gritos funestos. Los ecos retumbaban entre los
riscos.
Avanzaron tropezando, aterrorizados. Pronto el camino dobló bruscamente hacia el este, y por
un momento los expuso a la mirada pavorosa de la Torre. Echaron a correr, y al volver la cabeza vieron la
gran forma negra encaramada en la muralla, y se internaron en una garganta que descendía en rápida
pendiente al camino de Morgul. Así llegaron a la encrucijada. No había aún señales de los orcos, ni había
habido respuesta al grito del Nazgül; pero sabían que aquel silencio no podía durar mucho, que de un
momento a otro comenzaría la persecución.
—Todo esto es inútil —dijo Frodo—. Si fuésemos orcos de verdad, estaríamos corriendo hacia
la Torre en vez de huir. El primer enemigo con que nos topemos nos reconocerá. De alguna manera
tenemos que salir de este camino.
—Pero es imposible —dijo Sam—. No sin alas.
Las laderas orientales de Ephel Dúath caían a pique en una sucesión de riscos y precipicios hacia
la cañada negra que se abría entre ellos y la cadena interior. No lejos del cruce, luego de trepar otra cuesta
empinada, el camino se prolongaba en un puente volante de piedra, cruzaba el abismo, y se internaba por
fin en faldas desmoronadas y en los valles del Morgai. En una carrera desesperada, Frodo y Sam llegaron
al puente, pero ya antes de cruzar comenzaron a oír los gritos y la algarabía. A lo lejos, a espaldas de
ellos, asomaba en la cresta la Torre de Cirith Ungol, y las piedras centelleaban ahora con un fulgor
mortecino. De improviso la campana discordante tañó otra vez. Sonaron los cuernos. Y del otro lado de la
109
cabecera del puente llegáronlos clamores de respuesta. Allá abajo, en la hondonada sombría, oculta a los
fulgores moribundos del Orodruin, no veían nada, pero oían ya las pisadas de unas botas de hierro, y allá
arriba en el camino resonaba el repiqueteo de unos cascos.
— ¡Pronto, Sam! ¡Saltemos! —gritó Frodo. Se arrastraron hasta el parapeto debajo del puente.
Por fortuna, ya no había peligro de que se despeñaran, pues las laderas del Morgai se elevaban casi hasta
el nivel del camino; pero había demasiada oscuridad para que pudieran estimar la profundidad del
precipicio.
—Bueno, allá voy, señor Frodo —dijo Sam—. ¡Hasta la vista!
Se dejó caer. Frodo lo siguió. Y mientras caían oyeron el galope de los jinetes que pasaban por el
puente, y el golpeteo de los pies de los orcos. Sin embargo, de haberse atrevido, Sam se habría reído a
carcajadas. Temiendo una caída casi violenta entre rocas invisibles, los hobbits, luego de un descenso de
apenas una docena de pies, aterrizaron con un golpe sordo y un crujido en el lugar más inesperado: una
maraña de arbustos espinosos. Allí Sam se quedó quieto, chupándose en silencio una mano rasguñada.
Cuando el ruido de los cascos se alejó, se aventuró a susurrar:
— ¡ Por mi alma, señor Frodo, creía que en Mordor no crecía nada! De haberlo sabido, esto sería
precisamente lo que me habría imaginado. A juzgar por los pinchazos, estas espinas han de tener un pie
de largo; han atravesado todo lo que llevo encima. ¡ Por qué no me habré puesto esa cota de malla!
—Las cotas de malla de los orcos no te protegerían de estas espinas —dijo Frodo—. Ni siquiera
un justillo de cuero te serviría.
No les fue fácil salir del matorral. Los espinos y las zarzas eran duros como alambres y se les
prendían como garras. Cuando al fin consiguieron librarse, tenían las capas desgarradas y en jirones.
—Ahora bajemos, Sam —murmuró Frodo—. Rápido al valle, luego doblaremos al norte tan
pronto como sea posible.
Afuera, en el resto del mundo, nacía un nuevo día, y mu y lejos, más allá de las tinieblas de
Mordor, el sol despuntaba en el horizonte, al este de la Tierra Media; pero aquí todo estaba oscuro, como
si aún fuera de noche. En la montaña las llamas se habían extinguido y los rescoldos humeaban bajo las
cenizas. El resplandor desapareció poco a poco de los riscos. El viento del este, que no había dejado de
soplar desde que partieran de Ithilien, ahora parecía muerto. Lenta y penosamente bajaron gateando en las
sombras, a tientas, tropezando, arrastrándose entre peñascos y matorrales y ramas secas, bajando y
bajando hasta que ya no pudieron continuar.
Se detuvieron al fin, y se sentaron uno al lado del otro, recostándose contra una roca, sudando
los dos.
—Si Shagrat en persona viniera a ofrecerme un vaso de agua, le estrecharía la mano —dijo Sam.
—¡No digas eso! —replicó Frodo—. ¡Sólo consigues empeorar las cosas! —Luego se tendió en
el suelo, mareado y exhausto, y no volvió a hablar durante un largo rato. Por fin, se incorporó otra vez,
trabajosamente. Descubrió con asombro que Sam se había quedado dormido.— ¡Despierta, Sam! —
dijo—. ¡Vamos! Es hora de hacer otro esfuerzo.
Sam se levantó a duras penas.
—¡Bueno, nunca lo hubiera imaginado! —dijo—. Supongo que el sueño me venció. Hace
mucho tiempo, señor Frodo, que no duermo como es debido, y los ojos se me cerraron solos.
Ahora Frodo encabezaba la marcha, yendo todo lo posible hacia el norte, entre las piedras y los
peñascos amontonados en el fondo de la gran hondonada. Pero a poco de andar se detuvieron de nuevo.
—No hay nada que hacerle, Sam —dijo—. No puedo soportarla. Esta cota de malla, quiero
decir. No hoy, al menos. Aun la cota de mithril me pesaba a veces. Esta pesa muchísimo más. ¿Y de qué
me sirve? De todos modos no será peleando como nos abriremos paso.
—Sin embargo, quizá nos esperen algunos encuentros. Y puede haber cuchillos y flechas
perdidas. Para empezar, ese tal Gollum no está muerto. No me gusta pensar que sólo un trozo de cuero lo
protege de una puñalada en la oscuridad.
—Escúchame, Sam, hijo querido —dijo Frodo—: estoy cansado, exhausto. No me queda
ninguna esperanza. Pero mientras pueda caminar, tengo que tratar de llegar a la montaña. El Anillo ya es
bastante. Esta carga excesiva me está matando. Tengo que deshacerme de ella. Pero no creas que soy
110
desagradecido. Me repugna pensar en ese trabajo que tuviste que hacer entre los cadáveres para
encontrarla.
—Ni lo mencione, señor Frodo. ¡Por lo que más quiera! ¡Lo llevaría sobre mis espaldas, si
pudiese! ¡Quítesela, entonces!
Frodo se sacó la capa, se despojó de la cota de malla orea y la tiró lejos. Se estremeció
ligeramente.
—Lo que en realidad necesito es algún abrigo —dijo—. O ha refrescado, o he tomado frío.
—Puede ponerse mi capa, señor Frodo —dijo Sam. Se descolgó la mochila de la espalda y sacó
la capa élfica—. ¿Qué le parece, señor Frodo? Se envuelve en ese trapo orco, y se ajusta el cinturón por
fuera. Y encima de todo se pone la capa. No es exactamente a la usanza orea, pero estará más abrigado; y
hasta diría que lo protegerá mejor que cualquier otra vestimenta. Fue hecha por la Dama.
Frodo tomó la capa y cerró el broche.
— ¡Así me siento mejor! —dijo—. Y mucho más liviano. Ahora puedo continuar. Pero esta
oscuridad ciega invade de algún modo el corazón. Cuando estaba preso, Sam, trataba de pensar en el
Brandivino, en el Bosque Cerrado, y en El Agua corriendo por el molino en Hobbiton. Pero ahora no
puedo recordarlos.
— ¡Vamos, señor Frodo, ahora es usted el que habla de agua! —dijo Sam—. Si la Dama pudiera
vernos u oírnos, yo le diría: «Señora, todo cuanto necesitamos es luz y agua: sólo un poco de agua pura y
la clara luz del día, mejor que cualquier joya, con el perdón de usted.» Pero estamos muy lejos de Lorien.
—Suspiró y movió una mano señalando las cumbres de Ephel Dúath, ahora apenas visibles como una
oscuridad más profunda contra el cielo en tinieblas.
Reanudaron la marcha. No habían avanzado mucho cuando Frodo se detuvo.
—Hay un Jinete Negro volando sobre nosotros —dijo—. Siento su presencia. Será mejor que
nos quedemos quietos por un tiemp o.
Se acurrucaron debajo de un gran peñasco, de cara al oeste, y durante un rato permanecieron
callados. Al fin Frodo dejó escapar un suspiro de alivio.
—Ya pasó —dijo.
Se levantaron, y lo que vieron los dejó mudos de asombro. A la izquierda y hacia el sur, contra
un cielo que ya casi era gris, comenzaban a asomar oscuros y negros los picos y las crestas de la gran
cordillera. Por detrás de ella crecía la luz. Trepaba lentamente hacia el norte. En las alturas lejanas, en los
ámbitos del cielo, se estaba librando una batalla. Las turbulentas nubes de Mordor se alejaban, como
rechazadas, con los bordes hechos jirones, mientras un viento que soplaba desde el mundo de los vivos
barría las emanaciones y las humaredas hacia la tierra tenebrosa de donde habían venido. Bajo las orlas
del palio lúgubre, una luz tenue se filtraba en Mordor como un amanecer pálido a través de las ventanas
sucias de una prisión.
—¡Mire, señor Frodo! —dijo Sam. ¡Mire! El viento ha cambiado. Algo ocurre. No se va a salir
del todo con la suya. Allá en el mundo la oscuridad se desvanece. ¡Me gustaría saber qué está pasando!
Era la mañana del decimoquinto día de marzo, y en el Valle del Anduin el sol asomaba por
encima de las sombras del este, y soplaba un viento del sudoeste. En los Campos del Pelennor, Théoden
yacía moribundo.
Mientras Frodo y Sam observaban inmóviles el horizonte, la cinta de luz se extendió a lo largo
de las crestas de los Ephel Dúath; y de pronto una forma rápida apareció en el oeste, al principio apenas
una mancha negra en la franja luminosa de las cumbres, pero en seguida creció, y atravesando como una
flecha el manto de oscuridad, pasó muy alto por encima de ellos. Al alejarse lanzó un chillido agudo y
penetrante: la voz de un Nazgül; pero este grito ya no los asustaba: era un grito de dolor y de espanto,
malas nuevas para la Torre Oscura. La suerte del Señor de los Espectros del Anillo estaba echada.
—¿Qué le dije? ¡Algo está ocurriendo! —gritó Sam—. «La guerra marcha bien», dijo Shagrat;
pero Gorbag no estaba tan seguro. Y también en eso tenía razón. Parece que las cosas mejoran, señor
Frodo. ¿No se siente más esperanzado ahora?
—Bueno, no, no mucho, Sam —suspiró Frodo—. Eso está ocurriendo muy lejos más allá de las
montañas. Nosotros vamos hacia el Este, no hacia el Oeste. Y estoy tan cansado. Y el Anillo pesa tanto,
Sam. Y empiezo a verlo en mi mente todo el tiempo, una gran rueda de fuego.
111
El optimismo de Sam decayó rápidamente. Miró ansioso a su amo, y le tomó la mano.
—¡Vamos, señor Frodo! —dijo—. Conseguí una de las cosas que quería: un poco de luz. La
suficiente para ayudarnos, y sin embargo sospecho que también es peligrosa. Trate de avanzar un poco
más, y luego nos echaremos juntos a descansar. Pero ahora coma un bocado, un trocito del pan de los
elfos; le reconfortará.
Compartiendo una oblea de lembas, y masticándola lo mejor que pudieron con las bocas resecas,
Frodo y Sam continuaron adelante. La luz, aunque apenas un crepúsculo gris, bastaba para que vieran
alrededor: estaban ahora en lo más profundo del valle entre las montañas. Descendía en una suave
pendiente hacia el norte, y por el fondo corría el lecho seco y calcinado de un arroyo. Más allá del curso
pedregoso vieron un sendero trillado que serpeaba al pie de los riscos occidentales. Si lo hubieran sabido,
habrían podido llegar a él más rápidamente, pues era una senda que se desprendía de la ruta principal a
Morgul en la cabecera occidental del puente y descendía por una larga escalera tallada en la roca hasta el
fondo mismo del valle; y la utilizaban las patrullas o los mensajeros que viajaban a los puestos y
fortalezas menores del lejano Norte, entre Cirith Ungol y los desfiladeros de la Garganta de Hierro, las
mandíbulas férreas de Carach Angren.
Era un sendero peligroso para los hobbits, pero el tiempo apremiaba, y Frodo no se sentía capaz
de trepar y gatear entre los peñascos o en las hondonadas del Morgai. Y suponía además que el del norte
era el camino en que sus perseguidores menos esperarían encontrarlos. Sin duda comenzarían la búsqueda
por el camino al este de la llanura, o por el paso que volvía hacia el oeste. Sólo cuando estuvieran bien al
norte de la Torre se proponía cambiar de rumbo y buscar una salida hacia el este: hacia la última y
desesperada etapa de aquel viaje. Cruzaron pues el lecho de piedras, y tomaron el sendero orco, y
avanzaron por él durante un tiempo. Los riscos altos y salientes de la izquierda impedían que pudieran
verlos desde arriba; pero el sendero tenía muchas curvas, y en cada recodo aferraban la empuñadura de la
espada y avanzaban con cautela.
La luz no aumentaba, porque el Orodruin continuaba vomitando una espesa humareda que subía
cada vez más arriba, empujada por corrientes antagónicas, y al llegar a una región por encima de los
vientos, se desplegaba en una bóveda inconmensurable, cuya columna central emergía de las sombras
fuera de la vista de los hobbits. Habían caminado penosamente durante más de una hora, cuando un rumor
hizo que se detuvieran: increíble, pero a la vez inconfundible. El susurro del agua. A la izquierda de una
cañada tan pronunciada y estrecha que se hubiera dicho que el risco negro había sido hendido por un
hacha enorme, corría un hilo de agua: acaso los últimos vestigios de alguna lluvia dulce recogida en
mares soleados, pero con la triste suerte de ir a caer sobre los muros del País Tenebroso, y perderse luego
en el polvo. Aquí brotaba de la roca en una pequeña cascada, y fluía a lo largo del camino, y girando
hacia el sur huía entre las piedras muertas.
Sam saltó hacia la cascada.
—¡Si alguna vez vuelvo a ver a la Dama, se lo diré! —gritó—. ¡Luz, y ahora agua! —Se
detuvo.— ¡Déjeme beber primero, señor Frodo! —dijo.
—Está bien, pero hay sitio suficiente para dos.
—No es eso —dijo Sam—. Quiero decir: si es venenosa, o si hay en ella algo malo que se
manifieste en seguida; bueno, es preferible que sea yo y no usted, mi amo, si me entiende.
—Te entiendo. Pero me parece que tendremos que confiar juntos en nuestra suerte, Sam, mala o
buena. ¡De todos modos, ten cuidado, si está muy fría!
El agua estaba fresca pero no helada, y tenía un sabor desagradable, a la vez amargo y untuoso, o
por lo menos eso habrían opinado en la Comarca. Aquí, les pareció maravillosa, y la bebieron sin temor ni
prudencia. Bebieron hasta saciarse, y Sam llenó la cantimplora. Después de esto Frodo se sintió mejor, y
prosiguieron la marcha durante varias millas, hasta que un ensanchamiento del camino y la aparición de
un muro tosco que lo flanqueaba, les advirtió que se estaban acercando a otra fortaleza orea.
—Aquí es donde cambiamos de rumbo, Sam —dijo Frodo—. Y ahora tenemos que marchar
hacia el este. —Miró las crestas sombrías del otro lado del valle, y suspiró.— Apenas me quedan fuerzas
para buscar algún agujero allá arriba. Y luego necesito descansar un poco.
El lecho del río corría un poco más abajo del sendero. Descendieron hasta él gateando, y
comenzaron a atravesarlo. Sorprendidos, encontraron charcos oscuros alimentados por hilos de agua que
bajaban de algún manantial en lo alto del valle. Las cercanías de Mordor al pie de las montañas
occidentales eran una tierra moribunda, pero aún no estaba muerta. Y aquí crecía alguna vegetación,
112
áspera, retorcida, amarga, que trataba de sobrevivir. En las cañadas del Morgai, del otro lado del valle, se
aferraban al suelo unos árboles bajos y achaparrados, matorrales de hierba grises luchaban con las
piedras, y liqúenes resecos se enroscaban en los matorrales, y grandes marañas de zarzas retorcidas
crecían por doquier. Algunas tenían largas espinas punzantes, otras púas ganchudas y afiladas como
cuchillos. Las hojas marchitas y arrugadas del último verano colgaban crujiendo y crepitando en el aire
triste, pero los brotes infestados de larvas todavía estaban abriéndose. Moscas, pardas, grises o negras,
marcadas como los orcos con una mancha roja que parecía un ojo, zumbaban y picaban; y sobre los
brezales danzaban y giraban nubes de mosquitos hambrientos.
—Los atavíos orcos no sirven —dijo Sam, agitando los brazos—. ¡Ojalá tuviera el pellejo de un
orco!
Por último Frodo no pudo continuar. Habían trepado a una barranca empinada y angosta, pero
aún les quedaba un largo trecho antes que pudieran ver la última cresta escarpada.
—Ahora necesito descansar, Sam, y dormir si puedo —dijo Frodo. Miró alrededor, pero en aquel
paraje lúgubre no parecía haber un sitio donde al menos un animal salvaje pudiera guarecerse. Al cabo,
exhaustos, se escondieron debajo de una cortina de zarzas que colgaba como una estera de una pared de
roca.
Allí se sentaron y comieron como mejor pudieron. Conservando las preciosas lembas para los
malos días del futuro, tomaron la mitad de lo que quedaba en la bolsa de Sam de las provisiones de
Faramir: algunas frutas secas y una pequeña lonja de carne ahumada, y bebieron unos sorbos de agua.
Habían vuelto a beber en los charcos del valle, pero otra vez tenían mucha sed. Había un dejo amargo en
el aire de Mordor que secaba la boca. Cada vez que Sam pensaba en el agua, hasta él mismo se sentía
desanimado. Más allá del Morgai les quedaba aún por atravesar la temible llanura de Gorgoroth.
—Ahora usted dormirá primero, señor Frodo —dijo—. Ya oscurece otra vez. Me parece que este
día está por acabar.
Frodo suspiró y se durmió casi antes que Sam hubiese dicho esto. Luchando con su propio
cansancio, Sam tomó la mano de Frodo; y así permaneció, en silencio, hasta que cayó la noche. Luego,
para mantenerse despierto, se deslizó fuera del escondite y miró en torno. El lugar parecía poblado de
crujidos y crepitaciones y ruidos furtivos, pero no se oían voces ni rumores de pasos. A lo lejos, sobre los
Ephel Dúath en el oeste, el cielo nocturno era aún pálido y lívido. Allá, asomando entre las nubes por
encima de un peñasco sombrío en lo alto de los montes, Sam vio de pronto una estrella blanca que
titilaba. Tanta belleza, contemplada desde aquella tierra desolada e inhóspita, le llegó al corazón, y la
esperanza renació en él. Porque frío y nítido como una saeta lo traspasó el pensamiento de que la Sombra
era al fin y al cabo una cosa pequeña y transitoria, y que había algo que ella nunca alcanzaría: la luz, y
una belleza muy alta. Más que una esperanza, la canción que había improvisado en la Torre era un reto,
pues en aquel momento pensaba en sí mismo. Ahora, por un momento, su propio destino, y aun el de su
amo, lo tuvieron sin cuidado. Se escabulló otra vez entre las zarzas y se acostó junto a Frodo, y olvidando
todos los temores se entregó a un sueño profundo y apacible.
Se despertaron al mismo tiempo, tomados de la mano. Sam se sentía casi restaurado, listo para
afrontar un nuevo día; pero Frodo suspiró. Había dormido mal, acosado por sueños de fuego, y no
despertaba de buen ánimo. Aun así, el descanso no había dejado de tener un efecto curativo. Se sentía más
fuerte, más dispuesto a soportar la carga durante una nueva jornada. No sabían qué hora era ni cuánto
tiempo habían dormido; pero luego de comer un bocado y beber un sorbo de agua continuaron escalando
el barranco, que terminaba en un despeñadero. Allí las últimas cosas vivas renunciaban a la lucha: las
cumbres del Morgai eran yermas, melladas, desnudas y negras como un techo de pizarra.
Después de errar durante largo rato en busca de un camino, descubrieron uno por el que podían
trepar. Subieron penosamente un centenar de pies, y al fin llegaron a la cresta. Atravesaron una hendidura
entre dos riscos oscuros, y se encontraron en el borde mismo de la última empalizada de Mordor. Abajo,
en el fondo de una depresión de unos mil quinientos pies, la llanura interior se dilataba hasta perderse de
vista en una tiniebla informe. El viento del mundo soplaba ahora desde el oeste levantando las nubes
espesas, que se alejaban flotando hacia el este; pero a los temibles campos de Gorgoroth sólo llegaba una
luz grisácea. Allí los humos reptaban a ras del suelo y se agazapaban en los huecos, y los vapores
escapaban por las grietas de la tierra.
Todavía lejano, a unas cuarenta millas por lo menos, divisaron el Monte del Destino, la base
sepultada en ruinas de cenizas, el cono elevándose, gigantesco, con la cabeza humeante envuelta en
nubes. Ahora aletargado, los fuegos momentáneamente aplacados, se erguía, peligroso y hostil, como una
bestia adormecida. Y por detrás asomaba una sombra vasta, siniestra como una nube de tormenta: los
velos distantes de Baraddür, que se alzaba a lo lejos sobre un espolón largo, una de las estribaciones
septentrionales de los Montes de Ceniza. El Poder Oscuro cavilaba, con el Ojo vuelto hacia adentro,
sopesando las noticias de peligro e incertidumbre; veía una espada refulgente y un rostro majestuoso y
severo, y por el momento había dejado de lado los otros problemas; y la poderosa fortaleza, puerta tras
puerta, y torre sobre torre, estaba envuelta en una tiniebla de preocupación.
Frodo y Sam contemplaban el país abominable con una mezcla de repugnancia y asombro. Entre
ellos y la montaña humeante, y alrededor de ella al norte y al sur, todo parecía muerto y destruido, un
desierto calcinado y convulso. Se preguntaron cómo haría el Señor de aquel reino para mantener y
alimentar a los esclavos y los ejércitos. Porque ejércitos tenía, sin duda. Hasta perderse de vista, a lo largo
de las laderas del Morgai y a lo lejos hacia el sur, se sucedían los campamentos, algunos de tiendas, otros
ordenados como pequeñas ciudades. Uno de los mayores se extendía justo abajo de donde se encontraban
los hobbits: semejante a un apiñado nido de insectos, y entrecruzado por callejuelas rectas y lóbregas de
chozas y barracas grises, ocupaba casi una milla de llanura. Alrededor, la gente iba y venía; un camino
ancho partía del caserío hacia el sudeste y se unía a la carretera de Morgul, por la que se apresuraban filas
y filas de pequeñas formas negras.
—No me gusta nada cómo pinta esto —dijo Sam—. No es muy alentador... excepto que donde
vive tanta gente tiene que haber pozos, o agua; y comida, ni que hablar. Y éstos no son orcos sino
hombres, si la vista no me engaña.
Ni él ni Frodo sabían nada de los extensos campos cultivados por esclavos en el extremo Sur del
reino, más allá de las emanaciones de la montaña y en las cercanías de las aguas sombrías y tristes del
Lago Núrnen; ni de las grandes carreteras que corrían hacia el este y el sur a los países tributarios, de
donde los soldados de la Torre venían con largas caravanas de víveres y botines y nuevas legiones de
esclavos. Allí, en las regiones septentrionales, se encontraban las fraguas y las minas, allí se acantonaban
las reservas humanas para una guerra largamente premeditada; y allí también el Poder Oscuro reunía sus
ejércitos, moviéndolos como peones sobre el tablero. Las primeras movidas, con las que había probado
fuerzas, habían puesto las piezas en jaque en el frente occidental, en el Sur y en el Norte. Y ahora las
había retirado, y engrosándolas con nuevos refuerzos, las había apostado en las cercanías de Cirith Gorgor
en espera del momento propicio para tomarse la revancha. Y si lo que se proponía era defender a la vez la
montaña de una probable tentativa de asalto, no podía haberlo hecho mejor.
—¡Y bien! —prosiguió Sam—. No sé qué tienen de comer y de beber, pero no está a nuestro
alcance. No veo ningún camino que nos permita llegar allá abajo. Y aunque lográsemos descender, jamás
podríamos atravesar ese territorio plagado de enemigos.
—No obstante tendremos que intentarlo —replicó Frodo—. No es peor de lo que yo me
imaginaba. Nunca tuve la esperanza de llegar; tampoco la tengo ahora. Pero aun así, he de hacer lo que
esté a mi alcance. Por el momento impedir que me capturen, tanto tiempo como sea posible. Me parece
pues, que tendremos que continuar hacia el norte, y ver cómo se presentan las cosas allí donde la llanura
comienza a estrecharse.
—Creo adivinar cómo se presentarán —dijo Sam—. En la parte más estrecha de la llanura los
orcos y los hombres estarán más apiñados que nunca. Ya lo verá, señor Frodo.
—Supongo que lo veré, si alguna vez llegamos —dijo Frodo, y dio media vuelta.
No tardaron en descubrir que no podían continuar avanzando a lo largo de la cresta del Morgai,
ni por los niveles más altos, donde no había senderos y abundaban las hondonadas profundas. Por último
tuvieron que regresar por el barranco que habían escalado, en busca de una salida desde el valle. Fue una
caminata ardua, pues no se atrevían a cruzar hasta el sendero que corría del lado occidental. Al cabo de
una milla o más, oculto en una cavidad al pie del risco, vieron el bastión orco que estaban esperando
encontrar: un muro y un apretado grupo de construcciones de piedra dispuestas a los lados de una caverna
sombría. No se advertía ningún movimiento, pero los hobbits avanzaron con cautela, manteniéndose lo
más cerca posible de los zarzales que a esta altura crecían en abundancia a ambos lados del lecho seco del
arroyo.
Continuaron por espacio de dos o tres millas, y el bastión orco desapareció detrás de ellos; pero
cuando empezaban a sentirse más tranquilos, oyeron unas voces de orcos, ásperas y estridentes. Se
escondieron detrás de un arbusto pardusco y achaparrado. Las voces se acercaban. De pronto dos orcos
aparecieron a la vista. Uno vestía harapos pardos e iba armado con un arco de cuerno; era de una raza más
bien pequeña, negro de tez, y la nariz, de orificios muy dilatados, husmeaba el aire sin cesar: sin duda una
especie de rastreador. El otro era un orco corpulento y aguerrido, como los de la compañía de Shagrat, y
lucía la insignia del Ojo. También él llevaba un arco a la espalda y una lanza corta de punta ancha. Como
114
de costumbre se estaban peleando, y por pertenecer a razas diferentes empleaban a su manera la Lengua
Común.
A sólo veinte pasos de donde estaban escondidos los hobbits, el orco pequeño se detuvo.
—¡Nar! —gruñó—. Yo me vuelvo a casa. —Señaló a través del valle en dirección al fuerte
orco.— No vale la pena que me siga gastando la nariz olfateando piedras. No queda ni un rastro, te digo.
Por hacerte caso a ti les perdí la pista. Subía por las colinas, no a lo largo del valle, te digo.
—¿No servís de mucho, eh, vosotros, pequeños husmeadores? —dijo el orco grande—. Creo que
los ojos son más útiles que vuestras narices mocosas.
—¿Qué has visto con ellos, entonces? —gruñó el otro—. ¡Garn! ¡Si ni siquiera sabes lo que
andas buscando!
—¿Y quién tiene la culpa? —replicó el soldado—. Yo no. Eso viene de arriba. Primero dicen
que es un gran elfo con una armadura brillante, luego que es una especie de hombrecitoenano, y luego
que puede tratarse de una horda de Urukhai rebeldes; o quizá son todos ellos juntos.
— ¡Ar! —dijo el rastreador—. Han perdido el seso, eso es lo que les pasa. Y algunos de los jefes
también van a perder el pellejo, sospecho, si lo que he oído es verdad: que han invadido la Torre, que
centenares de tus compañeros han sido liquidados, y que el prisionero ha huido. Si así es como os
comportáis vosotros, los combatientes, no es de extrañar que haya malas noticias desde los campos de
batalla.
—¿Quién dice que hay malas noticias? —vociferó el soldado.
— ¡Ar! ¿Quién dice que no las hay?
—Así es como hablan los malditos rebeldes, y si no callas te ensarto. ¿Me has oído?
—¡Está bien, está bien! —dijo el rastreador—. No diré más y seguiré pensando. Pero ¿qué tiene
que ver en todo esto ese monstruo negro y escurridizo? Ese de las manos como paletas y que habla en
gorgoteos.
—No lo sé. Nada, quizá. Pero apuesto que no anda en nada bueno, siempre husmeando por ahí.
¡Maldito sea! Ni bien se nos escabulló y huyó, llegó la orden de que lo querían vivo, y cuanto antes.
—Bueno, espero que lo encuentren y le den su merecido —masculló el rastreador—. Nos
confundió el rastro allá atrás, cuando se apropió de esa cota de malla, y anduvo palmeteando por todas
partes antes que yo consiguiera llegar.
—En todo casóle salvóla vida —dijo el soldado—.Antes de saber que lo buscaban, yo le disparé,
a cincuenta pasos y por la espalda; pero siguió corriendo.
—¡Garn! Le erraste —dijo el rastreador—. Para empezar, disparas a tontas y a locas, luego
corres con demasiada lentitud, y por último mandas buscar a los pobres rastreadores. Estoy harto de ti. —
Se alejó rápidamente a grandes trancos.
—¡Vuelve! —vociferó el soldado—, ¡vuelve o te denunciaré!
—¿A quién? No a tu precioso Shagrat. Ya no será más el capitán.
—Daré tu nombre y tu número a los Nazgül —dijo el soldado bajando la voz hasta un siseo—.
Uno de ellos está ahora a cargo de la Torre. El otro se detuvo, la voz cargada de miedo y de furia.
—¡Soplón, maldito! —aulló—. No sabes hacer tu trabajo, y ni siquiera defiendes a los tuyos.
¡Vete con tus inmundos gritones y ojalá te arranquen el pellejo! Si el enemigo no se les adelanta. ¡ He
oído decir que han liquidado al Número Uno, y espero que sea cierto!
El orco grande, lanza en mano, echó a correr detrás de él. Pero el rastreador, brincando por
detrás de una piedra, le disparó una flecha en el ojo, y el otro se desplomó con estrépito en plena carrera.
El rastreador huyó a valle traviesa y desapareció.
Durante un rato los hobbits permanecieron en silencio. Por fin Sam se movió.
Bueno, esto es lo que yo llamo las cosas claras dijo. Si esta simpática cordialidad se extendiera
por Mordor, la mitad de nuestros problemas estarían ya resueltos.
En voz baja, Sam —susurró Frodo—. Puede haber otros por aquí. Es evidente que escapamos
por un pelo, y que los cazadores no estaban tan descaminados como pensábamos. Pero ese es el espíritu
115
de Mordor, Sam; y ha llegado a todos los rincones. Los orcos siempre se han comportado de esa manera o
así lo cuentan las leyendas, cuando están solos. Pero no puedes confiar demasiado. A nosotros nos odian
mucho más, de todas formas y en todo tiempo. Si estos dos nos hubiesen visto, habrían interrumpido la
pelea hasta terminar con nosotros.
Hubo otro silencio prolongado. Sam volvió a interrumpirlo, esta vez en un murmullo.
¿Oyó lo que decían del que habla en gorgoteos, señor Frodo? Le dije que Gollum no estaba
muerto ¿no?
Sí, recuerdo. Y me preguntaba cómo lo sabrías —dijo Frodo—. Bueno. Creo que es mejor que
no salgamos de aquí hasta que haya oscurecido por completo. Así podrás decirme cómo lo sabes, y
contarme todo lo sucedido. Si puedes hablar en voz baja.
Trataré —dijo Sam—, pero cada vez que pienso en ese apestoso, me pongo tan frenético que me
dan ganas de gritar.
Allí permanecieron los hobbits, al amparo del arbusto espinoso, mientras la luz lúgubre de
Mordor se extinguía lentamente para dar paso a una noche profunda y sin estrellas; y Sam, hablándole a
Frodo al oído, le contó todo cuanto pudo poner en palabras del ataque traicionero de Gollum, el horror de
EllaLaraña, y sus propias aventuras con los orcos. Cuando hubo terminado, Frodo no dijo nada, pero
tomó la mano de Sam y se la apretó. Al cabo de un rato se sacudió y dijo:
Bueno, supongo que hemos de reanudar la marcha. Me pregunto cuánto tiempo pasará antes que
seamo s realmente capturados, y acaben al fin estas penurias y escapadas, y todo haya sido inútil. —Se
puso de pie.— Está oscuro, y no podemos usar el frasco de la Dama. Quédate con él por ahora, Sam, y
cuídalo bien. Yo no tengo dónde guardarlo, excepto las manos, y necesitaré de las dos en esta noche
ciega. Pero a Dardo, te lo doy. Ahora tengo una espada orea, aunque no creo que me toque asestar algún
otro golpe.
Era difícil y peligroso caminar de noche por aquella región sin senderos; pero poco apoco,
tropezando con frecuencia, los dos hobbits avanzaron hacia el norte a lo largo de la orilla oriental del
valle pedregoso. Y cuando una tímida luz gris volvió a asomar por encima de las cumbres occidentales,
mucho después de que naciera el día en las tierras lejanas, se escondieron otra vez y durmieron un poco,
por turno. En los ratos de vigilia a Sam lo obsesionaba el problema de la comida. Por fin, cuando Frodo
despertó y habló de comer y de prepararse para otro nuevo esfuerzo, Sam le hizo la pregunta que más lo
preocupaba.
Con el perdón de usted, señor Frodo —dijo, pero ¿tiene alguna idea de cuánto nos falta por
recorrer?
No, ninguna idea demasiado precisa, Sam —respondió Frodo—. En Rivendel, antes de partir,
me mostraron un mapa de Mordor anterior al retorno del enemigo; pero lo recuerdo vagamente. Lo que
recuerdo con más precisión es que en un determinado lugar de las cadenas del oeste y el norte se
desprendían unas estribaciones que casi llegaban a unirse. Estimo que se encontraban a no menos de
veinte leguas del puente próximo a la Torre. Podría ser un buen paso. Pero por supuesto, si llegamos allí,
estaremos aún más lejos de la montaña, a unas sesenta millas diría yo. Sospecho que nos hemos alejado
unas doce leguas al norte del puente. Aunque todo marchara bien, no creo que llegáramos a la montaña en
menos de una semana. Me temo, Sam, que la carga se hará muy pesada, y que avanzaré con mayor
lentitud a medida que nos vayamos acercando.
Sam suspiró.
Eso es justamente lo que yo temía —dijo—. Y bien, por no mencionar el agua, tendremos que
comer menos, señor Frodo, o de lo contrario movernos un poco más rápido, al menos mientras
continuemos en este valle. Un bocado más, y se nos habrán acabado todas las provisiones, excepto el pan
del camino de los elfos.
Trataré de caminar un poco más rápido, Sam dijo Frodo respirando hondo—. ¡Adelante! ¡En
marcha otra vez!
Aún no había oscurecido por completo. Avanzaban penosamente, adentrándose en la noche. Las
horas pasaban, y los hobbits caminaban fatigados dando traspiés, con uno que otro breve descanso. Al
primer atisbo de luz gris bajo las orlas del palio de sombra se escondieron otra vez en una cavidad oscura
al pie de una pared de roca. La luz aumentó poco a poco, en un cielo cada vez más límpido. Un viento
fuerte del oeste arrastraba los vapores de Mordor en las capas altas del aire. Al poco tiempo los hobbits
pudieron ver el territorio que se extendía alrededor. La hondonada entre las montañas y el Morgai se
116
había ido estrechando paulatinamente a medida que ascendían, y el borde interior no era más que una
cornisa en las caras escarpadas de los Ephel Dúath; pero en el este se precipitaba tan a pique como
siempre hacia Gorgoroth. Delante de ellos, el lecho del arroyo se interrumpía en escalones de roca
resquebrajada; pues de la cadena principal emergía bruscamente un espolón alto y árido, que se
adelantaba hacia el este como un muro. La cadena septentrional gris y brumosa de los Ered Lithui
extendía allí un largo brazo sobresaliente que se unía al espolón, y entre uno y otro extremo corría un
valle estrecho: Carach Angren, la Garganta de Hierro, que más allá se abría en el valle profundo de Udün.
En esa llanura detrás del Morannos se escondían los túneles y arsenales subterráneos construidos por los
servidores de Mordor como defensas de la Puerta Negra; y allí el Señor Oscuro estaba reuniendo de prisa
unos ejércitos poderosos para enfrentar a los Capitanes del Oeste. Sobre los espolones habían construido
fuertes y torres, y ardían los fuegos de guardia; y a todo lo largo de la garganta habían erigido una pared
de adobe, y cavado una profunda trinchera atravesada por un solo puente.
Algunas millas más al norte, en el ángulo en que el espolón del oeste se desprendía de la cadena
principal, se levantaba el viejo castillo de Durthang, convertido ahora en una de las numerosas fortalezas
oreas que se apiñaban alrededor del valle de Udün. Y desde él, visible ya a la luz creciente de la mañana,
un camino descendía serpenteando, hasta que a sólo una milla o dos de donde estaban los hobbits,
doblaba al este y corría a lo largo de una cornisa cortada en el flanco del espolón, y continuaba en
descenso hacia la llanura, para desembocar en la Garganta de Hierro.
Mirando esta escena, a los hobbits les pareció de pronto que el largo viaje al norte había sido
inútil. En la llanura que se extendía a la derecha envuelta en brumas y humos, no se veían campamentos
ni tropas en marcha; pero toda aquella región estaba bajo la vigilancia de los fuertes de Carach Angren.
—Hemos llegado a un punto muerto, Sam —dijo Frodo—. Si continuamos, sólo llegaremos a
esa torre orea; pero el único camino que podemos tomar es el que baja de la torre... a menos que
volvamos por donde vinimos. No podemos trepar hacia el oeste, ni descender hacia el este.
—En ese caso tendremos que seguir por el camino, señor Frodo — dijo Sam—. Tendremos que
seguirlo y tentar fortuna. Si hay fortuna en Mordor. Ahora da igual que nos rindamos o que intentemos
volver. La comida no nos alcanzará. ¡Tendremos que darnos prisa!
—Está bien, Sam —dijo Frodo—. ¡Guíame! Mientras te quede una esperanza. A mí no me
queda ninguna. Pero no puedo darme prisa, Sam. A duras penas podré arrastrarme detrás de ti.
—Antes de seguir arrastrándose, necesita dormir y comer, señor Frodo. Vamos, aproveche lo
que pueda.
Le dio a Frodo agua y una oblea de pan del camino, y quitándose la capa improvisó una
almohada para la cabeza de su amo. Frodo estaba demasiado agotado para discutir, y Sam no le dijo que
había bebido la última gota de agua, y que había comido la otra ración además de la propia. Cuando
Frodo se durmió, Sam se inclinó sobre él y lo oyó respirar y le examinó el rostro. Estaba ajado y
enflaquecido, y sin embargo, ahora mientras dormía parecía tranquilo y sin temores.
— ¡Bueno, amo, no hay más remedio! —murmuró Sam—. Tendré que abandonarlo un rato y
confiar en la suerte. Agua vamos a necesitar, o no podremos seguir adelante.
Sam salió con sigilo del escondite, y saltando de piedra en piedra con más cautela de la habitual
en los hobbits, descendió hasta el lecho seco del arroyo y lo siguió por un trecho en su ascenso hacia el
norte, hasta que llegó a los escalones de roca donde antaño el manantial se precipitaba sin duda en una
pequeña cascada. Ahora todo parecía seco y silencioso; pero Sam no se dio por vencido: inclinó la cabeza
y escuchó deleitado un susurro cristalino. Trepando algunos escalones descubrió un arroyuelo de agua
oscura que brotaba del flanco de la colina y llenaba un pequeño estanque desnudo, del que volvía a
derramarse, y desaparecía luego bajo las piedras áridas.
Sam probó el agua, y le pareció suficientemente buena. Entonces bebió hasta saciarse, llenó la
botella y dio media vuelta para regresar. En aquel momento vislumbró una forma o una sombra negra que
saltaba entre las rocas un poco más lejos, cerca del escondite de Frodo. Reprimiendo un grito, bajó de un
brinco del manantial y corrió saltando de piedra en piedra. Era una criatura astuta, difícil de ver, pero Sam
tenía pocas dudas: no pensaba en otra cosa que en retorcerle el pescuezo. Pero la criatura lo oyó
acercarse, y se escabulló alejándose de prisa. Sam creyó ver por último que la forma se asomaba al borde
del precipicio oriental, antes de esconder la cabeza y desaparecer.
—¡Bueno, la suerte no me abandonó —murmuró Sam—, pero por un pelo! ¡Como si no bastara
que haya orcos por millares, tenía que venir a meter la nariz ese bribón maloliente! ¡Ojalá lo hubieran
liquidado!
117
Se sentó junto a Frodo y no lo despertó; pero no se atrevió a echarse a dormir. Por fin, cuando
sintió que se le cerraban los ojos y supo que no podía seguir luchando por mantenerse despierto mucho
tiempo más, despertó a Frodo tocándolo apenas.
—Me temo que ese Gollum anda rondando otra vez, señor Frodo —dijo—. O al menos, si no era
él, quiere decir que tiene un doble. Salí a buscar un poco de agua y lo descubrí husmeando por los
alrededores justo cuando volvía. Me parece que no es prudente que ambos durmamos al mismo tiempo, y
con el perdón de usted, no puedo tener los ojos abiertos un minuto más.
—¡Bendito seas, Sam! —le dijo Frodo—. ¡Acuéstate y duerme cuanto necesites! Pero yo
prefiero a Gollum antes que a los orcos. En todo caso no nos entregará... a menos que lo capturen.
—Pero podría tratar de robar y asesinar por cuenta propia —gruñó Sam—. ¡Mantenga los ojos
bien abiertos, señor Frodo! Hay una botella llena de agua. Beba usted. Podemos volverla a llenar cuando
nos vayamos. —Y con esto Sam se hundió en el sueño.
La luz se extinguía cuando despertó. Frodo estaba sentado contra una roca, pero se había
quedado dormido. La botella de agua estaba vacía. No había señales de Gollum.
Había vuelto la oscuridad de Mordor; y cuando los hobbits se pusieron nuevamente en marcha
en la etapa más peligrosa del viaje, los fuegos de los vivaques ardían en las alturas feroces y rojos. Fueron
primero al pequeño manantial, y luego, trepando con cautela llegaron al camino en el punto en que
doblaba hacia el este y la Garganta de Hierro, ahora a veinte millas de distancia. No era un camino ancho,
y no tenía ni muro ni parapeto, y a medida que avanzaba, la caída a pique a lo largo del borde era cada
vez más profunda. No oían que nada se moviera, y luego de escuchar un rato partieron con paso firme
rumbo al este.
Después de unas doce millas de marcha, se detuvieron. Detrás, el camino describía una ligera
curva hacia el norte, y las tierras que acababan de dejar atrás ya no se veían. Esta circunstancia resultó
desastrosa. Descansaron algunos minutos y otra vez se pusieron en camino; pero habían avanzado unos
pocos pasos cuando en el silencio de la noche oyeron de pronto el ruido que habían estado temiendo en
secreto: un rumor de pasos en marcha. Parecían no estar muy cerca todavía, pero al volver la cabeza
Frodo y Sam vieron el chisporroteo de las antorchas, que ya habían pasado la curva a menos de una milla,
y se acercaban con rapidez: con demasiada rapidez para que Frodo escapara a todo correr por el camino.
—Me lo temía, Sam —dijo Frodo—. Hemos confiado en nuestra buena suerte y nos ha
traicionado. Estamos atrapados. —Miró con desesperación el muro amenazante; los constructores de
caminos de antaño habían cortado la roca a pique a muchas brazas de altura. Corrió al otro lado y se
asomó a un precipicio de tinieblas. — ¡ Nos han atrapado al fin! —dijo. Se dejó caer en el suelo al pie de
la pared rocosa y hundió la cabeza entre los hombros.
—Así parece —dijo Sam—. Bueno, no nos queda más remedio que esperar y ver.
Y se sentó junto a Frodo a la sombra del acantilado.
No tuvieron que esperar mucho. Los orcos avanzaban a grandes trancos. Los de las primeras
filas llevaban antorchas. Y se acercaban: llamas rojas que crecían rápidamente en la oscuridad. Ahora
también Sam inclinó la cabeza, con la esperanza de que no se le viera la cara cuando llegasen las
antorchas; y apoyó los escudos contra las rodillas de ambos, para que les ocultasen los pies.
«¡Ojalá lleven prisa y pasen de largo, dejando en paz a un par de soldados fatigados!», pensó.
Y al parecer iban a pasar de largo. La vanguardia orea llegó trotando, jadeante, con las cabezas
gachas. Era una banda de la raza más pequeña, arrastrados a pelear en las guerras del Señor Oscuro: no
querían otra cosa que terminar de una vez con aquella marcha forzada y esquivar los latigazos. Con ellos,
corriendo de arriba abajo a lo largo de la fila, iban dos de los corpulentos y feroces uruks, blandiendo los
látigos y vociferando órdenes. Marchaban, fila tras fila; la delatadora luz de las antorchas empezaba a
alejarse. Sam contuvo el aliento. Ya más de la mitad de la compañía había pasado. De pronto uno de los
uruks descubrió las dos figuras acurrucadas a la vera del camino. Hizo chasquear el látigo y los increpó:
— ¡ Eh, vosotros! ¡ Arriba! No le respondieron y detuvo con un grito a toda la compañía.
—¡Arriba, zánganos! —aulló—. No es ahora momento de dormir. Dio un paso hacia los hobbits,
y aún en la oscuridad reconoció las insignias de los escudos.
—Con que desertando, ¿eh? gritó. ¿O conspirando para desertar? Todos vosotros teníais que
haber llegado a Udün ayer antes de la noche. Bien lo sabéis. De pie y a la fila, o tomaré vuestros números
y os denunciaré.
118
Los hobbits se levantaron con dificultad, y caminaron encorvados, cojeando como soldados con
los pies doloridos, se pusieron en la última fila.
—¡No, en la última no! —vociferó el guardián de los esclavos. ¡Tres filas más adelante! ¡Y
quedaos allí, o en mi próxima recorrida sabréis lo que es bueno!
La larga correa chasqueó no muy lejos de las cabezas de los hobbits; en seguida, tras otro
latigazo en el aire y un nuevo alarido, la compañía reanudó la marcha con un trote rápido.
Era duro para el pobre Sam, cansado como estaba; pero para Frodo era una tortura, y no tardó en
convertirse en una pesadilla. Apretó los dientes y tratando de no pensar, continuó avanzando. El hedor de
los orcos sudorosos lo sofocaba; jadeaba y tenía sed. Y seguían trotando y trotando, y Frodo
empeñándose en respirar y en obligar a sus piernas a que se flexionaran; no se atrevía ni a imaginar cuál
podía ser el término nefasto de tantas fatigas y tantos padecimientos. No tenía la más remota esperanza de
salir de la fila sin ser descubierto. Y el guardián de los orcos volvía a la retaguardia una y otra vez y se
mofaba de ellos con ferocidad.
— ¡A ver! reía, amenazando azotarles las piernas—. ¡Donde hay un látigo hay una voluntad,
zánganos míos! ¡Fuerza! Ahora mismo os daría una buena zurra, aunque cuando lleguéis con retraso a
vuestro campamento recibiréis tantos latigazos como os quepan en el pellejo. Os sentarán bien. ¿No
sabéis que estamos en guerra?
Habían recorrido algunas millas, y el camino comenzaba por fin a descender hacia la llanura en
una larga pendiente, cuando las fuerzas empezaron a flaquearle a Frodo. Se tambaleaba y tropezaba. Sam
trató de ayudarlo, de sostenerlo, aunque tampoco él se sentía capaz de soportar mucho tiempo más aquella
marcha. Sabía que el final llegaría de un momento a otro: Frodo acabaría por desvanecerse o por caer
rendido, y entonces los descubrirían, y todos los esfuerzos y sufrimientos habrían sido en vano.
—De todas maneras, antes le daré su merecido a ese gigante endiablado que arrea las tropas.
Entonces, en el preciso momento en que llevaba la mano a la empuñadura de la espada, hubo un
alivio inesperado. Ahora estaban en plena llanura y se acercaban a la entrada de Udün. No lejos de ella,
delante de la puerta próxima a la cabecera del puente, el camino del oeste convergía con otros que venían
del sur y de Baraddür, y en todos ellos se veía un agitado movimiento de tropas; pues los Capitanes del
Oeste estaban avanzando, y el Señor Oscuro se apresuraba a acantonar en el norte todos sus ejércitos. Así
ocurrió que a la encrucijada envuelta en tinieblas, inaccesible a la luz de las hogueras que ardían en lo alto
de los muros, llegaron simultáneamente varias compañías. Hubo encontronazos violentos y una gran
confusión, y gritos y maldiciones, porque cada compañía trataba de ser la primera en llegar a la puerta y
al final de la marcha. A pesar de los gritos de los cabecillas y del chasquido de los látigos, hubo
escaramuzas, y algunas espadas se desenvainaron. Una tropa de ttruks de Baraddür armados hasta los
dientes atacó a los Durthang, desordenando las filas.
Aturdido como estaba por el dolor y el cansancio, Sam se despabiló de golpe, y aprovechando en
seguida la ocasión se arrojó al suelo, arrastrando a Frodo. Lentamente, a cuatro patas y a la rastra, los
hobbits se alejaron del tumulto, hasta que por fin y sin que nadie los viera llegaron a la orilla opuesta del
camino y trepándose a una especie de parapeto bajo destinado a orientar a los guías de las tropas en las
noches oscuras o brumosas, se dejaron caer al otro lado.
Durante un rato permanecieron inmóviles. La oscuridad era demasiado impenetrable para buscar
un refugio, si había alguno en aquel lugar; pero Sam tenía la impresión de que les convenía en todo caso
alejarse un poco más de las carreteras principales y de la luz de las antorchas.
—¡Vamos, señor Frodo! —murmuró—. Arrástrese usted un poquito más, y en seguida podrá
descansar.
Con un último esfuerzo desesperado, Frodo se apoyó sobre las manos y avanzó unas veinte
yardas. Y entonces cayó en un pozo poco profundo que inesperadamente se abrió delante de ellos, y allí
permaneció inmóvil como un cuerpo sin vida.

3
EL MONTE DEL DESTINO

Sam se quitó la andrajosa capa de orco y la deslizó debajo de la cabeza de su amo; luego abrigó
su cuerpo y el de Frodo con el manto gris de Lorien; y mientras lo hacía recordó de nuevo aquella tierra
maravillosa y a la hermosa gente, confiando contra toda esperanza que el paño tejido por las manos
élficas tendría la virtud de esconderlos en ese páramo aterrador. Los gritos y rumores de la refriega se
fueron alejando a medida que las tropas se internaban en la Garganta de Hierro. Al parecer, en medio de
la confusión y el tumulto la desaparición de los hobbits había pasado inadvertida, al menos por el
momento.
Sam tomó un sorbo de agua, pero consiguió que Frodo también bebiera, y no bien lo vio algo
recobrado le dio una oblea entera del precioso pan del camino y lo obligó a comerla. Entonces, demasiado
rendidos hasta para sentir miedo, se echaron a descansar. Durmieron durante un rato, pero con un sueño
intranquilo y entrecortado; el sudor se les helaba contra la piel, y las piedras duras les mordían la carne; y
tiritaban de frío. Desde la Puerta Negra en el norte y a través de Cirith Ungol corría susurrando a ras del
suelo un soplo cortante y glacial.
Con la mañana volvió la luz gris; pues en las regiones altas soplaba aún el viento del oeste, pero
abajo, sobre las piedras y en los recintos de la Tierra Tenebrosa, el aire parecía muerto, helado, y a la vez
sofocante. Sam se asomó a mirar. Todo alrededor el paisaje era chato, pardo y tétrico. En los caminos
próximos nada se movía; pero Sam temía los ojos avizores del muro de la Garganta de Hierro, a apenas
unas doscientas yardas de distancia hacia el norte. Al sudeste, lejana como una sombra oscura y vertical,
se erguía la Montaña. Y de ella brotaban humaredas espesas, y aunque las que trepaban a las capas
superiores del aire se alejaban a la deriva rumbo al este, alrededor de los flancos rodaban unos nubarrones
que se extendían por toda la región. Algunas millas más al noreste se elevaban como fantasmas grises y
sombríos los contrafuertes de los Montes de Ceniza, y por detrás de ellos, como nubes lejanas apenas más
oscuras que el cielo sombrío, asomaban envueltas en brumas las cumbres septentrionales.
Sam trató de medir las distancias y de decidir qué camino les convendría tomar.
—Yo diría que hay por lo menos unas cincuenta millas —murmuró, preocupado, mientras
contemplaba la montaña amenazadora—, y si es un trecho que en condiciones normales se recorre en un
día, a nosotros, en el estado en que se encuentra el señor Frodo, nos llevará una semana. —Movió la
cabeza, y mientras reflexionaba, un nuevo pensamiento sombrío creció poco a poco en él. La esperanza
nunca se había extinguido por completo en el corazón animoso y optimista de Sam, y hasta entonces
siempre había confiado en el retorno. Pero ahora, de pronto, veía a todas luces la amarga verdad: en el
mejor de los casos las provisiones podrían alcanzar hasta el final del viaje, pero una vez cumplida la
misión, no habría nada más: se encontrarían solos, sin un hogar, sin alimentos en medio de un pavoroso
desierto. No había ninguna esperanza de retorno.
«¿Así que era esta la tarea que yo rne sentía llamado a cumplir, cuando partimos?», pensó Sam.
«¿Ayudar al señor Frodo hasta el final, y morir con él? Y bien, si esta es la tarea, tendré que llevarla a
cabo. Pero desearía con toda el alma volver a ver Delagua, y a Rosita Coto y sus hermanos, y al Tío, y a
Maravilla y a todos. Me cuesta creer que Gandalf le encomendara al señor Frodo esta misión, si se trataba
de un viaje sin esperanza de retorno. Fue en Moria donde las cosas empezaron a andar atravesadas,
cuando Gandalf cayó al abismo. ¡Qué mala suerte! El habría hecho algo.»
Pero la esperanza que moría, o parecía morir en el corazón de Sam, se tranformó de pronto en
una fuerza nueva. El rostro franco del hobbit se puso serio, casi adusto; la voluntad se le fortaleció de
súbito, un estremecimiento lo recorrió de arriba abajo, y se sintió como transmutado en una criatura de
piedra y acero, inmune a la desesperación y la fatiga, a quien ni las incontables millas del desierto podían
amilanar.
Sintiéndose de algún modo más responsable, volvió los ojos al mundo, y pensó en la próxima
movida. Y cuando la claridad aumentó, notó con sorpresa que lo que a la distancia le habían parecido
bajíos desnudos e informes era en realidad una llanura anfractuosa y resquebrajada. La altiplanicie de
Gorgoroth estaba surcada en toda su extensión por grandes cavidades, como si en los tiempos en que era
aún un desierto de lodo hubiera sido azotada por una lluvia de rayos y peñascos. Los bordes de los fosos
más grandes eran de roca triturada y de ellos partían largas fisuras en todas direcciones. Un terreno de esa
naturaleza se habría prestado para que alguien fuerte y que no tuviese prisa alguna pudiera arrastrarse de
120
un escondite a otro sin ser visto, excepto por ojos especialmente avizores. Para los hambrientos y
cansados, y que todavía tenían por delante un largo camino antes de morir, era de un aspecto siniestro.
Reflexionando en todas estas cosas, Sam volvió junto a su amo. No tuvo necesidad de
despertarlo. Frodo estaba acostado boca arriba con los ojos abiertos y observaba el cielo nuboso.
—Bueno, señor Frodo —dijo Sam—, fui a echar un vistazo y estuve pensando un poquito. No se
ve un alma en los caminos, y convendría que nos alejáramos de aquí cuanto antes. ¿Le parece que podrá?
—Podré —dijo Frodo—. Tengo que poder.
Una vez más emprendieron la marcha, arrastrándose de hueco en hueco, escondiéndose detrás de
cada reparo, pero avanzando siempre en una línea sesgada hacia los contrafuertes de la cadena
septentrional. Al principio, el camino que corría más al este iba en la misma dirección, pero luego se
desvió y bordeando las faldas de las montañas se perdió a lo lejos en un muro de sombra negra. En las
extensiones chatas y grises no se veían señales de vida, ni de hombres ni de orcos, pues el Señor Oscuro
casi había puesto fin a los movimientos de tropas, y hasta en la fortaleza donde reinaba, buscaba el
amparo de la noche, temeroso de los vientos del mundo que se habían vuelto contra él quitándole los
velos, desazonado por la noticia de que espías temerarios habían logrado atravesar las defensas.
Al cabo de unas pocas millas agotadoras, los hobbits se detuvieron. Frodo parecía casi exhausto.
Sam comprendió que de esa manera, a la rastra, o doblado en dos, o trastabillando en precipitada carrera,
o internándose con lentitud en un camino desconocido, no podrían llegar mucho más lejos.
—Yo volveré al camino mientras haya luz, señor Frodo —dijo—. ¡Probemos de nuevo la suerte!
Casi nos falló la última vez, pero no del todo. Una caminata de algunas millas a buen paso, y luego un
descanso.
Se arriesgaba a un peligro mucho mayor de lo que imaginaba, pero Frodo, demasiado ocupado
con el peso del fardo y la lucha que se libraba dentro de él, no pensó en discutir; además, se sentía tan
desesperanzado que casi no valía la pena preocuparse. Treparon al terraplén y continuaron avanzando
penosamente por el camino duro y cruel que conducía a la Torre Oscura. Pero la suerte los acompañó, y
durante el resto de aquel día no se toparon con ningún ser viviente ni observaron movimiento alguno; y
cuando cayó la noche desaparecieron de la vista, engullidos por las tinieblas de Mordor. Todo el país
parecía recogido, como en espera de una tempestad: pues los Capitanes del Oeste habían pasado la
Encrucijada e incendiado los campos ponzoñosos de Imlad Morgul.
Así prosiguió el viaje sin esperanzas, mientras el Anillo se encaminaba al sur y los estandartes de
los reyes cabalgaban rumbo al norte. Para los hobbits, cada jornada de marcha, cada milla era más ardua
que la anterior, a medida que las fuerzas los abandonaban y se internaban en regiones más siniestras.
Durante el día no encontraban enemigos. A veces, por la noche, mientras dormitaban acurrucados e
inquietos en algún escondite a la vera del camino, oían clamores y el rumor de numerosos pies o el galope
rápido de algún caballo espoleado con crueldad. Pero mucho peor que todos aquellos peligros era la
amenaza cada vez más inminente que se cernía sobre ellos: la terrible amenaza del Poder que aguardaba,
abismado en profundas cavilaciones y en una malicia insomne detrás del velo oscuro que ocultaba el
Trono. Se acercaba, se acercaba cada vez más, negro y espectral, alzándose como un muro de tinieblas en
el confín último del mundo.
Llegó por fin una noche, una noche terrible; y mientras los Capitanes del Oeste se acercaban a
los lindes de las tierras vivas, los dos viajeros llegaron a una hora de desesperación ciega. Hacía cuatro
días que habían escapado de las filas de los orcos, pero el tiempo los perseguía como un sueño cada vez
más oscuro. Durante todo aquel día Frodo no había hablado ni una sola vez, y caminaba encorvado,
tropezando a cada rato, como si ya no distinguiera el camino. Sam adivinaba que de todas las penurias
que compartían, a Frodo le tocaba la peor: soportar el peso siempre creciente del Anillo, una carga para el
cuerpo y un tormento para la mente. Y veía con desesperación que la mano de Frodo se alzaba de tanto en
tanto como para esquivar un golpe, o para proteger los ojos contraídos de la mirada inquisitiva de un ojo
abominable. Y que la mano derecha subía de vez en cuando al pecho para aferrarse a algo; y que luego
como dominándose, lo soltaba lentamente.
La noche retornaba, y Frodo se sentó con la cabeza entre las rodillas; los brazos colgantes
tocaban el suelo y las manos le temblaban ligeramente. Sam no dejó de observarlo hasta que la oscuridad
los envolvió, y no pudieron verse. Entonces, no encontrando más que decir, se volvió a sus propios y
sombríos pensamientos. Pero a él, aunque exhausto y bajo una sombra de temor, aún le quedaban fuerzas.
En verdad, las lembas tenían una virtud sin la cual hacía tiempo se habrían acostado a morir. Pero no
saciaban el hambre, y por momentos Sam soñaba despierto con comida, y suspiraba por el pan y las
121
viandas sencillas de la Comarca. Y sin embargo este pan del camino de los elfos tenía una potencia que se
acrecentaba a medida que los viajeros dependían sólo de él para sobrevivir, y lo comían sin mezclarlo con
otros alimentos. Nutría la voluntad, y daba fuerza y resistencia, permitiendo dominar los músculos y los
miembros más allá de toda medida humana. Ahora, sin embargo, era menester tomar una determinación.
Por aquel camino ya no podían continuar, pues llevaba al este, hacia la gran Sombra, mientras que la
montaña se erguía ahora a la derecha, casi en línea recta al sur, y hacia allí tenían que ir. Pero ante ella se
extendía una vasta región de tierra humeante, yerma, cubierta de cenizas.
— ¡Agua, agua! —murmuró Sam. Había evitado beber y ahora tenía la boca reseca y la lengua
pastosa e hinchada; aun así les quedaba bien poca, tal vez una media botella, y para quién sabe cuántos
días de marcha. Y se les habría agotado hacía tiempo, si no se hubieran atrevido a tomar por el camino de
los orcos. Porque a lo largo del camino, a grandes intervalos, habían construido cisternas para las tropas
que enviaban con urgencia a las regiones sin agua. En una de aquellas cisternas Sam había encontrado un
fondo de agua, enlodada por los orcos, pero suficiente en este caso desesperado. Sin embargo, de eso
hacía ya un día entero. Y no tenía esperanzas de encontrar mas.
Al fin, abrumado por las preocupaciones, Sam se adormeció; quizá la mañana, cuando llegase,
traería algo nuevo; por el momento no podía hacer más. Los sueños se le confundían con la vigilia en un
duermevela desasosegado. Veía luces semejantes a ojos voraces y malévolos, y formas oscuras y
rastreras, y oía ruidos como de bestias salvajes o los gritos escalofriantes de criaturas torturadas; y cuando
se despertaba sobresaltado, se encontraba en un mundo oscuro, perdido en un vacío de tinieblas. Una vez,
al incorporarse y mirar en torno con ojos despavoridos creyó ver unas luces pálidas que parecían ojos,
pero que al instante parpadearon y se desvanecieron.
Lenta, como con desgana, transcurrió aquella noche espantosa. La mañana que siguió fue lívida
y apagada: pues allí, ya cerca de la montaña, el aire era eternamente lóbrego, y los velos de la Sombra que
Sauron tejía alrededor salían arrastrándose desde la Torre Oscura. Tendido de espaldas en el suelo, Frodo
continuaba inmóvil, y Sam de pie junto a él, no se decidía a hablar, aunque sabía que era él ahora quien
tenía la palabra: era menester que convenciera a Frodo de la necesidad de un nuevo esfuerzo. Por fin se
agachó, y acariciando la frente de Frodo, le habló al oído.
—¡Despiértese, mi amo! —dijo — . Es hora de volver a partir.
Como arrancado del sueño por el sonido repentino de una campanilla, Frodo se levantó
rápidamente y miró en lontananza, hacia el sur; pero cuando sus ojos tropezaron con la montaña y el
desierto, volvió a desanimarse.
—No puedo, Sam —dijo—. Es tan pesado, tan pesado.
Sam sabía aún antes de hablar que sus palabras serían inútiles, y que hasta podían causar más
mal que bien, pero movido por la compasión no pudo contenerse.
—Entonces, deje usted que lo lleve yo un rato, mi amo —dijo—. Usted sabe que lo haría de
buen grado, mientras me queden fuerzas. Un resplandor feroz apareció en los ojos de Frodo.
—¡Atrás! ¡No me toques! —gritó — . Es mío, te he dicho. ¡Vete! —La mano buscó a tientas la
empuñadura de la espada. Pero al instante habló con otra voz.— No, no, Sam —dijo con tristeza—. Pero
tienes que entenderlo. Es mi fardo, y sólo a mí me toca soportarlo. Ya es demasiado tarde, Sam querido.
Ya no puedes volver a ayudarme de esa forma. Ahora me tiene casi en su poder. No podría confiártelo, y
si tú intentaras arrebatármelo, me volvería loco. Sam asintió.
—Comprendo —dijo—. Pero he estado reflexionando, señor Frodo, y creo que hay otras cosas
de las que podríamos prescindir. ¿Por qué no aligerar un poco la carga? Ahora tenemos que ir derecho
hacia allá. —Señaló la montaña.— Es inútil cargar con cosas que quizá no necesitemos.
Frodo miró de nuevo la montaña.
—No —dijo—, en ese camino no necesitaremos muchas cosas. Y cuando lleguemos al final, no
necesitaremos nada.
Recogió el escudo orco y lo arrojó a lo lejos, y con el yelmo hizo lo mismo. Luego, abriéndose el
manto élfico, desabrochó el pesado cinturón y lo dejó caer, y junto con él la espada y la vaina. Rasgó los
jirones de la capa negra y los desparramó por el suelo.
—Listo, ya no seré más un orco —gritó—, ni llevaré arma alguna, hermosa o aborrecible. ¡Que
me capturen, si quieren!
122
Sam lo imitó, dejando a un lado los atavíos orcos; luego vació la mochila. De algún modo, les
había tomado apego a todas las cosas que llevaba, acaso por la simple razón de que lo habían acompañado
en un viaje tan largo y penoso. De lo que más le costó desprenderse fue de los enseres de cocina. Los ojos
se le llenaron de lágrimas.
—¿Se acuerda de aquella presa de conejo, señor Frodo? —dijo—. ¿Y de nuestro refugio
abrigado en el país del Capitán Faramir, el día que vi el olifante?
—No, Sam, temo que no —dijo Frodo—. Sé que esas cosas ocurrieron, pero no puedo verlas. Ya
no me queda nada, Sam: ni el sabor de la comida, ni la frescura del agua, ni el susurro del viento, ni el
recuerdo de los árboles, la hierba y las flores, ni la imagen de la luna y las estrellas. Estoy desnudo en la
oscuridad, Sam, y entre mis ojos y la rueda de fuego no queda ningún velo. Hasta con los ojos abiertos
empiezo a verlo ahora, mientras todo lo demás se desvanece.
Sam se acercó y le besó la mano.
—Entonces, cuanto antes nos libremos de él, más pronto descansaremos —dijo con la voz
entrecortada, no encontrando palabras mejores—. Con hablar no remediamos nada —murmuró para sus
adentros, mientras recogía todos los objetos que habían decidido abandonar. No le entusiasmaba la idea
de dejarlos allí, en medio de aquel páramo, expuestos a la vista de vaya a saber quién—. Por lo que oí
decir, el hediondo se birló una cota de orco, y ahora sólo falta que complete sus avíos con una espada.
Como si sus manos no fueran ya bastante peligrosas cuando están vacías. ¡Y no permitiré que ande
toqueteando mis cacerolas!
Llevó entonces todos los utensilios a una de las muchas fisuras que surcaban el terreno y los
echó allí. El ruido que hicieron las preciosas marmitas al caer en la oscuridad resonó en el corazón del
hobbit como una campanada fúnebre.
Regresó, y cortó un trozo de la cuerda élfica para que Frodo se ciñera la capa gris alrededor del
talle. Enrolló con cuidado lo que quedaba y lo volvió a guardar en la mochila. Aparte de la cuerda, sólo
conservó los restos del pan del camino y la cantimplora; y también a Dardo, que aún le pendía del
cinturón; y ocultos en un bolsillo de la túnica, junto a su pecho, el frasco de Galadriel y la cajita que le
había regalado la Dama.
Y ahora por fin emprendieron la marcha de cara a la montaña, ya sin pensar en ocultarse,
empeñados, a pesar de la fatiga y la voluntad vacilante, en el esfuerzo único de seguir y seguir. En la
penumbra de aquel día lóbrego, aun en aquella tierra siempre alerta, pocos hubieran sido capaces de
descubrir la presencia de los hobbits, salvo a corta distancia. Entre todos los esclavos del Señor Oscuro,
sólo los Nazgül hubieran podido ponerlo en guardia contra el peligro que se arrastraba, pequeño pero
indomable, hacia el corazón mismo del bien resguardado territorio. Pero los Nazgül y sus alas negras
estaban ausentes del reino, cumpliendo la misión que les había sido encomendada: la de acechar, muy
lejos de allí, la marcha de los Capitanes del Oeste, y hacia ellos se volvía el pensamiento de la Torre
Oscura.
Aquel día Sam creyó ver en su amo una nueva fuerza, más de lo que podía justificar el
aligeramiento casi insignificante de la carga. Durante las primeras etapas progresaron más rápidamente de
lo que Sam se había atrevido a esperar. Aunque el terreno era escabroso y hostil, avanzaron mucho, y la
montaña se veía cada vez más próxima. Pero con el correr del día, cuando la escasa luz empezó a
declinar, Frodo volvió a encorvarse, y a tropezar, como si el reiterado esfuerzo hubiese consumido todas
las energías que le quedaban.
En el último alto se dejó caer y dijo:
—Tengo sed, Sam. —Y no volvió a pronunciar palabra.
Sam le hizo beber un largo sorbo de agua; ahora en la botella quedaba sólo otro trago. Sam no
bebió, pero más tarde, cuando de nuevo cayó sobre ellos la noche de Mordor, el recuerdo del agua se le
apareció una y otra vez; y cada arroyuelo, cada río, cada manantial que había visto en su vida, a la sombra
verde de los sauces o centelleante al sol, danzaba y se rizaba en la oscuridad, atormentándolo. Sentía en
los dedos de los pies la caricia refrescante del barro cuando chapoteaba en el Lago de Delágua con Alegre
Coto y Tom y Ñipo, y con la hermana de ellos, Rosita. «Pero hace añares de esto», suspiró, «y tan lejos
de aquí. El camino de regreso, si lo hay pasa por la montaña».
No podía dormir, y discutió consigo mismo. «Y bien, veamos, nos ha ido mejor de lo que
esperabas», dijo con firmeza. «En todo caso, fue un buen comienzo. Me parece que hemos recorrido la
mitad del camino, antes de detenernos. Un día más, y asunto terminado.» Hizo una pausa.
123
«No seas tonto, Sam Gamyi», se respondió con su propia voz. «El no podrá continuar como
hasta ahora un día más, y eso si puede moverse. Y tampoco tú podrás seguir así mucho tiempo, si le das a
él toda el agua, y casi todo lo que queda para comer.»
«Todavía puedo seguir un largo trecho, y lo haré.»
«¿Hasta dónde?»
«Hasta la montaña, naturalmente.»
«¿Pero entonces, Sam Gamyi, entonces qué? Cuando llegues allí ¿qué vas a hacer? El solo no
podrá conseguir nada.»
Sam comprendió desconsolado que para esa pregunta no tenía respuesta. Frodo nunca le había
hablado mucho de la mis ión, y Sam sabía vagamente que de algún modo había que arrojar el Anillo al
fuego. «Las Grietas del Destino», murmuró, mientras el viejo nombre le volvía a la memoria. «Pues bien,
si el Amo sabe cómo encontrarlas, yo no lo sé.»
«¡Ahí lo tienes!», llegó la respuesta. «Todo es completamente inútil. El mismo lo dijo. Tú eres el
tonto, tú que sigues afanándote, siempre con esperanzas. Hace días que podías haberte echado a dormir
junto a él, si no estuvieras tan emperrado. De todos modos te espera la muerte, o algo peor aún. Tanto da
que te acuestes ahora y te des por vencido. Nunca llegarás a la cima.»
«Llegaré, aunque deje todo menos los huesos por el camino. Y llevaré al señor Frodo a cuestas,
aunque me rompa el lomo y el corazón. ¡Así que basta de discutir!»
En aquel momento Sam sintió temblar la tierra bajo sus pies y oyó o sintió un rumor prolongado,
profundo y remoto, como de un trueno prisionero en las entrañas de la tierra. Una llama roja centelleó un
instante por debajo de las nubes, y se extinguió. Tamb ién la montaña dormía intranquila.
Llegó la última etapa del viaje al Orodruin, y fue un tormento mucho mayor que todo cuanto
Sam se había creído capaz de soportar. Se sentía enfermo y tenía la garganta tan reseca que no podía
tragar un solo bocado. La oscuridad no cambiaba, no sólo a causa de los humos de la montaña: una
tormenta parecía a punto de estallar, y a lo lejos, en el sudeste, los relámpagos estriaban el cielo
encapotado. Para colmo de males el aire estaba impregnado de vapores; respirar era doloroso y difícil, y
aturdidos como estaban, tropezaban y caían con frecuencia. Aun así, no cedían, y proseguían la penosa
marcha.
La montaña crecía y crecía, cada vez más cercana, tan cercana que cuando levantaban las
pesadas cabezas, no veían otra cosa que una enorme mole de ceniza y escoria y roca calcinada, y en el
centro un cono de flancos empinados que trepaba hasta las nubes. Antes que la luz crepuscular de todo
aquel día se extinguiera para dar paso a una noche real, los hobbits habían llegado arrastrándose y
tropezando a la base misma de la montaña.
Frodo jadeó y se dejó caer. Sam se sentó junto a él. Descubrió sorprendido que se sentía cansado
pero ligero, y la cabeza parecía habérsele despejado. Ya no le turbaban la mente nuevas discusiones.
Conocía todas las argucias de la desesperación, y no les prestaba oídos. Estaba decidido, y sólo la muerte
podría detenerlo. Ya no sentía ni el deseo ni la necesidad de dormir, sino la de mantenerse alerta. Sabía
que ahora todos los azares y peligros convergían hacia un punto: el día siguiente sería un día decisivo, el
día del esfuerzo final o del desastre, el último aliento.
Pero ¿cuándo llegaría? La noche parecía interminable e intemporal; los minutos morían uno tras
otro para formar una hora que no traía ningún cambio. Sam se preguntó si aquello no sería el comienzo de
una nueva oscuridad, si la luz del día no reaparecería nunca. Al fin buscó a tientas la mano de Frodo.
Estaba fría y trémula. Frodo tiritaba.
—Hice mal en abandonar mi manta —murmuró Sam. Y acostándose en el suelo trató de abrigar
y reconfortar a Frodo con los brazos y el cuerpo. Luego el sueño lo venció, y la débil luz del último día de
la misión los encontró lado a lado. El viento había cesado el día anterior, cuando empezaba a soplar del
oeste, y ahora se levantaba otra vez, no ya desde el oeste sino del norte; la luz de un sol invisible se filtró
en la sombra en que yacían los hobbits.
— ¡Fuerza ahora! ¡El último aliento! —dijo Sam mientras se incorporaba con dificultad.
Se inclinó sobre Frodo y lo despertó. Frodo gimió, pero con un gran esfuerzo logró ponerse en
pie; vaciló, y en seguida cayó de rodillas. Alzó los ojos a los flancos oscuros del Monte del Destino, y
apoyándose sobre las manos empezó a arrastrarse.
Sam, que lo observaba, lloró por dentro, pero ni una sola lágrima le asomó a los ojos secos y
arrasados.
—Dije que lo llevaría a cuestas aunque me rompiese el lomo —murmuró— ¡y lo haré!
»¡ Venga, señor Frodo! —llamó—. No puedo llevarlo por usted, pero puedo llevarlo a usted
junto con él. ¡Vamos, querido señor Frodo! Sam lo llevará a babuchas. Usted le dice por dónde, y él irá.
Frodo se le colgó a la espalda, echándole los brazos alrededor del cuello y apretando firmemente
las piernas; y Sam se enderezó, tambaleándose; y entonces notó sorprendido que la carga era ligera. Había
temido que las fuerzas le alcanzaran a duras penas para alzar al amo, y que por añadidura tendrían que
compartir el peso terrible y abrumador del Anillo maldito. Pero no fue así. O Frodo estaba consumido por
los largos sufrimientos, la herida del puñal, la mordedura venenosa, las penas, y el miedo y las largas
caminatas a la intemperie, o él, Sam, era capaz aún de un último esfuerzo: lo cierto es que levantó a Frodo
con la misma facilidad con que llevaba a horcajadas a algún hobbit niño cuando retozaba en los prados o
los henares de la Comarca. Respiró hondo y se puso en camino.
Habían llegado al pie de la cara septentrional de la montaña, un poco hacia el oeste; allí los
largos flancos grises, aunque anfractuosos, no eran escarpados. Frodo no hablaba y Sam avanzó como
pudo, sin otro guía que la resolución inquebrantable de trepar lo más alto posible antes que le flaquearan
las fuerzas y la voluntad. Trepaba y trepaba, doblando el cuerpo hacia uno u otro lado para atenuar la
subida, trastabillando con frecuencia, y ya al final arrastrándose como un caracol que lleva a cuestas una
pesada carga. Cuando la voluntad se negó a obedecerle, y las piernas cedieron, se detuvo, y bajó con
cuidado a su amo.
Frodo abrió los ojos y aspiró una bocanada de aire. Aquí, lejos délos vapores que allá abajo
flotaban a la deriva y se retorcían en espirales, respirar era mucho más fácil.
—Gracias, Sam —dijo en un susurro entrecortado—. ¿Cuánto falta aún para llegar?
—No lo sé —respondió Sam—, pues no sé en verdad a dónde vamos.
Volvió la cabeza, y luego miró para arriba, y al ver el largo trecho que acababa de recorrer quedó
estupefacto. Vista desde abajo, solitaria y siniestra, la montaña le había parecido más alta. Ahora veía que
era menos elevada que las gargantas que él y Frodo habían escalado en los Ephel Dúath. Los
contrafuertes informes y dilapidados de la enorme base se elevaban hasta unos tres mil pies por encima de
la llanura, y sobre ellos, en el centro, se erguía el cono central, que sólo tenía la mitad de aquella altura, y
que parecía un horno o una chimenea gigantesca coronada por un cráter mellado. Pero ya Sam había
subido hasta la mitad, y la llanura de Gorgoroth apenas se veía, envuelta en humos y sombras. Y si la
garganta reseca se lo hubiese permitido, Sam habría dado un grito de triunfo al mirar hacia la altura;
porque allá arriba, entre las jibas y las estribaciones escabrosas, acababa de ver claramente un sendero o
camino. Trepaba como una cinta desde el oeste, y serpeando alrededor de la montaña, y antes de
desaparecer en un recodo, llegaba a la base del cono en la cara occidental.
Sam no alcanzaba a ver por dónde pasaba el camino directamente encima, pues una cuesta
empinada lo ocultaba a lo lejos; pero adivinaba que lo encontraría si era capaz de hacer un último
esfuerzo, y la esperanza volvió a él. Quizá pudiera aún conquistar la montaña.
«¡Hasta diría que lo han puesto a propósito!», se dijo. «Si esesendero no estuviera allí, ahora
tendría que aceptar que he sido derrotado.»
El camino no había sido construido a propósito para Sam. El no lo sabía, pero aquel era el
Camino de Sauron, el que iba desde Baraddür hasta los Sammath Naur, los Recintos del Fuego. Partía de
la gran puerta occidental de la Torre Oscura, atravesaba por un largo puente de hierro un abismo
profundo, y se internaba luego en los llanos; durante una legua corría entre dos precipicios humeantes y
llegaba a un extenso terraplén empinado en el flanco oriental. Desde allí, girando y enroscándose en la
ancha cintura de la montaña de norte a sur, trepaba por fin alrededor del cono, pero lejos aún de la cima
humeante, hasta una entrada oscura que miraba al este, a la ventana del Ojo en la fortaleza envuelta en
sombras de Sauron. La vorágine de los hornos de la montaña obstruía o destruía el camino con frecuencia,
y una tropa de orcos trabajaba día y noche reparándolo y limpiándolo.
Sam respiró con fuerza. Había un sendero, pero no sabía cómo escalaría la ladera que llevaba a
él. Ante todo necesitaba aliviar la espalda dolorida. Se acostó un rato junto a Frodo. Ninguno de los dos
hablaba. La claridad crecía lentamente. De pronto lo asaltó un sentimiento inexplicable de apremio, como
si alguien le hubiese gritado: ¡Ahora, ahora, o será demasiado tarde! Se incorporó. Tamb ién Frodo parecía
haber sentido la llamada. Trató de ponerse de rodillas. —Me arrastraré, Sam —jadeó.
125
Y así, palmo a palmo, como pequeños insectos grises, reptaron cuesta arriba. Cuando llegaron al
sendero notaron que era ancho y que estaba pavimentado con cascajo y ceniza apisonada. Frodo gateó
hasta él, y luego, como de mala gana, giró con lentitud sobre sí mismo para mirar al Este. Las sombras de
Sauron flotaban a lo lejos; pero desgarradas por una ráfaga de algún viento del mundo, o movidas quizá
por una profunda desazón interior, las nubes envolventes ondularon y se abrieron un instante; y entonces
Frodo vio, negros, más negros y más tenebrosos que las vastas sombras de alrededor, los pináculos
crueles y la corona de hierro de la torre más alta de Baraddür: espió un segundo apenas, pero fue como si
desde una ventana enorme e inconmensurablemente alta brotara una llama roja, un puñal de fuego que
apuntaba hacia el Norte: el parpadeo de un Ojo escrutador y penetrante; en seguida las sombras se
replegaron y la terrible visión desapareció. El Ojo no apuntaba hacia ellos: tenía la mirada fija en el norte,
donde se encontraban acorralados los Capitanes del Oeste; y en ellos concentraba ahora el Poder toda su
malicia, mientras se preparaba a asestar el golpe mortal; pero Frodo, ante aquella visión pavorosa, cayó
como herido mortalmente. La mano buscó a tientas la cadena alrededor del cuello.
Sam se arrodilló junto a él. Débil, casi inaudible, escuchó la voz susurrante de Frodo:
— ¡Ayúdame, Sam! ¡Ayúdame! ¡Deténme la mano! Yo no puedo hacerlo.
Sam le tomó las dos manos y juntándolas, palma contra palma, las besó; y las retuvo entre las
suyas. De pronto, tuvo miedo. «¡Nos han descubierto!», se dijo
«Todo ha terminado, o terminará muy pronto. Sam Gamyi, este es el fin del fin.»
Levantó de nuevo a Frodo, y sosteniéndole las manos apretadas contra su propio pecho, lo cargó
una vez más, con las piernas colgantes. Luego inclinó la cabeza, y echó a andar cuesta arriba. El camino
no era tan fácil de recorrer como le había parecido a primera vista. Por fortuna, los torrentes de fuego que
la montaña había vomitado cuando Sam se encontraba en Cirith Ungol, se habían precipitado sobre todo a
lo largo de las laderas meridional y occidental, y de este lado el camino no estaba obstruido, aunque sí
desmoronado en muchos sitios, o atravesado por largas y profundas fisuras. Luego de trepar hacia el este
durante un trecho, se replegaba sobre sí mismo en un ángulo cerrado, y continuaba avanzando hacia el
oeste. Allí, en la curva, lo cortaba un risco de vieja piedra carcomida por la intemperie, vomitada en días
remotos por los hornos de la montaña. Jadeando bajo su carga, Sam volvió el recodo; y en el momento
mismo en que doblaba alcanzó a ver de soslayo algo que caía desde el risco, algo que parecía ser un
pedacito de roca negra que se hubiera desprendido mientras él pasaba.
Sintió el golpe de un peso repentino, y cayó de bruces, lastimándose el dorso de las manos, que
aún sujetaban las de Frodo. Entonces comprendió lo que había pasado, porque por encima de él, mientras
yacía en el suelo, oyó una voz que odiaba.
—¡Amo malvado! —siseó la voz—, ¡Amo malvado que nos traiciona; traiciona a Sméagol,
gollum. No tiene que ir en esta dirección. No tiene que dañar el Tesoro. ¡Dáselo a Sméagol, dáselo a
nosotros! ¡Dáselo a nosotros!
De un tirón violento, Sam se levantó y desenvainó a Dardo; pero no pudo hacer nada. Gollum y
Frodo estaban en el suelo, trabados en lucha. De bruces sobre Frodo, Gollum manoteaba, tratando de
aferrar la cadena y el Anillo. Aquello, un ataque, una tentativa de arrebatarle por la fuerza el tesoro, era
quizá lo único que podía avivar las ascuas moribundas en el corazón y en la voluntad de Frodo. Se debatía
con una furia repentina que dejó atónito a Sam, y también a Gollum. Sin embargo, el desenlace habría
sido quizá muy diferente, si Gollum hubiera sido la criatura de antes; pero los senderos tormentosos que
había transitado, solo, hambriento y sin agua, impulsado por una codicia devoradora y un miedo
aterrador, habían dejado en él huellas lastimosas. Estaba flaco, consumido y macilento, todo piel y
huesos. Una luz salvaje le ardía en los ojos pero ya la fuerza de los pies y las manos no respondía como
antes a la malicia de la criatura. Frodo se desembarazó de él de un empujón, y se levantó temblando.
— ¡Al suelo, al suelo! —jadeó, mientras apretaba la mano contra el pecho para aferrar el Anillo
bajo el justillo de cuero—. ¡Al suelo, criatura rastrera, apártate de mi camino! Tus días están contados. Ya
no puedes traicionarme ni matarme.
Entonces, como le sucediera ya una vez a la sombra de los Emyn Muil, Sam vio de improviso
con otros ojos a aquellos dos adversarios. Una figura acurrucada, la sombra pálida de un ser viviente, una
criatura destruida y derrotada, y poseída a la vez por una codicia y una furia monstruosa; y ante ella,
severa, insensible ahora a la piedad, una figura vestida de blanco, que lucía en el pecho una rueda de
fuego. Y del fuego brotó imperiosa una voz.
— ¡Vete, no me atormentes más! ¡Si me vuelves a tocar, también tú serás arrojado al Fuego del
Destino!
126
La forma acurrucada retrocedió; los ojos contraídos reflejaban terror, pero también un deseo
insaciable.
Entonces la visión se desvaneció, y Sam vio a Frodo de pie, la mano sobre el pecho, respirando
afanoso, y a Gollum de rodillas a los pies de su amo, las palmas abiertas apoyadas en el suelo.
— ¡Cuidado! —gritó Sam—. ¡Va a saltar! —Dio un paso adelante, blandiendo la espada.—
¡Pronto, Señor! —jadeó—. ¡Siga adelante! ¡Adelante! No hay tiempo que perder. Yo me encargo de él.
¡Adelante!
—Sí, tengo que seguir adelante —dijo Frodo—. ¡Adiós, Sam! Este es el fin. En el Monte del
Destino se cumplirá el destino. ¡Adiós!
Dio media vuelta, y lento pero erguido echó a andar por el sendero ascendente.
— ¡ Ahora! — dij o Sam—. ¡ Por fin puedo arreglar cuentas contigo! —Saltó hacia delante, con
la espada pronta para la batalla. Pero Gollum no reaccionó. Se dejó caer en el suelo cuan largo era, y se
puso a lloriquear.
—No mates a nosssotros —gimió — . No lassstimes a nosssotros con el horrible y cruel acero.
¡Déjanosss vivir, sssí, déjanosss vivir sólo un poquito más! ¡Perdidos perdidos! Essstamos perdidos. Y
cuando el Tesssoro desaparezca, nosssotros moriremos, sssí, moriremos en el polvo. —Con los largos
dedos descarnados manoteó un puñado de cenizas.— ¡Sssí! —siseó—, ¡en el polvo!
La mano de Sam titubeó. Ardía de cólera, recordando pasadas felonías. Matar a aquella criatura
pérfida y asesina sería justo: se lo había merecido mil veces; y además, parecía ser la única solución
segura. Pero en lo profundo del corazón, algo retenía a Sam: no podía herir de muerte a aquel ser
desvalido, deshecho, miserable que yacía en el polvo. El, Sam, había llevado el Anillo, sólo por poco
tiempo, pero ahora imaginaba oscuramente la agonía del desdichado Gollum, esclavizado al Anillo en
cuerpo y alma, abatido, incapaz de volver a conocer en lavida paz y sosiego. Pero Sam no tenía palabras
para expresar lo que sentía.
—¡Maldita criatura pestilente! —dijo—. ¡Vete de aquí! ¡Lárgate! No me fío de ti, no, mientras te
tenga lo bastante cerca como para darte un puntapié; pero lárgate. De lo contrario te lastimaré, sí, con el
horrible y cruel acero.
Gollum se levantó en cuatro patas y retrocedió varios pasos, y de improviso, en el momento en
que Sam amenazaba un puntapié, dio media vuelta y echó a correr sendero abajo. Sam no se ocupó más
de él. De pronto se había acordado de Frodo. Escudriñó la cuesta y no alcanzó a verlo. Corrió arriba,
trepando. Si hubiera mirado para atrás, habría visto a Gollum que un poco más abajo daba otra vez media
vuelta, y con una luz de locura salvaje en los ojos, se arrastraba veloz pero cauto, detrás de Sam: una
sombra furtiva entre las piedras.
El sendero continuaba en ascenso. Un poco más adelante describía una nueva curva, y luego de
un último tramo hacia el este, entraba en un saliente tallado en la cara del cono, y llegaba a una puerta
sombría en el flanco de la montaña, la Puerta de los Sammath Naur. Subiendo ahora hacia el sur a través
de la bruma y la humareda, el sol ardía amenazante, un disco borroso de un rojo casi lívido; y Mordor
yacía como una tierra muerta alrededor de la Montaña, silencioso, envuelto en sombras, a la espera de
algún golpe terrible.
Sam fue hasta la boca de la cavidad y se asomó a escudriñar. Estaba a oscuras y exhalaba calor,
y un rumor profundo vibraba en el aire.
— ¡Frodo! ¡Mi amo! —llamó. No hubo respuesta. Sintiendo que el miedo le encogía el corazón,
aguardó un momento, y luego se precipitó a la cavidad. Una sombra se escurrió detrás de él.
Al principio no vio nada. Sacó una vez más el frasco de Galadriel, pero estaba pálido y frío en la
mano temblorosa, y en aquella oscuridad asfixiante no emitía ninguna luz. Sam había penetrado en el
corazón del reino de Sauron y en las fraguas de su antiguo poderío, el más omnipotente de la Tierra
Media, que subyugara a todos los otros poderes. Había avanzado unos pasos temerosos e inciertos en la
oscuridad, cuando un relámpago rojo saltó de improviso, y se estrelló contra el techo negro y abovedado.
Sam vio entonces que se encontraba en una caverna larga o en una galería perforada en el cono humeante
de la montaña. Un poco más adelante el pavimento y las dos paredes laterales estaban atravesados por una
profunda fisura, y de ella brotaba el resplandor rojo, que de pronto trepaba en una súbita llamarada, de
pronto se extinguía abajo, en la oscuridad; desde los abismos subía un rumor y una conmoción, como de
máquinas enormes que golpearan y trabajaran.
127
La luz volvió a saltar, y allí, al borde del abismo de pie delante de la Grieta del Destino, vio a
Frodo, negro contra el resplandor, tenso, erguido pero inmóvil, como si fuera de piedra.
— ¡Amo! —gritó Sam.
Entonces Frodo pareció despertar, y habló con una voz clara, una voz límpida y potente que Sam
no le conocía, y que se alzó sobre el tumulto y los golpes del Monte del Destino, y retumbó en el techo y
las paredes de la caverna.
—He llegado —dijo—. Pero ahora he decidido no hacer lo que he venido a hacer. No lo haré.
¡El Anillo es mío! Y de pronto se lo puso en el dedo, y desapareció de la vista de Sam. Sam abrió la boca
y jadeó, pero no llegó a gritar, porque en aquel instante ocurrieron muchas cosas.
Algo le asestó un violento golpe en la espalda, que lo hizo volar piernas arriba y caer a un
costado, de cabeza contra el pavimento de piedra, mientras una forma oscura saltaba por encima de él. Se
quedó tendido allí un momento, y luego todo fue oscuridad.
Y allá lejos, mientras Frodo se ponía el Anillo y lo reclamaba para él, hasta en los Sammath
Naur, el corazón mismo del reino de Sauron, el Poder de Baraddür se estremecía, y la Torre temblaba
desde los cimientos hasta la cresta fiera y orgullosa. El Señor Oscuro comprendió de pronto que Frodo
estaba allí, y el Ojo, capaz de penetrar en todas las sombras, escrutó a través de la llanura hasta la puerta
que él había construido; y la magnitud de su propia locura le fue revelada en un relámpago enceguecedor,
y todos los ardides del enemigo quedaron por fin al desnudo. Y la ira ardió en él con una llama
devoradora, y el miedo creció como un inmenso humo negro, sofocándolo. Pues conocía ahora qué
peligro mortal lo amenazaba, y el hilo del que pendía su destino.
Y al abandonar de pronto todos los planes y designios, las redes de miedo y perfidia, las
estratagemas y las guerras, un estremecimiento sacudió al reino entero, de uno a otro confín; y los
esclavos se encogieron, y los ejércitos suspendieron la lucha, y los capitanes, de pronto sin guía, privados
de voluntad, temblaron y desesperaron. Porque habían sido olvidados. La mente y los afanes del poder
que los conducía se concentraban ahora con una fuerza irresistible en la montaña. Convocados por él,
remontándose con un grito horripilante, en una última carrera desesperada, más raudos que los vientos
volaron los Nazgül, los Espectros del Anillo, y en medio de una tempestad de alas se precipitaron al sur,
hacia el Monte del Destino.
Sam se levantó. Se sentía aturdido, y la sangre que le manaba de la cabeza le oscurecía la vista.
Avanzó a tientas, y de pronto se encontró con una escena terrible y extraña. Gollum en el borde del
abismo luchaba frenéticamente con un adversario invisible. Se balanceaba de un lado a otro, tan cerca del
borde que por momentos parecía que iba a despeñarse; retrocedía, se caía, se levantaba y volvía a caer. Y
siseaba sin cesar, pero no decía nada.
Los fuegos del abismo despertaron iracundos, la luz roja se encendió en grandes llamaradas, y un
resplandor incandescente llenó la caverna. Y de pronto Sam vio que las largas manos de Gollum subían
hasta la boca; los blancos colmillos relucieron y se cerraron con un golpe seco al morder. Frodo lanzó un
grito, y apareció, de rodillas en el borde del abismo. Pero Gollum bailaba desenfrenado, y levantaba en
alto el Anillo, con un dedo todavía ensartado en el aro. Y ahora brillaba como si en verdad lo hubiesen
forjado en fuego vivo.
—¡Tesssoro, tesssoro, tesssoro! —gritaba Gollum—. ¡Mi tesssoro! ¡Oh mi Tesssoro! —Y
entonces, mientras alzaba los ojos para deleitarse en el botín, dio un paso de más, se tambaleó un instante
en el borde, y luego, con un alarido, se precipitó en el vacío. Desde los abismos llegó su último lamento
¡Tesssoro! y desapareció para siempre.
Hubo un rugido y una gran confusión de ruidos. Las llamas brincaron lamieron el techo. Los
golpes aumentaron y se convirtieron en un tumulto, y la montaña tembló. Sam corrió hacia Frodo, lo
levantó y lo llevó en brazos hasta la puerta. Y allí, en el oscuro umbral de los Sammath Naur, allá arriba,
lejos, muy lejos de las llanuras de Mordor, quedó de pronto inmóvil de asombro y de terror, y olvidándose
de todo miró en torno, como petrificado.
Tuvo una visión fugaz de nubes turbulentas, en medio de las cuales se erguían torres y murallas
altas como colinas, levantadas sobre el poderoso trono de la montaña por encima de fosos insondables;
vastos patios y mazmorras, y prisiones de muros ciegos y verticales como acantilados, y puertas
entreabiertas de acero y adamante; y de pronto todo desapareció. Se desmoronaron las torres y se
hundieron las montañas; los muros se resquebrajaron, derrumbándose en escombros; trepó el humo en
espirales, y unos grandes chorros de vapor se encresparon, estrellándose como la cresta impetuosa de una
ola, para volcarse en espuma sobre la tierra. Y entonces, por fin, llegó un rumor sordo y prolongado que
128
creció y creció hasta transformarse en un estruendo y en un estrépito ensordecedor; tembló la tierra, la
llanura se hinchó y se agrietó, y el Orodruin vaciló. Y por la cresta hendida vomitó ríos de fuego.
Estriados de relámpagos, atronaron los cielos. Restallando como furiosos latigazos, cayó un torrente de
lluvia negra. Y al corazón mismo de la tempestad, con un grito que traspasó todos los otros ruidos,
desgarrando las nubes, llegaron los Nazgül; y atrapados como dardos incandescentes en la vorágine de
fuego de las montañas y los cielos, crepitaron, se consumieron, y desaparecieron.
—Y bien, éste es el fin, Sam Gamyi —dijo una voz junto a Sam. Y allí estaba Frodo, pálido y
consumido, pero otra vez él, y ahora había paz en sus ojos: no más locura, ni lucha interior, ni miedos. Ya
no llevaba la carga consigo. Era ahora el querido amo de los dulces días de la Comarca.
—¡Mi amo! —gritó Sam, y cayó de rodillas. En medio de todo aquel mundo en ruinas, por el
momento sólo sentía júbilo, un gran júbilo. El fardo ya no existía. El amo se había salvado y era otra vez
Frodo, el Frodo de siempre, y estaba libre. De pronto Sam reparó en la mano mutilada y sangrante.
—¡Oh, esa mano de usted! —exclamó—. Y no tengo nada con que aliviarla o vendarla. Con
gusto le habría cedido a cambio una de las mías. Pero ahora se ha ido, se ha ido para siempre.
—Sí —dijo Frodo—. Pero ¿recuerdas las palabras de Gandalf ? Hasta Gollum puede tener aún
algo que hacer. Si no hubiera sido por él, Sam, yo no habría podido destruir el Anillo. Y el amargo viaje
habría sido en vano, justo al fin. ¡Entonces, perdonémoslo! Pues la misión ha sido cumplida, y todo ha
terminado. Me hace feliz que estés aquí conmigo. Aquí al final de todas las cosas, Sam.

4
EL CAMPO DE CORMALLEN

El océano embravecido de los ejércitos de Mordor inundaba las colinas. Los Capitanes del Oeste
empezaban a zozobrar bajo la creciente marejada. El sol rojo, ardía, y bajo las alas de los Nazgül las
sombras negras de la muerte se proyectaban sobre la tierra. Aragorn, erguido al pie de su estandarte,
silencioso y severo, parecía abismado en el recuerdo de cosas remotas; pero los ojos le resplandecían,
como las estrellas que brillan más cuanto más profunda y oscura es la noche. En lo alto de la colina estaba
Gandalf, blanco y frío, y sobre él no caía sombra alguna. El asalto de Mordor rompió corno una ola sobre
los montes asediados, y las voces rugieron como una marea tempestuosa en medio de la zozobra y el
fragor de las armas.
De pronto, como despertado por una visión súbita, Gandalf se estremeció; y volviendo la cabeza
miró hacia el norte, donde el cielo estaba pálido y luminoso. Entonces levantó las manos y gritó con una
voz poderosa que resonó por encima del estrépito:
—¡Llegan las Águilas!
Y muchas voces respondieron, gritando:
—¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!
Los de Mordor levantaron la vista, preguntándose qué podía significar aquella señal.
Y vieron venir a Gwaihir el Señor de los Vientos, y a su hermano Landroval, las más grandes de
todas las Águilas del Norte, los descendientes más poderosos del viejo Thorondor, aquel que en los
tiempos en que la Tierra Media era joven, construía sus nidos en los picos inaccesibles de las Montañas
Circundantes. Detrás de las águilas, rápidas como un viento creciente, llegaban en largas hileras todos los
vasallos de las montañas del Norte. Y desplomándose desde las altas regiones del aire, se lanzaron sobre
los Nazgül, y el batir de las grandes alas era como el rugido de un huracán.
Pero los Nazgül, respondiendo a la súbita llamada de un grito terrible en la Torre Oscura, dieron
media vuelta, y huyeron, desvaneciéndose en las tinieblas de Mordor; y en el mismo instante todos los
ejércitos de Mordor se estremecieron, la duda oprimió los corazones; enmudecieron las risas, las manos
temblaron,
los miembros flaquearon. El Poder que los conducía, que los alimentaba de odio y de furia,
vacilaba; ya su voluntad no estaba con ellos; y al mirar a los ojos a los enemigos, vieron allí una luz de
muerte, y tuvieron miedo.
129
Entonces todos los Capitanes del Oeste prorrumpieron en gritos, porque en medio de tanta
oscuridad una nueva esperanza henchía los corazones. Y desde las colinas sitiadas los Caballeros de
Góndor, los Jinetes de Rohan, los Dúnedain del Norte, compañías compactas de valientes guerreros, se
precipitaron sobre los adversarios vacilantes, abriéndose paso con el filo implacable de las lanzas. Pero
Gandalf alzó los brazos y una vez más los exhortó con voz clara.
— ¡Deteneos, Hombres del Oeste! ¡Deteneos y esperad! Ha sonado la hora del destino.
Y aun mientras pronunciaba estas palabras, la tierra se estremeció bajo los pies de los hombres,
una vasta oscuridad llameante invadió el cielo, y se elevó por encima de las Torres de la Puerta Negra,
más alta que las montañas. Tembló y gimió la tierra. Las Torres de los Dientes se inclinaron, vacilaron un
instante y se desmoronaron; en escombros se desplomó la poderosa muralla; la Puerta Negra saltó en
ruinas, y desde muy lejos, ora apagado, ora creciente, trepando hasta las nubes, se oyó un tamborileo
sordo y prolongado, un estruendo, los largos ecos de un redoble de destrucción y ruina.
—¡El reino de Sauron ha sucumbido! —dijo Gandalf—. El Portador del Anillo ha cumplido la
Misión. —Y al volver la mirada hacia el sur, hacia el país de Mordor, los Capitanes creyeron ver, negra
contra el palio de las nubes, una inmensa forma de sombra impenetrable, coronada de relámpagos, que
invadía toda la bóveda del cielo; se desplegó gigantesca sobre el mundo, y tendió hacia ellos una gran
mano amenazadora, terrible pero impotente: porque en el momento mismo en que empezaba a descender,
un viento fuerte la arrastró y la disipó; y siguió un silencio profundo.
Los Capitanes del Oeste bajaron entonces las cabezas; y cuando las volvieron a alzar he aquí que
los enemigos se dispersaban en fuga y el poder de Mordor se deshacía como polvo en el viento. Así como
las hormigas que cuando ven morir a la criatura despótica y malévola que las tiene sometidas en la colina
pululante, echan a andar sin meta ni propósito, y se dejan morir, así también las criaturas de Sauron, orcos
y trolls, y bestias hechizadas, corrían despavoridas de un lado a otro; y algunas se dejaban morir o se
mataban entre ellas, otras se arrojaban a los fosos, o huían gimiendo a esconderse en agujeros oscuros,
lejos de toda esperanza. Pero los hombres de Rhün y de Harad, los del Este y los Sureños, viendo la gran
majestad de los Capitanes del Oeste, daban ya por perdida la guerra. Y los que por más largo tiempo
habían estado al servicio de Mordor, los que más se habían sometido a aquella servidumbre, aquellos que
odiaban al Oeste, y eran aún arrogantes y temerarios, se unieron decididos a dar una última batalla
desesperada. Pero los demás huían hacia el este; y algunos arrojaban las armas e imploraban clemencia.
Entonces Gandalf, dejando la conducción de la batalla en manos de Aragorn y de los otros
capitanes, llamó desde la colina; y la gran águila Gwaihir, el Señor de los Vientos, descendió y se posó a
los pies del mago.
—Dos veces me has llevado ya en tus alas, Gwaihir, amigo mío —dijo Gandalf—. Esta será la
tercera y la última, si tú quieres. No seré una carga mucho más pesada que cuando me recogiste en
Zirakzigil, donde ardió y se consumió mi vieja vida.
—A donde tú me pidieras te llevaría —respondió Gwaihir—, aunque fueses de piedra.
—Vamos, pues, y que tu hermano nos acompañe, junto con otro de tus vasallos más veloces. Es
menester que volemos más raudos que todos los vientos, superando a las alas de los Nazgül.
—Sopla el Viento del Norte —dijo Gwaihir—, pero lo venceremos. —Y levantó a Gandalf y
voló rumbo al sur, seguido por Landroval, y por el joven y veloz Meneldor. Y volando pasaron sobre
Udün y Gorgoroth, y vieron toda la tierra destruida y en ruinas, y ante ellos el Monte del Destino, que
humeaba y vomitaba fuego.
—Me hace feliz que estés aquí conmigo —dijo Frodo—. Aquí al final de todas las cosas, Sam.
—Sí, estoy con usted, mi amo —dijo Sam, con la mano herida de Frodo suavemente apretada
contra el pecho—. Y usted está conmigo. Y el viaje ha terminado. Pero después de haber andado tanto, no
quiero aún darme por vencido. No sería yo, si entiende lo que le quiero decir.
—Tal vez no, Sam —dijo Frodo—, pero así son las cosas en el mundo. La esperanza se
desvanece. Se acerca el fin. Ahora sólo nos queda una corta espera. Estamos perdidos en medio de la
ruina y de la destrucción, y no tenemos escapatoria.
—Bueno, mi amo, de todos modos podríamos alejarnos un poco de este lugar tan peligroso, de
esta Grieta del Destino, si así se llama. ¿ No le parece? Venga, señor Frodo, bajemos al menos al pie de
este sendero.
130
—Está bien, Sam, si ése es tu deseo, yo te acompañaré —dijo Frodo; y se levantaron y
lentamente bajaron la cuesta sinuosa; y cuando llegaban al vacilante pie de la montaña, los Sammath Naur
escupieron un chorro de vapor y humo y el flanco del cono se resquebrajó, y un vómito enorme e
incandescente rodó en una cascada lenta y atronadora por la ladera oriental de la montaña.
Frodo y Sam no pudieron seguir avanzando. Las últimas energías del cuerpo y de la mente los
abandonaban con rapidez. Se habían detenido en un montículo de cenizas al pie de la montaña; y desde
allí no había ninguna vía de escape. Ahora era como una isla, pero no resistiría mucho tiempo más, en
medio de los estertores del Orodruin. La tierra se agrietaba por doquier, y de las fisuras y de los pozos
insondables saltaban cataratas de humo y de vapores. Detrás, la montaña se contraía atormentada.
Grandes heridas rojas se abrían en los flancos, mientras ríos de fuego descendían lentos hacia ellos. No
tardarían mucho en sepultarlos. Caía una lluvia de ceniza incandescente.
Ahora estaban de pie, inmóviles; Sam, que aún sostenía la mano de Frodo, se la acarició. Luego
suspiró.
—Qué cuento hemos vivido, señor Frodo, ¿no le parece? —dijo—. ¡ Me gustaría tanto oírlo! ¿
Cree que dirán: Y aquí empieza la historia de Frodo Nuevededos y el Anillo del Destino? Y entonces se
hará un gran silencio, como cuando en Rivendel nos relataban la historia de Beren el Manco y las Tres
Joyas. ¡Cuánto me gustaría escucharla! Y cómo seguirá, me pregunto, después de nuestra parte.
Pero mientras hablaba así, para alejar el miedo hasta el final, la mirada de Sam se perdía en el
norte, y el ojo del huracán, allí donde el cielo distante aparecía límpido, pues un viento frío, que ahora
soplaba como un vendaval, disipaba la oscuridad y la ruina de las nubes.
Y así fue como los vio desde lejos la mirada de largo alcance de Gwaihir, cuando llevada por el
viento huracanado, y desafiando el peligro de los cielos, volaba en círculos altos: dos figuras diminutas y
oscuras, desamparadas, de pie sobre una pequeña colina, y tomadas de la mano mientras alrededor el
mundo agonizaba jadeando y estremeciéndose, y rodeadas por torrentes de fuego que se les acercaban. Y
en el mo mento en que los descubrió y bajaba hacia ellos, los vio caer, exhaustos, o asfixiados por el calor
y las exhalaciones, o vencidos al fin por la desesperación, tapándose los ojos para no ver llegar la muerte.
Yacían en el suelo, lado a lado; y Gwaihir descendió y se posó junto a ellos; y detrás de él
llegaron Landroval y el veloz Meneldor; y como en un sueño, sin saber qué destino les había tocado, los
viajeros fueron recogidos y llevados fuera, lejos de las tinieblas y los fuegos.
Cuando despertó, Sam notó que estaba acostado en un lecho mullido, pero sobre él se mecían
levemente grandes ramas de abedul, y la luz verde y dorada del sol se filtraba a través del follaje. Todo el
aire era una mezcla de fragancias dulces.
Recordaba aquel perfume: los aromas de Ithilien.
«¡Corcholis!», murmuró. «¿Por cuánto tiempo habré dormido?»
Pues aquella fragancia lo había transportado al día que encendiera la pequeña fogata al pie del
barranco soleado, y por un instante todo lo que ocurrió después se le había borrado de la memoria. Se
desperezó. «¡Qué sueño he tenido!» murmuró. «¡Qué alegría haberme despertado!» Se sentó y vio junto a
él a Frodo, que dormía apaciblemente, una mano bajo la cabeza, la otra apoyada en la manta: la derecha, y
le faltaba el dedo mayor de la mano derecha. Recordó todo de pronto, y gritó:
— ¡No era un sueño! ¿Entonces, dónde estamos? Y una voz suave respondió detrás de él:
— En la tierra de Ithilien, al cuidado del rey, que os espera. —Y al decir eso, Gandalf apareció
ante él vestido de blanco, y la barba le resplandecía como nieve al centelleo del sol en el follaje.— Y
bien, señor Samsagaz, ¿cómo se siente usted? —dijo.
Pero Sam se volvió a acostar y lo miró boquiabierto, con los ojos agrandados por el asombro, y
por un instante, entre el estupor y la alegría, no pudo responder. Al fin exclamó:
— ¡Gandalf! ¡Creía que estaba muerto! Pero yo mismo creía estar muerto. ¿Acaso todo lo triste
era irreal? ¿Qué ha pasado en el mundo?
—Una gran Sombra ha desaparecido —dijo Gandalf, y rompió a reír, y aquella risa sonaba como
una música, o como agua que corre por una tierra reseca; y al escucharla Sam se dio cuenta de que hacía
muchos días que no oía una risa verdadera, el puro sonido de la alegría. Le llegaba a los oídos como un
eco de todas las alegrías que había conocido. Pero él, Sam, se echó a llorar. Luego, como una dulce
llovizna que se aleja llevada por un viento de primavera, las lágrimas cesaron, y se rió, y riendo saltó del
lecho.
131
— ¿Que cómo me siento? —exclamó—. Bueno, no tengo palabras. Me siento, me siento... —
agitó los brazos en el aire—... me siento como la primavera después del invierno y el sol sobre el follaje;
¡y como todas las trompetas y las arpas y todas las canciones que he escuchado en mi vida! — Calló y
miró a su amo.— Pero, ¿cómo está el señor Frodo? —dijo—. ¿No es terrible lo que le ha sucedido en la
mano? Aunque espero que por lo demás se encuentre bien. Ha pasado momentos muy crueles.
—Sí, por lo demás estoy muy bien —dijo Frodo, mientras se sentaba y se echaba a reír también
él—. Me dormí de nuevo mientras esperaba a que tú despertaras, dormilón. Yo desperté temprano, y
ahora ha de ser casi el mediodía.
—¿Mediodía? —dijo Sam, tratando de echar cuentas—. ¿De qué día?
— El decimocuarto del Año Nuevo —dijo Gandalf—, o si lo prefieres, el octavo día de abril
según el Calendario de la Comarca. Pero en adelante el Año Nuevo siempre comenzará en Gondor el
veinticinco de marzo, el día en que cayó Sauron, el mismo en que fuisteis rescatados del fuego y traídos
aquí, a que el rey os curara. Porque es él quien os ha curado y ahora os espera. Comeréis y beberéis con
él. Cuando estéis prontos os llevaré a verlo.
—¿El rey? dijo Sam. ¿Qué rey? ¿Y quién es?
—El Rey de Gondor y Soberano de las Tierras Occidentales —dijo Gandalf—, que ha
recuperado todo su antiguo reino. Pronto irá a su coronación, pero os espera a vosotros.
—¿Qué nos pondremos? —dijo Sam, porque no veía más que las ropas viejas y andrajosas con
que habían viajado, dobladas en el suelo al pie de los lechos.
—Las ropas que habéis usado durante el viaje a Mordor —dijo Gandalf—.
Hasta los harapos de orcos con que te disfrazaste en la tierra tenebrosa serán conservados, Frodo.
No puede haber sedas ni linos ni armaduras ni blasones dignos de más altos honores. Luego quizás os
consiga otros atavíos.
Y extendió hacia ellos las manos y vieron que una le resplandecía, envuelta en luz.
—¿Qué tienes ahí? —exclamó Frodo—. ¿Es posible que sea...?
—Sí, os he traído vuestros dos tesoros. Los tenía Sam, cuando fuisteis rescatados. Los regalos de
la Dama Galadriel: el frasco, Frodo, y la cajita, Sam. Os alegrará tenerlos de nuevo.
Una vez lavados y vestidos, y después de un ligero refrigerio, los hobbits siguieron a Gandalf.
Salieron del bosquecillo de abedules donde habían dormido, y cruzaron un largo prado verde que relucía
al sol, flanqueado de árboles majestuosos de oscuro follaje y cargados de flores rojas. A espaldas de ellos
canturreaba una cascada, y un arroyo corría adelante, entre riberas florecidas, y en el linde del prado se
internaba en un bosque frondoso y pasaba luego bajo una arcada de árboles, y entre ellos y a lo lejos
centelleaba el agua.
Al llegar al claro del bosque les sorprendió ver unos caballeros de armadura brillante y unos
guardias altos engalanados de negro y de plata que los saludaban con respetuosas y profundas
reverencias. Se oyó un largo toque de trompeta, y siguieron avanzando por la alameda, a la vera de las
aguas cantarínas. Y llegaron a un amplio campo verde, y más allá corría un río ancho en cuyo centro
asomaba un islote boscoso con numerosas naves ancladas en las costas. Pero en ese campo se había
congregado un gran ejército, en filas y compañías que resplandecían al sol. Y al ver llegar a los hobbits
desenvainaron las espadas y agitaron las lanzas; y resonaron las trompetas y los cuernos, y muchas voces
gritaron en muchas lenguas:
¡Vivan los Medianos! ¡Alabados sean con grandes alabanzas!
Cuio y Pheriain anann! Aglar ni Pheriannath!
¡Alabados sean con grandes alabanzas, Frodo y Samsagaz!
Daur a Berhael, Conin en Annün! Eglerio!
¡Alabados sean!
Eglerio!
A laita te, laita te! Andave laituvalmet!
¡Alabados sean!
Cormacolindor, a laite tárienna!
¡Alabados sean! ¡Alabados sean con grandes alabanzas los Portadores
[del Anillo!
132
Y así, arreboladas las mejillas por la sangre roja, con los ojos brillantes de asombro, Frodo y
Sam continuaron avanzando y vieron, en medio de la hueste clamorosa, tres altos sitiales de hierba verde.
Sobre el sitial de la derecha, blanco sobre verde, flameando al viento, un gran corcel galopaba en libertad;
sobre el de la izquierda se alzaba un estandarte, y en él una nave de plata con la proa en forma de cisne
surcaba un mar azul. Pero sobre el trono del centro, el más elevado, flotaba un gran estandarte, y en él,
sobre un campo de sable, nimbado por una corona resplandeciente de siete estrellas, florecía un árbol
blanco. Y en el trono estaba sentado un hombre vestido con una cota de malla; no usaba yelmo, pero en
sus rodillas descansaba una espada larga. Y al ver que llegaban los hobbits se puso en seguida de pie. Y
entonces lo reconocieron, cambiado como estaba, tan alto y alegre de semblante, majestuoso, soberano de
los hombres, oscuro el cabello, grises los ojos.
Frodo le corrió al encuentro, y Sam lo siguió.
—Bueno, si esto parece de veras el colmo de los colmos —exclamó—. ¡Trancos! ¿O acaso estoy
soñando todavía?
—Sí, Sam, Trancos —dijo Aragorn—. Qué lejana está Bree, ¿no es verdad?, donde dijiste que
no te gustaba mi aspecto. Largo ha sido el camino para todos, pero a vosotros os ha tocado recorrer el más
oscuro.
Y entonces, ante la profunda sorpresa y turbación de Sam, hincó ante ellos la rodilla; y
tomándolos de la mano, a Frodo con la diestra y a Sam con la siniestra, los condujo hasta el trono, y luego
de hacerlos sentar en él, se volvió a los hombres y a los capitanes que estaban cerca, y habló con voz
fuerte para que la hueste entera pudiese escucharlo: —¡Alabados sean con grandes alabanzas!
,"Y cuando una vez más se acallaron los clamores de júbilo, un juglar de Gondor se adelantó, y
arrodillándose, pidió permiso para cantar. Y oh maravilla, como para dar a Sam una satisfacción total y
colmarlo de pura alegría, he aquí lo que dijo:
— ¡Escuchad, señores y caballeros y hombres de valor sin tacha, reyes y príncipes, y leal pueblo
de Gondor; y Jinetes de Rohan, y vosotros, hijos de Elrond, y los Dúnedain del Norte, y Elfo y Enano, y
nobles corazones de la Comarca, y de todos los pueblos libres del Oeste!
Escuchad ahora mi lay. Porque he venido a cantar para vosotros la balada de Frodo Nuevededos
y el Anillo del Destino.
Y Sam al oírlo estalló en una carcajada de puro regocijo, y se levantó y gritó:
—¡Oh gloria y esplendor! ¡Todos mis deseos se ven realizados! Y lloró.
Y el ejército en pleno reía y lloraba, y en medio del júbilo y de las lágrimas se elevó la voz
límpida de oro y plata del juglar, y todos enmudecieron. Y cantó para ellos, en lengua élfica y en las
lenguas del Oeste, hasta que los corazones, traspasados por la dulzura de las palabras, se desbordaron; y
la alegría de todos centelleó como espadas, y los pensamientos se elevaron hasta las regiones donde el
dolor y la felicidad fluyen juntos y las lágrimas son el vino de la ventura.
Y por fin, cuando el sol descendía del cénit y alargaba las sombras de los árboles, el juglar
terminó su canción:
— ¡Alabados sean con grandes alabanzas! —dijo, y se hincó de rodillas. Y entonces Aragorn se
puso de pie, y el ejército entero lo siguió, y todos se encaminaron a los pabellones que habían sido
preparados para comer y beber y festejar hasta el final del día.
A Frodo y a Sam los condujeron a una tienda, donde luego de quitarles los viejos ropajes, que
sin embargo doblaron y guardaron con honores, los vistieron con lino limpio. Y entonces llegó Gandalf, y
ante el asombro de Frodo, traía en los brazos la espada y la capa élficas y la cota de malla de mithril que
le fueran robadas en Mordor. Y para Sam traía una cota de malla dorada, y la capa élfica, limpia ahora de
todas las manchas y daños; y depositó dos espadas a los pies de los hobbits.
—Yo no deseo llevar una espada —dijo Frodo.
—Tendrás que llevarla al menos esta noche —dijo Gandalf. Frodo tomó entonces la espada
pequeña, la que fuera de Sam y que había quedado junto a él en Cirith Ungol.
—Dardo es tuya, Sam —dijo—. Yo mismo te la di.
133
—¡ No, mi amo! El señor Bilbo se la regaló a usted, y hace juego con la cota de plata; a él no le
gustaría que otro la usara ahora.
Frodo cedió; y Gandalf, como si fuera el escudero de los dos, se arrodilló y les ciñó las hojas; y
luego les puso sobre las cabezas unas pequeñas diademas de plata. Y así ataviados se encaminaron al
festín; y se sentaron a la mesa del Rey con Gandalf, y el Rey Eomer de Rohan, y el Príncipe Imrahil y
todos los grandes capitanes; y también Gimli y Lególas estaban con ellos.
Y cuando después del Silencio Ritual trajeron el vino, dos escuderos entraron para servir a los
reyes; o escuderos parecían al menos: uno vestía la librea negra y plateada de los Guardias de Minas
Tirith, y el otro de verde y de blanco. Y Sam se preguntó qué harían dos mozalbetes como aquellos en un
ejército de hombres fuertes y poderosos. Y entonces, cuando se acercaron, los vio de pronto más
claramente, y exclamó:
— ¡ Mire, señor Frodo! ¡ Mire! ¿ No es Pippin ? ¡ El señor Peregrin Tuk, tendría que decir, y el
señor Merry! ¡Cuánto han crecido! ¡Córcholis! Veo que además de la nuestra hay otras historias para
contar.
—Claro que las hay —dijo Pippin volviéndose hacia él—. Y empezaremos no bien termine este
festín. Mientras tanto, puedes probar suerte con Gandalf. Ya no es tan misterioso como antes, aunque
ahora se ríe más de lo que habla. Por el momento, Merry y yo estamos ocupados. Somos caballeros de la
Ciudad y de la Marca, como espero habrás notado.
Concluyó al fin el día de júbilo; y cuando el sol desapareció y la luna subió redonda y lenta sobre
las brumas del Anduin, y centelleó a través del follaje inquieto, Frodo y Sam se sentaron bajo los árboles
susurrantes, allí en la hermosa y perfumada tierra de Ithilien; y hasta muy avanzada la noche conversaron
con Merry y Pippin y Gandalf, y pronto se unieron a ellos Lególas y Gimli. Allí fue donde Frodo y Sam
oyeron buena parte de cuanto le había ocurrido a la Compañía, desde el día infausto en que se habían
separado en Parth Galen, cerca de las Cascadas del Rauros; y siempre tenían otras cosas que preguntarse,
nuevas aventuras que narrar.
Los orcos, los árboles parlantes, las praderas de leguas interminables, los jinetes al galope, las
cavernas relucientes, las torres blancas y los palacios de oro, las batallas y los altos navios surcando las
aguas, todo desfiló ante los ojos maravillados de Sam. Sin embargo, entre tantos y tantos prodigios, lo
que más le asombraba era la estatura de Merry y de Pippin; y los medía, comparándolos con Frodo y con
él mismo, y se rascaba la cabeza.
—¡Esto sí que no lo entiendo, a la edad de ustedes! —dijo—. Pero lo que es cierto es cierto, y
ahora miden tres pulgadas más de lo normal. O yo soy un enano.
—Eso sí que no —dijo Gimli—. Pero ¿no os lo previne? Los mortales no pueden beber los
brebajes de los ents y pensar que no les hará más efecto que un jarro de cerveza.
—¿Brebajes de los ents? —dijo Sam—. Ahora vuelve a mencionar a los ents. Pero ¿qué son? No
alcanzo a comprenderlo. Pasarán semanas y semanas antes que hayamos aclarado todo esto.
—Semanas por cierto —dijo Pippin—. Y luego habrá que encerrar a Frodo en una torre de
Minas Tirith para que lo ponga todo por escrito. De lo contrario se olvidará de la mitad, y el pobre viejo
Bilbo tendrá una tremenda decepción.
Al cabo Gandalf se levantó.
—Las manos del Rey son las de un curador, mis queridos amigos —dijo—. Pero antes que él os
llamara, recurriendo a todo su poder para llevaros al dulce olvido del sueño, estuvisteis al borde de la
muerte. Y aunque sin duda habéis dormido largamente y en paz, ya es hora de ir a dormir de nuevo.
—Y no sólo Sam y Frodo —dijo Gimli, sino también tú, Pippin. Te quiero mucho, aunque sólo
sea por las penurias que me has causado, y que no olvidaré jamás. Tampoco me olvidaré de cuando te
encontré en la cresta de la colina en la última batalla. Sin Gimli el enano, te habrías perdido. Pero ahora al
menos sé reconocer el pie de un hobbit, aunque sea la única cosa visible en medio de un montón de
cadáveres. Y cuando libré tu cuerpo de aquella carroña enorme, creí que estabas muerto. Poco faltó para
que me arrancara las barbas. Y hace apenas un día que estás levantado y que saliste por primera vez. Así
que ahora te irás a la cama. Y yo también.
—Y yo —dijo Lególas— iré a caminar por los bosques de esta tierra hermosa, que para mí es
descanso suficiente. En días por venir, si el señor de los elfos lo permite, algunos de nosotros vendremos
a morar aquí, y cuando lleguemos estos lugares serán bienaventurados, por algún tiempo. Por algún
134
tiempo: un mes, una vida, un siglo de los hombres. Pero el Anduin está cerca, y el Anduin conduce al
Mar. ¡Al Mar!
¡Al Mar, al Mar! Claman las gaviotas blancas.
El viento sopla y la espuma blanca vuela.
Lejos al Oeste se pone el Sol redondo.
Navio gris, navio gris ¿no escuchas la llamada,
las voces de los míos que antes que yo partieron?
Partiré, dejaré los bosques donde vi la luz;
nuestros días se acaban, nuestros años declinan.
Surcaré siempre solo las grandes aguas.
Largas son las olas que se estrellan en la playa última,
dulces son las voces que me llaman desde la Isla Perdida.
En Eresséa, el Hogar de los Elfos que los Hombres nunca descubrirán.
Donde las hojas no caen: la tierra de los míos para siempre.
Y así, cantando, Lególas se alejó colina abajo.
Entonces también los otros se separaron, y Frodo y Sam volvieron a sus lechos y durmieron. Y
por la mañana se levantaron, tranquilos y esperanzados, y se quedaron muchos días en Ithilien. Y desde el
campamento, instalado ahora en el Campo de Cormallen, en las cercanías de Henneth Annün, oían por la
noche el agua que caía impetuosa por las cascadas y corría susurrando a través de la puerta de roca para
fluir por las praderas en flor y derramarse en las tumultuosas aguas del Anduin, cerca de la isla de Cair
Andros. Los hobbits paseaban por aquí y por allá, visitando de nuevo los lugares donde ya habían estado;
y Sam no perdía la esperanza de ver aparecer, entre la fronda de algún bosque o en un claro secreto, el
gran olifante. Y cuando supo que muchas de aquellas bestias habían participado en la batalla de Góndor, y
que todas habían sido exterminadas, lo lamentó de veras.
—Y bueno, uno no puede estar en todas partes al mismo tiempo —dijo—. Pero por lo que
parece, me he perdido de ver un montón de cosas.
Entretanto el ejército se preparaba a regresar a Minas Tirith. Los fatigados descansaban y los
heridos eran curados. Porque algunos habían tenido que luchar con denuedo antes de desbaratar la
resistencia postrera de los Hombres del Este y del Sur. Y los últimos en regresar fueron los hombres que
habían entrado en Mordor, y destruido las fortalezas en el norte del país.
Pero por fin, cuando se aproximaba el mes de mayo, los Capitanes del Oeste se pusieron
nuevamente en camino: levaron anclas en Cair Andros, y fueron por el Anduin aguas abajo hasta
Osgiliath; allí se detuvieron un día; y al siguiente llegaron a los campos verdes del Pelennor, y volvieron a
ver las torres blancas al pie del imponente Mindolluin, la Ciudad de los Hombres de Góndor, el último
recuerdo del Oesternesse, que salvado del fuego y de la oscuridad había despertado a un nuevo día.
Y allí en medio de los campos levantaron las tiendas en espera de la mañana: pues era la Víspera
de Mayo, y el Rey entraría por las puertas a la salida del sol.

5
EL SENESCAL Y EL REY

La Ciudad de Góndor había vivido en la incertidumbre y un gran miedo. El buen tiempo y el sol
límpido parecían burlarse de los hombres que ya casi no tenían ninguna esperanza, y sólo aguardaban
cada mañana noticias de perdición. El Senescal había muerto abrasado por las llamas, muerto yacía el
Rey de Rohan en la Ciudadela, y el nuevo rey, que había entrado en la noche, había vuelto a partir a una
guerra contra potestades demasiado oscuras y terribles para esperar poder doblegarlas sólo con el valor y
la entereza. Y no se recibían noticias. Desde que el ejército partiera del Valle de Morgul por el camino del
norte, a la sombra de las montañas, ningún mensajero había regresado, ni habían llegado rumores de lo
que acontecía en el Este amenazante. Cuando hacía apenas dos días que habían partido, la Dama Eowyn
135
rogó a las mujeres que la cuidaban que le trajesen sus ropas, y nadie pudo disuadirla: se levantó, y cuando
la vistieron, con el brazo sostenido en un cabestrillo de lienzo, se presentó ante el Mayoral de las Casas de
Curación.
—Señor —dijo—, siento una profunda inquietud y no puedo seguir ociosa por más tiempo.
—Señora —respondió el Mayoral—, aún no estáis curada, y se me encomendó que os atendiera
con especial cuidado. No tendríais que haberos levantado hasta dentro de siete días, o esa fue en todo caso
la orden que recibí. Os ruego que volváis a vuestra estancia.
—Estoy curada —dijo ella—, curada de cuerpo al menos, excepto el brazo izquierdo, que
también mejora. Y si no tengo nada que hacer, volveré a enfermar. ¿No hay noticias de la guerra? Las
mujeres no saben decirme nada.
—No tenemos noticias —dijo el Mayoral—, excepto que los Señores han llegado al Valle de
Morgul; y dicen que el nuevo capitán venido del Norte es ahora el jefe. Es un gran señor, y un curador;
extraño me parece que la mano que cura sea también la que empuña la espada. No ocurren cosas así hoy
en Góndor, aunque fueran comunes antaño, si las antiguas leyendas dicen la verdad. Pero ahora, y desde
hace largos años, nosotros los curanderos no hacemos otra cosa que reparar las desgarraduras causadas
por los hombres de armas. Aunque sin ellos tendríamos ya trabajo suficiente: bastantes miserias y dolores
hay en el mundo sin que las guerras vengan a multiplicarlos.
—Para que haya guerra, señor Mayoral, basta con un enemigo, no dos —respondió Eowyn—. Y
aun aquellos que no tienen espada pueden morir bajo una espada. ¿Querríais acaso que la gente de
Góndor juntara sólo hierbas, mientras el Señor Oscuro junta ejércitos? Y no siempre lo bueno es estar
curado del cuerpo. Ni tampoco es siempre lo malo morir en la batalla, aun con grandes sufrimientos. Si
me fuera permitido, en esta hora oscura yo no vacilaría en elegir lo segundo.
El Mayoral la miró. Eowyn estaba muy erguida, con los ojos brillantes en el rostro pálido, y el
puño crispado cuando miraba a la ventana del este. El Mayoral suspiró y movió la cabeza. Al cabo de un
silencio, Eowyn volvió a hablar.
—¿No queda ya ninguna tarea que cumplir? —dijo—. ¿Quién manda en esta ciudad?
—No lo sé bien —respondió el Mayoral—. No son asuntos de mi incumbencia. Hay un mariscal
que capitanea a los Jinetes de Rohan; y el Señor Húrin, por lo que me han dicho, está al mando de los
hombres de Góndor. Pero el Señor Faramir es por derecho el Senescal de la Ciudad.
—¿Dónde puedo encontrarlo?
—En esta misma casa, señora. Fue gravemente herido, pero ahora ya está recobrándose. Sin
embargo no sé...
—¿No me conduciríais ante él? Entonces sabréis.
El Señor Faramir se paseaba a solas por el jardín de las Casas de Curación, y el sol lo calentaba y
sentía que la vida le corría de nuevo por las venas; pero le pesaba el corazón, y miraba a lo lejos, en
dirección al este, por encima de los muros. Acercándose a él, el Mayoral lo llamó, y Faramir se volvió y
vio a la Dama Eowyn de Rohan; y se sintió conmovido y apenado, porque advirtió que estaba herida, y
que había en ella tristeza e inquietud.
—Señor —dijo el Mayoral—. Esta es la Dama Eowyn de Rohan. Cabalgó junto con el rey y fue
malherida, y ahora se encuentra bajo mi custodia. Pero no está contenta y desea hablar con el Senescal de
la Ciudad.
—No interpretéis mal estas palabras, señor —dijo Eowyn—. No me quejo porque no me
atiendan. Ninguna casa podría brindar mejores cuidados a quienes buscan la curación. Pero no puedo
continuar así, ociosa, indolente, enjaulada. Quise morir en la batalla. Pero no he muerto, y la batalla
continúa.
A una señal de Faramir, el Mayoral se retiró con una reverencia.
—¿Qué querríais que hiciera, señora? —preguntó Faramir—. Yo también soy un prisionero en
esta casa. —La miró, y como era hombre inclinado a la piedad sintió que la hermosura y la tristeza de
Eowyn le traspasarían el corazón. Y ella lo miró, y vio en los ojos de él una grave ternura, y supo sin
embargo, porque había.crecido entre hombres de guerra, que se encontraba ante un guerrero a quien
ninguno de los Jinetes de la Marca podría igualar en la batalla.
—¿Qué deseáis? —le repitió Faramir—. Si está en mis manos, lo haré.
—Quisiera que le ordenaseis a este Mayoral que me deje partir —respondió Eowyn; y si bien las
palabras eran todavía arrogantes, el corazón le vaciló, y por primera vez dudó de sí misma. Temió que
aquel hombre alto, a la vez severo y bondadoso, pudiese juzgarla caprichosa, como un niño que no tiene
bastante entereza para llevar a cabo una tarea aburrida.
—Yo mismo dependo del Mayoral dijo Faramir—. Y todavía no he tomado mi cargo en la
ciudad. No obstante, aun cuando lo hubiese hecho, escucharía los consejos del Mayoral, y en cuestiones
que atañen a su arte no me opondría a él, salvo en un caso de necesidad extrema.
—Pero yo no deseo curar —dijo ella—. Deseo partir a la guerra como mi hermano Eomer, o
mejor aún como Théoden el rey, porque él ha muerto y ha conquistado a la vez honores y paz.
—Es demasiado tarde, señora, para seguir a los Capitanes, aunque tuvierais las fuerzas
necesarias —dijo Faramir—. Pero la muerte en la batalla aún puede alcanzarnos a todos, la deseemos o
no. Y estaríais más preparada para afrontarla como mejor os parezca si mientras aún queda tiempo
hicierais lo que ordena el Mayoral. Vos y yo hemos de soportar con paciencia las horas de espera.
Eowyn no respondió, pero a Faramir le pareció que algo en ella se ablandaba, como si una
escarcha dura comenzara a ceder al primer anuncio de la primavera. Una lágrima le resbaló por la mejilla
como una gota de lluvia centelleante. La orgullosa cabeza se inclinó ligeramente. Luego dijo en voz muy
queda, más como si hablara consigo misma que con él:
—Pero los Curadores pretenden que permanezca acostada siete días más —dijo. Y mi ventana
no mira al este. La voz de Eowyn era ahora la de una muchacha joven y triste.
Faramir sonrió, aunque compadecido.
— ¿Vuestra ventana no mira al este? —dijo—. Eso tiene arreglo. Por cierto que daré órdenes al
Mayoral. Si os quedáis a nuestro cuidado en esta casa, señora, y descansáis el tiempo necesario, podréis
caminar al sol en este jardín como y cuando queráis; y miraréis al este, donde ahora están todas nuestras
esperanzas. Y aquí me encontraréis a mí, que camino y espero, también mirando al este. Aliviaríais mis
penas si me hablarais, o si caminarais conmigo alguna vez.
Ella levantó entonces la cabeza y de nuevo lo miró a los ojos; y un ligero rubor le coloreó el
rostro pálido.
— ¿Cómo podría yo aliviar vuestras penas, señor? —dijo—. No deseo la compañía de los vivos.
—¿Queréis una respuesta sincera? —dijo él.
—La quiero.
—Entonces, Eowyn de Rohan, os digo que sois hermosa. En los valles de nuestras colinas crecen
flores bellas y brillantes, y muchachas aún más encantadoras; pero hasta ahora no había visto en Gondor
ni una flor ni una dama tan hermosa, ni tan triste. Tal vez nos queden pocos días antes que la oscuridad se
desplome sobre el mundo, y cuando llegue espero enfrentarla con entereza; pero si pudiera veros mientras
el sol brilla aún, me aliviaríais el corazón. Porque los dos hemos pasado bajo las alas de la Sombra, y la
misma mano nos ha salvado.
—¡ Ay, no a mí, señor! dijo ella. Sobre mí pesa todavía la Sombra. ¡No soy yo quien podría
ayudaros a curar! Soy una doncella guerrera y mi mano no es suave. Pero os agradezco que me permitáis
al menos no permanecer encerrada en mi estancia. Por la gracia del Senescal de la Ciudad podré caminar
al aire libre.
Y con una reverencia dio media vuelta y regresó a la casa. Pero Faramir continuó caminando a
solas por el jardín durante largo rato, y ahora volvía los ojos más a menudo a la casa que a los muros del
este.
Cuando estuvo de nuevo en su habitación, Faramir mandó llamar al Mayoral e hizo que le
contase todo cuanto sabía acerca de la Dama de Rohan.
—Sin embargo, señor —dijo el Mayoral—, mucho más podría deciros sin duda el mediano que
está con nosotros; porque él era pane de la comitiva del Rey, y según dicen estuvo con la Dama al final de
la batalla.
Y Merry fue entonces enviado a Faramir, y mientras duró aquel día conversaron largamente, y
Faramir se enteró de muchas cosas, más de las que Merry dijo con palabras; y le pareció comprender en
parte la tristeza y la inquietud de Eowyn de Rohan. Y en el atardecer luminoso Faramir y Merry pasearon
juntos por el jardín, pero no vieron a la Dama aquella noche.
Pero a la mañana siguiente, cuando Faramir salió de las casas, la vio, de pie en lo alto de las
murallas; estaba toda vestida de blanco y resplandecía al sol. La llamó, y ella descendió, y juntos
pasearon por la hierba, y se sentaron a la sombra de un árbol verde, a ratos silenciosos, a ratos hablando.
Y desde entonces volvieron a reunirse cada día. Y al Mayoral, que los miraba desde la ventana, y que era
un Curador, se le alegró el corazón; verlos juntos aligeraba sus preocupaciones; y teníala certeza de que
en medio de los temores y presagios sombríos que en aquellos días oprimían a todos, ellos, entre los
muchos que él cuidaba, mejoraban y ganaban fuerza hora tras hora.
Y llegó así el quinto día desde aquel en que la Dama Eowyn fuera por primera vez a ver a
Faramir; y de nuevo subieron juntos a las murallas de la ciudad y miraron en lontananza. Todavía no se
habían recibido noticias y los corazones de todos estaban ensombrecidos. Ahora tampoco el tiempo se
mostraba apacible. Hacía frío. Un viento que se había levantado durante la noche soplaba inclemente
desde el norte, y aumentaba, y las tierras de alrededor estaban lóbregas y grises.
Se habían vestido con prendas de abrigo y mantos pesados, y la Dama Eowyn estaba envuelta en
un amplio manto azul, como una noche profunda de estío, adornado en el cuello y el ruedo con estrellas
de plata. Faramir había mandado que trajeran el manto y se lo había puesto a ella sobre los hombros; y la
vio hermosa y una verdadera reina allí de pie junto a él. Lo habían tejido para Findullas de Amroth, la
madre de Faramir, muerta en la flor de la edad, y era para él como un recuerdo de una dulce belleza
lejana, y de su primer dolor. Y el manto le parecía adecuado a la hermosura y la tristeza de Eowyn.
Pero ella se estremeció de pronto bajo el manto estrellado, y miró al norte, más allá de las tierras
grises, hacia el ojo del viento frío, donde el cielo era límpido y yerto.
—¿Qué buscáis, Eowyn? —preguntó Faramir.
—¿No queda acaso en esa dirección la Puerta Negra? —dijo ella—. ¿Y no estará él por llegar
allí? Siete días hace que partió.
—Siete días — dijo Faramir—. No penséis mal de mí si os digo: a mí me han traído a la vez una
alegría y una pena que ya no esperaba conocer. La alegría de veros; pero pena, porque los temores y las
dudas de estos tiempos funestos se han vuelto más sombríos que nunca. Eowyn, no quisiera que este
mundo terminase ahora, y perder tan pronto lo que he encontrado.
— ¿Perder lo que habéis encontrado, señor? —respondió ella; y clavó en él una mirada grave
pero bondadosa.— Ignoro qué habéis encontrado en estos días, y qué podríais perder. Pero os lo ruego, no
hablemos de eso, amigo mío. ¡No hablemos más! Estoy al borde de un terrible precipicio y en el abismo
que se abre a mis pies, la oscuridad es profunda, y no sé si a mis espaldas hay alguna luz. Porque aún no
puedo volverme. Espero un golpe del destino.
—Sí, esperemos el golpe del destino —dijo Faramir. Y no hablaron más; y mientras
permanecían allí, de pie sobre el muro, les pareció que el viento moría, que la luz se debilitaba y se
oscurecía el sol; que cesaban todos los rumores de la ciudad y las tierras cercanas: el viento, las voces, los
reclamos de los pájaros, los susurros de las hojas; ni respirar se oían; hasta los corazones habían dejado de
latir. El tiempo se había detenido.
Y mientras esperaban, las manos de los dos se encontraron y se unieron, aunque ellos no lo
sabían. Y así siguieron, esperando sin saber qué esperaban. Entonces, de improviso, les pareció que por
encima de las crestas de las montañas distantes se alzaba otra enorme montaña de oscuridad envuelta en
relámpagos, se agigantaba y ondulaba como una marea que quisiera devorar el mundo. Un temblor
estremeció la tierra y los muros de la ciudad trepidaron. Un sonido semejante a un suspiro se elevó desde
los campos de alrededor, y de pronto los corazones les latieron de nuevo.
—Esto me recuerda a Númenor dijo Faramir, y le asombró oírse hablar.
—¿Númenor? —repitió Eowyn.
—Sí —dijo Faramir, el país del Oesternesse que se hundió en los abismos, y la enorme ola
oscura que inundó todos los prados verdes y todas las colinas, y que avanzaba como una oscuridad
inexorable. A menudo sueño con ella.
—¿Entonces creéis que ha llegado la Oscuridad? —dijo Eowyn—. ¿La Oscuridad Inexorable?
—Y en un impulso repentino se acercó a él.
—No —dijo Faramir mirándola a la cara—. Fue una imagen que tuve. No sé qué está pasando.
La razón y la mente me dicen que ha ocurrido una terrible catástrofe y que se aproxima el fin de los
tiempos. Pero el corazón me dice lo contrario; y siento los miembros ligeros, y una esperanza y una
138
alegría que la razón no puede negar. ¡Eowyn, Eowyn, Blanca Dama de Rohan!, no creo en esta hora que
ninguna oscuridad dure mucho. —Y se inclinó y le besó la frente.
Y así permanecieron sobre los muros de la Ciudad de Góndor, mientras se levantaba y soplaba
un fuerte viento, que les agitó los cabellos mezclándolos en el aire, azabache y oro. Y la Sombra se
desvaneció y el velo que cubría el sol desapareció, y se hizo la luz; y las aguas del Anduin brillaron como
la plata, y en todas las casas de la ciudad los hombres cantaban con una alegría cada vez mayor, aunque
nadie sabía por qué.
Y antes que el sol se hubiera alejado mucho del cénit, una gran águila llegó volando desde el
este, portadora de nuevas inesperadas de los Señores del Oeste, gritando:
¡Cantad ahora, oh gente de la Torre de Anor,
porque el Reino de Sauron ha sucumbido para siempre,
y la Torre Oscura ha sido derruida!
¡Cantad y regocijaos, oh gente de la Torre de Guardia,
pues no habéis vigilado en vano,
y la Puerta Negra ha sido destruida,
y vuestro Rey ha entrado por ella
trayendo la victoria!
Cantad y alegraos, todos los hijos del Oeste,
porque vuestro Rey retornará,
y todos los días de vuestra vida
habitará entre vosotros.
Y el Árbol marchito volverá a florecer,
y él lo plantará en sitios elevados,
y bienaventurada será la Ciudad.
¡Cantad, oh todos!
Y la gente cantaba en todos los caminos de la ciudad.
Los días que siguieron fueron dorados, y la primavera y el verano se unieron en los festejos de
los campos de Góndor. Y desde Cair Andros llegaron jinetes veloces trayendo las nuevas de todo lo
acontecido, y la ciudad se preparó a recibir al Rey. Merry fue convocado y tuvo que partir con los
carretones que llevaban víveres a Osgiliath, y de allí por agua hasta Cair Andros; pero Faramir no partió,
pues como ya estaba curado había reclamado el mando y ahora era el Senescal de la ciudad, aunque por
poco tiempo; y tenía que ordenar todas las cosas para aquel que pronto vendría a reemplazarlo.
Tampoco partió Eowyn, a pesar del mensaje que le enviara su hermano rogándole que se
reuniese con él en el Campo de Cormallen. Y a Faramir le sorprendió que se quedara, si bien ahora,
atareado como estaba con tantos menesteres, tenía poco tiempo para verla; y ella seguía viviendo en las
Casas de Curación, y caminaba sola por el jardín, y de nuevo tenía el rostro pálido, y parecía ser la única
persona triste y dolorida en toda la ciudad. Y el Mayoral de las Casas estaba preocupado, y habló con
Faramir.
Entonces Faramir fue a buscarla, y de nuevo fueron juntos a los muros; y él le dijo:
—Eowyn ¿por qué os habéis quedado aquí en vez de ir a los festejos de Cormallen del otro lado
de Cair Andros, donde vuestro hermano os espera?
Y ella dijo:
—¿No lo sabéis? Pero él respondió:
—Hay dos motivos posibles, pero cuál es el verdadero, no lo sé. Y dijo ella:
—No quiero jugar a las adivinanzas. ¡Hablad claro!
—Entonces, si eso es lo que queréis, señora —dijo él—, no vais porque sólo vuestro hermano
mandó por vos, y ahora, admirar en su triunfo al Señor Aragorn, el heredero de Elendil, no os causará
ninguna alegría. O porque no voy yo, y deseáis permanecer cerca de mí. O quizá por los dos motivos, y
vos misma no podéis elegir entre uno y otro. Eowyn ¿no me amáis, o no queréis amarme?
139
—Quería el amor de otro hombre —respondió ella—. Mas no quiero la piedad de ninguno.
—Lo sé —dijo Faramir—. Deseabais el amor del Señor Aragorn. Pues era noble y poderoso, y
queríais la fama y la gloria: elevaros por encima de las cosas mezquinas que se arrastran sobre la tierra. Y
como un gran capitán a un joven soldado, os pareció admirable. Porque lo es, un Señor entre los hombres,
y el más grande de los que hoy existen. Pero cuando sólo recibis teis de él comprensión y piedad, entonces
ya no quisisteis ninguna otra cosa, salvo una muerte gloriosa en el combate. ¡Miradme, Eowyn!
Y Eowyn miró a Faramir largamente y sin pestañear; y Faramir dijo:
— ¡No desdeñéis la piedad, que es el don de un corazón generoso, Eowyn! Pero yo no os
ofrezco mi piedad. Pues sois una dama noble y valiente y habéis conquistado sin ayuda una gloria que no
será olvidada; y sois tan hermosa que ni las palabras de la lengua de los elfos podrían describiros, y yo os
amo. En un tiempo tuve piedad por vuestra tristeza. Pero ahora, aunque no tuvierais pena alguna, ningún
temor, aunque nada os faltase y fuerais la bienaventurada Reina de Góndor, lo mismo os amaría. Eowyn
¿no me amáis?
Entonces algo cambió en el corazón de Eowyn, o acaso ella comprendió al fin lo que ocurría en
él. Y desapareció el invierno que la habitaba, y el sol brilló en ella.
—Esta es Minas Anor, la Torre del Sol — dijo—, y ¡ mirad! ¡ La Sombra ha desaparecido! ¡Ya
nunca más volveré a ser una doncella guerrera, ni rivalizaré con los grandes caballeros, ni gozaré tan sólo
con cantos de matanza! Seré una Curadora, y amaré todo cuanto crece, todo lo que no es árido. —Y miró
de nuevo a Faramir.— Ya no deseo ser una reina —dijo.
Entonces Faramir rió, feliz.
—Eso me parece bien —dijo—, porque yo no soy un rey. Y me casaré con la Dama Blanca de
Rohan, si ella consiente. Y si ella consiente, cruzaremos el río y en días más venturosos viviremos en la
bella Ithilien y cultivaremos un jardín. Y en él todas las cosas crecerán con alegría, si la Dama Blanca
consiente.
—¿Habré entonces de abandonar a mi propio pueblo, hombre de Góndor? —dijo ella—. ¿Y
querríais que vuestro orgulloso pueblo dijera de vos: «¡Allá va un Señor que ha domado a una doncella
guerrera del Norte! ¿No había acaso ninguna mujer de la raza de los Númenor que pudiera elegir?»
—Lo querría, sí —dijo Faramir. Y la tomó en los brazos y la besó a la luz del sol, y no le
preocupó que estuvieran en lo alto de los muros y a la vista de muchos. Y muchos los vieron por cierto, y
vieron la luz que brillaba sobre ellos cuando descendían de los muros tomados de la mano y se
encaminaban a las Casas de Curación.
Y Faramir dijo al Mayoral de las Casas:
—Aquí veis a la Dama Eowyn de Rohan, y ahora está curada. Y el Mayoral dijo:
—Entonces la libro de mi custodia y le digo adiós, y ojalá nunca más sufra heridas ni
enfermedades. La confío a los cuidados del Senescal de la Ciudad, hasta el regreso de su hermano.
Pero Eowyn dijo:
—Sin embargo, ahora que me han autorizado a partir, quisiera quedarme. Porque de todas las
moradas, ésta se ha convertido para mí en la más venturosa. Y allí permaneció hasta el regreso del Rey
Eomer.
Ya todo estaba pronto en la ciudad; y había un gran concurso de gente, pues la noticia había
llegado a todos los ámbitos del Reino de Góndor, desde el MinRimmon hasta los Pinnath Gelin y las
lejanas costas del mar; y todos aquellos que pudieron hacerlo se apresuraron a encaminarse a la ciudad. Y
la ciudad se llenó una vez más de mujeres y de niños hermosos que volvían a sus hogares cubiertos de
flores, y de Dol Amroth acudieron los tocadores de arpa más virtuosos de todo el país; y hubo tocadores
de viola y de flauta y de cuernos de plata; y cantores de voces claras venidos de los valles de Lebennin.
Por fin un día, al caer de la tarde pudieron verse desde lo alto de las murallas los pabellones
levantados en el campo, y las luces nocturnas ardieron durante toda aquella noche mientras los hombres
esperaban en vela la llegada del alba. Y cuando el sol despuntó sobre las montañas del este, ya no más
envueltas en sombras, todas las campanas repicaron al unísono, y todos los estandartes se desplegaron y
flamearon al viento; y en lo alto de la Torre Blanca de la Ciudadela, de argén resplandeciente como nieve
al sol, sin insignias ni lemas, el Estandarte de los Senescales fue izado por última vez sobre Góndor.
140
Los Capitanes del Oeste condujeron entonces el ejército hacia la ciudad, y la gente los veía
pasar, fila tras fila, como plata rutilante a la luz del amanecer. Y llegaron así al Atrio, y allí, a unas
doscientas yardas de la muralla, se detuvieron. Todavía no habían vuelto a colocar las puertas, pero una
barrera atravesada cerraba la entrada a la ciudad, custodiada por hombres de armas engalanados con las
libreas de color plata y negro, las largas espadas desenvainadas. Delante de aquella barrera aguardaban
Faramir el Senescal, y Húrin el Guardián de las Llaves, y otros capitanes de Góndor, y la Dama Eowyn de
Rohan con Elfhelm el Mariscal y numerosos caballeros de la Marca; y a ambos lados de la Puerta se había
congregado una gran multitud ataviada con ropajes multicolores y adornada con guirnaldas de flores.
Ante las murallas de Minas Tirith quedaba pues un ancho espacio abierto, flanqueado en todos
los costados por los caballeros y los soldados de Góndor y de Rohan, y por la gente de la ciudad y de
todos los confines del país. Hubo un silencio en la multitud cuando de entre las huestes se adelantaron los
Dúnedain, de gris y plata; y al frente de ellos avanzó lentamente el Señor Aragorn. Vestía cota de malla
negra, cinturón de plata y un largo manto blanquísimo sujeto al cuello por una gema verde que
centelleaba desde lejos; pero llevaba la cabeza descubierta, salvo una estrella en la frente sujeta por una
fina banda de plata. Con él estaban Eomer de Rohan, y el Príncipe Imrahil, y Gandalf, todo vestido de
blanco, y cuatro figuras pequeñas que a muchos dejaron mudos de asombro.
—No, mujer, no son niños —le dijo loreth a su prima de Imloth Melui—. Son Periain, del lejano
país de los Medianos, y príncipes de gran fama, dicen. Si lo sabré yo, que tuve que atender en las Casas a
uno de ellos. Son pequeños, sí, pero valientes. Figúrate, prima: uno de ellos, acompañado sólo por su
escudero, entró en la Tierra Tenebrosa, y allí luchó con el Señor Oscuro, y le prendió fuego a la Torre
¿puedes creerlo? O al menos ésa es la voz que corre por la ciudad. Ha de ser aquél, el que camina con
nuestro Rey, el Señor Piedra de Elfo. Son amigos entrañables, por lo que he oído. Y el Señor Piedra de
Elfo es una maravilla: un poco duro cuando de hablar se trata, es cierto, pero tiene lo que se dice un
corazón de oro; y manos de Curador. «Las manos del rey son manos que curan», eso dije yo; y así fue
como se descubrió todo. Y Mithrandir me dijo: «loreth, los hombres recordarán largo tiempo tus palabras,
y...»
Pero loreth no pudo seguir instruyendo a su prima del campo, porque de pronto, a un solo toque
de trompeta, hubo un silencio de muerte. Desde la Puerta se adelantaron entonces Faramir y Húrin de las
Llaves, y sólo ellos, aunque cuatro hombres iban detrás luciendo el yelmo de cimera alta y la armadura de
la ciudadela, y transportaban un gran cofre de lehethron negro con guarniciones de plata.
Al encontrarse con Aragorn en el centro del círculo, Faramir se arrodilló ante él y dijo:
—El último Senescal de Góndor solicita licencia para renunciar a su mandato. —Y le tendió una
vara blanca; pero Aragorn tomó la vara y se la devolvió, diciendo:
—Tu mandato no ha terminado, y tuyo será y de tus herederos mientras mi estirpe no se haya
extinguido. ¡Cumple ahora tus obligaciones! Entonces Faramir se levantó y habló con voz clara:
—¡Hombres de Góndor, escuchad ahora al Senescal del Reino! He aquí que alguien ha venido
por fin a reivindicar derechos de realeza. Ved aquí a Aragorn hijo de Arathorn, jefe de los Dúnedain de
Arnor, Capitán del Ejército del Oeste, portador de la Estrella del Norte, el que empuña la Espada que fue
forjada de nuevo, aquel cuyas manos traen la curación, Piedra de Elfo, Elessar de la estirpe de Valandil,
hijo de Isildur, hijo de Elendil de Númenor. ¿Lo queréis por Rey y deseáis que entre en la ciudad y habite
entre vosotros?
Y el Ejército todo y el pueblo entero gritaron sí con una sola voz.
Y loreth le dijo a su prima:
—Esto no es más que una de las ceremonias de la ciudad, prima; porque como te iba diciendo, él
ya había entrado; y me dijo... —Y en seguida tuvo que callar, porque Faramir hablaba de nuevo.
—Hombres de Góndor, los sabios versados en las tradiciones dicen que la costumbre de antaño
era que el Rey recibiese la corona de manos de su padre, antes que él muriera; y si esto no era posible, él
mismo iba a buscarla a la tumba del padre; no obstante, puesto que en este caso el ceremonial ha de ser
diferente, e invocando mi autoridad de Senescal, he traído hoy aquí de Rath Diñen la corona de Earnur, el
último Rey, que vivió en la época de nuestros antepasados remotos.
Entonces los guardias se adelantaron, y Faramir abrió el cofre, y levantó una corona antigua.
Tenía la forma de los yelmos de los Guardias de la Ciudadela, pero era más espléndida y enteramente
blanca, y las alas laterales de perlas y de plata imitaban las alas de un ave marina, pues aquél era el
141
emblema de los Reyes venidos de los Mares; y tenía engarzadas siete gemas de diamante, y alta en el
centro brillaba una sola gema cuya luz se alzaba como una llama.
Aragorn tomó la corona en sus manos, y levantándola en alto, dijo:
—Et Earello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Híldinyar tenn'Ambarmetta!
Eran las palabras que había pronunciado Elendil al llegar a los Mares en alas del viento: «Del
Gran Mar he llegado a la Tierra Media. Y ésta será mi morada, y la de mis descendientes, hasta el fin del
mundo.»
Entonces, ante el asombro de casi todos, en lugar de ponerse la corona en la cabeza, Aragorn se
la devolvió a Faramir, diciendo:
—Gracias a los esfuerzos y al valor de muchos entraré ahora en posesión de mi heredad. En
prueba de gratitud quisiera que fuese el Portador del Anillo quien me trajera la corona, y Mithrandir quien
me la pusiera, si lo desea: porque él ha sido el alma de todo cuanto hemos realizado, y esta victoria es en
verdad su victoria.
Entonces Frodo se adelantó y tomó la corona de manos de Faramir y se la llevó a Gandalf; y
Aragorn se arrodilló en el suelo y Gandalf le puso en la cabeza la Corona Blanca, y dijo:
— ¡En este instante se inician los días del Rey, y ojalá sean venturosos mientras perduren los
tronos de los Valar!
Y cuando Aragorn volvió a levantarse, todos lo contemplaron en profundo silencio, porque era
como si se revelara ante ellos por primera vez. Alto como los Reyes de los Mares de la antigüedad, se
alzaba por encima de todos los de alrededor; entrado en años parecía, y al mismo tiempo en la flor de la
virilidad; y la frente era asiento de sabiduría, y las manos fuertes tenían el poder de curar; y estaba
envuelto en una luz. Entonces Faramir gritó:
—¡He aquí el Rey!
Y de pronto sonaron al unísono todas las trompetas; y el Rey Elessar avanzó hasta la barrera, y
Húrin de las Llaves la levantó; y en medio de la música de las arpas y las violas y las flautas y el canto de
las voces claras, el Rey atravesó las calles cubiertas de flores, y llegó a la ciudadela y entró; y el
estandarte del Árbol y las Estrellas fue desplegado en la torre más alta, y así comenzó el reinado del Rey
Elessar, que inspiró tantas canciones.
Durante su reinado la ciudad llegó a ser más bella que nunca, más aún que en los días de su
primitiva gloria; y hubo árboles y fuentes por doquier, y las puertas fueron de acero y de mithril, y las
calles pavimentadas con mármol blanco; allí iba a trabajar la Gente de la Montaña, y para los Habitantes
de los Bosques visitarla era una alegría; y todo fue saneado y mejorado, y las casas se llenaron de
hombres y de mujeres y de risas de niños, y no hubo más ventanas ciegas ni patios vacíos; y luego del fin
de la Tercera Edad del Mundo, el esplendor y los recuerdos de los años idos perduraron en la memoria de
la nueva edad.
En los días que siguieron a la coronación, el Rey se sentó en el trono del Palacio de los Reyes y
dictó sentencias. Y llegaron embajadas de numerosos pueblos y países, del Este y del Sur, y desde los
lindes del Bosque Negro, y desde las Tierras Oscuras del Oeste. Y el Rey perdonó a los Hombres del Este
que se habían rendido, y los dejó partir en libertad, e hizo la paz con las gentes de Harad; y liberó a los
esclavos de Mordor y les dio en posesión todas las tierras que se extendían alrededor del Lago Núrnen. Y
numerosos soldados fueron conducidos ante él, a recibir alabanzas y recompensas, y finalmente el
Capitán de la Guardia llevó a Beregond a presencia del Rey, para que fuese juzgado. Y el Rey dijo a
Beregond:
—Por tu espada, Beregond, hubo sangre vertida en los Recintos Sagrados, donde eso está
prohibido. Además, abandonaste tu puesto sin la licencia del Señor o del Capitán. Por estas culpas, el
castigo en el pasado era la muerte. Por lo tanto he de pronunciar ahora tu sentencia.
»Quedas absuelto de todo castigo por tu valor en la batalla, y más aún porque todo cuanto hicis te
fue por amor al Señor Faramir. No obstante, tendrás que dejar la Guardia de la Ciudadela y marcharte de
la Ciudad de Minas Tirith.
La sangre abandonó el semblante de Beregond, y con el corazón traspasado, inclinó la cabeza.
Pero el Rey continuó.
142
—Y así ha de ser, porque has sido destinado a la Compañía Blanca, la Guardia de Faramir,
Príncipe de Ithilien, y serás su Capitán, y en paz y con honores residirás en Emyn Arnen, al servicio de
aquel por quien todo lo arriesgaste, para salvarlo de la muerte.
Y entonces Beregond, comprendiendo la clemencia y la justicia del Rey, se sintió feliz, e
hincándose le besó la mano, y partió alegre y satisfecho. Y Aragorn le dio a Faramir el principado de
Ithilien, y le rogó que viviese en las colinas de Emyn Arnen, a la vista de la ciudad.
—Porque Minas Ithil —dijo—, en el Valle de Morgul, será destruida hasta los cimientos, y
aunque quizás un día sea saneada, ningún hombre podrá habitar allí hasta que pasen muchos años.
Por último Aragorn dio la bienvenida a Eomer de Rohan; y se abrazaron, y Aragorn dijo:
—Entre nosotros no hablaremos de dar o recibir, ni de recompensas; porque somos hermanos.
En buena hora partió Eorl cabalgando desde el Norte, y nunca hubo entre pueblos una alianza más
venturosa, en la que ni uno ni otro dejó ni dejará jamás de cumplir lo pactado. Ahora, como sabes, hemos
puesto a Théoden el Glorioso en una tumba de los Recintos Sagrados, y allí podrá reposar para siempre
entre los Reyes de Góndor, si así lo deseas. O si prefieres, lo llevaremos a Rohan para que descanse entre
su gente.
Y Eomer respondió:
—Desde el día en que apareciste ante mí en las lomas, como brotado de la hierba verde, te he
amado, y ese amor no se extinguirá. Mas ahora es menester que parta por algún tiempo, pues también en
mi reino hay muchas cosas que sanear y ordenar. Y en cuanto al Caído, cuando todo esté preparado,
volveremos por él; mientras tanto dejémosle reposar aquí.
Y Eowyn le dijo a Faramir:
—Ahora he de regresar a mi tierra, a contemplarla por última vez, y ayudar a mi hermano; pero
cuando aquel a quien por largo tiempo amé como a un padre descanse al fin entre los suyos, volveré.
Así fueron pasando los días de regocijo; y en el octavo día de mayo los Jinetes de Rohan se
alistaron y partieron galopando por el camino del norte, y con ellos iban los hijos de Elrond. Apiñada a
ambos lados de la carretera desde la Puerta de la Ciudad hasta los muros del Pelennor, la gente los
aclamaba al pasar, rindiéndoles honores y alabanzas. Más tarde, todos los que habitaban lejos volvieron
felices a sus hogares; pero en la ciudad había muchas manos dispuestas a construir y a reparar, y a borrar
todas las cicatrices y rastros de la guerra y todos los recuerdos de la sombra.
Los hobbits aún permanecían en Minas Tirith, y con ellos Lególas y Gimli, porque Aragorn no
se resignaba a que la Comunidad se disolviera.
—Todo esto tendrá que terminar alguna vez —dijo—, pero me gustaría que os quedarais un
tiempo más; la culminación de todo cuanto hemos hecho juntos no ha llegado aún. El día que he esperado
durante todos los años de mi madurez se aproxima, y cuando llegue quiero tener a todos mis amigos junto
a mí.
Pero nada más quiso decirles acerca de ese día.
Los Compañeros del Anillo vivían en una casa hermosa junto con Gandalf, e iban y venían a su
antojo por la ciudad. Y Frodo le dijo a Gandalf:
—¿Sabes qué día es ése del que habla Aragorn? Porque aquí somos felices; y no deseo
marcharme; pero pasan los días, y Bilbo está esperando; y mi hogar es la Comarca.
—En cuanto a Bilbo —dijo Gandalf—, también él está esperando ese día, y sabe qué te retiene
aquí. Y en cuanto al correr de los días, todavía estamos en mayo y aún falta para el solsticio de verano; y
aunque todo parece distinto, como si hubiera transcurrido una edad del mundo, para los árboles y las
hierbas no ha pasado un año desde que partisteis.
—Pippin —dijo Frodo— ¿no decías que Gandalf estaba menos misterioso que antes?
Seguramente estaría fatigado después de tanto esfuerzo. Ahora se está reponiendo.
Y Gandalf dijo:
—A mucha gente le gusta saber de antemano qué se va a servir en la mesa; pero los que han
trabajado en la preparación del festín prefieren mantener el secreto; pues la sorpresa hace más sonoras las
palabras de elogio. Aragorn espera una señal.
143
Y hubo un día en el que los Compañeros no pudieron encontrar a Gandalf, y se preguntaron qué
se estaría preparando. Pero en la oscuridad de la noche Gandalf salió con Aragorn de la ciudad, y lo
condujo a la falda meridional del Monte Mindolluin; y allí encontraron un sendero abierto en tiempos
remotos que ahora pocos se atrevían a transitar. Pues subía hasta un paraje elevado de la montaña, un
refugio que sólo los Reyes visitaban. Y trepando por sendas escarpadas, llegaron a un altiplano bajo las
nieves que coronaban los picos, y que dominaba el precipicio que se abría a espaldas de la ciudad. Y
contemplaron las tierras, porque ya había despuntado el alba; y abajo en lontananza, semejantes a pinceles
blancos tocados por los rayos del sol, vieron las torres de la ciudad, y el Valle del Anduin se extendía
como un huerto, y una bruma dorada velaba las Montañas de la Sombra. De un lado alcanzaban a ver el
color gris de los Emyn Muil, y los reflejos del Rauros eran como el centelleo de una estrella lejana; y del
otro lado veían el río, que se extendía como una cinta hasta Pelargir, y más allá una luminosidad en el filo
del horizonte que hablaba del mar. Y Gandalf dijo:
—He aquí tu reino, y el corazón del reino más grande de los tiempos futuros. La Tercera Edad
del Mundo ha terminado y se ha iniciado una nueva; y a ti te toca ordenar los comienzos y preservar todo
cuanto sea posible. Pues aunque muchas cosas se han salvado, muchas otras habrán de perecer; también el
Poder de los Tres Anillos ha terminado. Y en todas las tierras que aquí ves, y en las de alrededor,
habitarán los hombres. Pues se acercan los tiempos de la Dominación de los Hombres, y la Antigua
Estirpe tendrá que partir o desaparecer.
—Eso lo sé muy bien, querido amigo —dijo Aragorn—, pero todavía necesito tu consejo.
—No por mucho tiempo ya —dijo Gandalf—. Mi tiempo era la Tercera Edad. Yo era el
Enemigo de Sauron; y mi tarea ha concluido. Pronto habré de partir. En adelante, el peso recaerá sobre ti
y los tuyos.
—Pero yo moriré —dijo Aragorn—. Porque soy un mortal, y aunque siendo quien soy y de la
pura estirpe del Oeste tendré una vida mucho más larga que los demás mortales, esto es sólo un breve
momento; y cuando aquellos que ahora están en los vientres de las madres hayan nacido y envejecido,
también a mí me llegará la vejez. ¿Y quién gobernará entonces a Gondor y a quienes aman a esta ciudad
como a una reina, si mi deseo no se cumple? En el Patio del Manantial el Árbol está aún marchito y
estéril. ¿Cuándo veré la señal de que algún día cambiarán las cosas?
—Aparta la mirada del mundo verde, y vuélvela hacia todo cuanto parece yermo y frío —dijo
Gandalf.
Y Aragorn volvió la cabeza, y vio a sus espaldas una pendiente rocosa que descendía desde la
orilla de la nieve; y mientras miraba advirtió que algo crecía en medio del desierto; y bajó hasta allí, y vio
que en el borde mismo de la nieve despuntaba el retoño de un árbol de apenas tres pies de altura. Ya tenía
hojas jóvenes largas y delicadas, oscuras en la faz, plateadas en el dorso, y la copa esbelta estaba
coronada por un pequeño racimo de flores, cuyos pétalos blancos resplandecían como la nieve al sol.
Aragorn exclamó entonces:
— Ye! titúvienyest! ¡Lo he encontrado! ¡Mira! Un retoño del más anciano de los Arboles. Mas
¿cómo ha crecido aquí? Porque no ha de tener ni siete años.
Y Gandalf se acercó, y lo miró, y dijo:
—Es en verdad un retoño de la estirpe de Nimioth el hermoso; semilla de Galathilion, fruto de
Telperion, el más anciano de los Arboles, el de los muchos nombres. ¿Quién puede decir cómo ha llegado
aquí, a la hora señalada? Pero este lugar es un antiguo sagrario, y antes de la extinción de los Reyes, antes
que el Árbol se agostara en el Patio, uno de sus frutos fue sin duda depositado aquí. Porque aunque se ha
dicho que el fruto del Árbol rara vez madura, la vida que late en él puede permanecer aletargada largos
años, y nadie puede prever el momento en que habrá de despertar. Recuerda mis palabras. Porque si
alguna vez un fruto del Árbol entra en sazón, tendrás que plantarlo, para que la estirpe no desaparezca del
mundo para siempre. Aquí sobrevivió, escondido en la montaña, mientras la estirpe de Elendil sobrevivía
oculta en los desiertos del Norte. Pero la de Nimloth es más antigua que la tuya, Rey Elessar.
Entonces Aragorn posó suavemente la mano en el retoño, y he aquí que parecía estar apenas
hundido en la tierra, y lo levantó sin dañarlo, y lo llevó consigo a la ciudadela. Y el Árbol marchito fue
arrancado de raíz, pero con reverencia; y no lo quemaron: lo llevaron a Rath Diñen, y allí lo depositaron,
para que reposara en el silencio. Y Aragorn plantó el árbol nuevo en el patio al pie del Manantial, y
pronto empezó a crecer, vigoroso y lozano, y cuando llegó el mes de junio estaba cubierto de flores.
—La señal ha llegado —dijo Aragorn, y el día ya no está lejos.
144
Y apostó centinelas en las murallas.
Era la víspera del Solsticio de Verano, y unos mensajeros llegaron desde Amon Din a la ciudad,
anunciando que una espléndida cabalgata venía del norte, y se acercaba a los muros del Pelennor. Y el
Rey dijo:
—Han llegado al fin. Que toda la ciudad se prepare.
Y esa misma noche, víspera del Día de Pleno Verano, cuando el cielo era azul como el zafiro y
las estrellas blancas aparecían en el este, y el oeste era todavía dorado, y el aire fragante y fresco, los
jinetes llegaron por el camino del norte a las Puertas de Minas Tirith. A la cabeza cabalgaban Elrohir y
Elladan con un estandarte de plata; los seguían Glorfindel y Erestor y la gente de la casa de Rivendel, y
detrás de ellos venían la Dama Galadriel y Celeborn, Señor de Lothlórien, montados en corceles blancos,
con mantos grises, y gemas blancas en los cabellos; y por último el Señor Elrond, poderoso entre los elfos
y los hombres, llevando el cetro de Annúminas, y junto a él, montada en un palafrén gris, cabalgaba la
hija de Elrond, Arwen, Estrella de la Tarde de su pueblo.
Y Frodo al verla llegar resplandeciente a la luz del atardecer, con las estrellas en la frente y
envuelta en una dulce fragancia, quedó maravillado, y le dijo a Gandalf:
—¡Al fin comprendo por qué hemos esperado! Esto es el fin. Ahora no sólo el día será
bienamado, también la noche será bienaventurada y hermosa, y desaparecerán todos los temores.
Entonces el Rey les dio la bienvenida, y los huéspedes se apearon de los caballos, y Elrond dejó
el cetro, y puso en la mano del Rey la mano de su hija, y así juntos se encaminaron a la Ciudad Alta,
mientras en el cielo florecían las estrellas. Y en la Ciudad de los Reyes, en el día del solsticio de verano,
Aragorn, Rey Elessar, desposó a Arwen Undómiel, y así culminó la historia de una larga espera y muchos
trabajos.
6
NUMEROSAS SEPARACIONES
Cuando al fin terminaron los días de regocijo, los Compañeros pensaron en el regreso. Y Frodo
fue a ver al Rey, y lo encontró sentado junto al Manantial con la Reina Arwen; y ella cantaba una canción
de Valinor, y mientras tanto el Árbol crecía y florecía. Recibieron de buen grado a Frodo, y se levantaron
para saludarlo; y Aragorn dijo:
—Sé lo que has venido a decirme, Frodo: deseas volver a tu casa. Y bien, entrañable amigo, el
árbol crece mejor en la tierra de sus antepasados; pero siempre serás bienvenido en todos los países del
Oeste. Y aunque en las antiguas gestas de los grandes tu pueblo haya conquistado poca fama, de ahora en
adelante tendrá más renombre que muchos vastos reinos hoy desaparecidos.
—Es verdad que deseo volver a la Comarca — dijo Frodo—. Pero antes quiero pasar por
Rivendel. Porque si bien nada pudo faltarme en días tan colmados de bendiciones, he echado de menos a
Bilbo; y en verdad me quedé triste cuando vi que no llegaba con la comitiva de Elrond.
— ¿Acaso te ha sorprendido, Portador del Anillo? —dijo Arwen—: Porque tú conoces el poder
del objeto que ha sido destruido; y todo cuanto fue creado por él está desapareciendo ahora. Pero tu
pariente tuvo el Anillo más tiempo que tú, y ahora es un anciano para los suyos; y te espera, pues ya
nunca más hará un largo viaje, excepto el último.
—En ese caso pido licencia para partir cuanto antes —dijo Frodo.
—Partiremos dentro de siete días —dijo Aragorn—. Porque yo haré con vosotros buena parte del
camino, hasta el país de Rohan. Dentro de tres días regresará Eomer y se llevará a Théoden a que repose
en la Marca, y nosotros lo acompañaremos para honrar al caído. Pero ahora, antes de tu partida, deseo
confirmarte lo que antes te dijo Faramir: eres libre para siempre en el reino de Gondor, al igual que todos
tus compañeros. Y si hubiera presentes dignos de vuestras hazañas, os los daré; pero si deseáis alguna
cosa, podéis llevarla; y cabalgaréis con los honores y la pompa de los príncipes de este reino.
Pero la Reina Arwen dijo:
145
—Yo te haré un regalo. Porque soy la hija de Elrond. No partiré con él cuando se encamine a los
Puertos porque mi elección es la de Lúthien, y como ella he elegido a la vez lo dulce y lo amargo. Pero tú
podrás partir en mi lugar, Portador del Anillo, si cuando llegue la hora ése es tu deseo. Si los daños aún te
duelen, y si la carga aún te pesa en la memoria, podrás cruzar al Oeste, hasta que todas tus heridas y
pesares hayan cicatrizado. Pero ahora lleva esto en recuerdo de Piedra de Elfo y de Estrella de la Tarde,
que ya siempre serán parte de tu vida.
Y quitándose una gema blanca como una estrella que le pendía sobre el pecho engarzada en una
cadena de plata, la puso alrededor del cuello de Frodo.
—Cuando los recuerdos del miedo y de la oscuridad te atormenten —dijo—, esto podrá
ayudarte.
Tres días después, tal como lo anunciara el Rey, Eomer de Rohan llegó cabalgando a la ciudad,
escoltado por un Eored de los más nobles caballeros de la Marca. Fue recibido con grandes agasajos, y
cuando todos se sentaron a la mesa en Merethrond, el Gran Salón de los Festines, vio la belleza de las
damas y quedó maravillado. Y antes de irse a descansar mandó buscar a Gimli el enano, y le dijo:
—Gimli hijo de Glóin, ¿tienes tu hacha preparada?
—No, señor —dijo Gimli—, pero puedo ir a buscarla en seguida, si es menester.
—Tú mismo lo juzgarás —dijo Eomer—. Porque aún quedan pendientes entre nosotros ciertas
palabras irreflexivas a propósito de la Dama del Bosque de Oro. Y ahora la he visto con mis propios ojos.
—Y bien, señor —dijo Gimli—, ¿qué opinas ahora?
— ¡Ay! —dijo Eomer—. No diré que es la dama más hermosa de todas cuantas viven.
—Entonces tendré que ir en busca de mi hacha —dijo Gimli.
—Pero antes he de alegar una dis culpa —dijo Eomer—. Si la hubiera visto en otra compañía,
habría dicho todo cuanto tú quisieras. Pero ahora pondré en primer lugar a la Reina Anven Estrella de la
Tarde, y estoy dispuesto a desafiar a quienquiera que se atreva a contradecirme. ¿Haré traer mi espada?
Entonces Gimli saludó a Eomer inclinándose en una reverencia.
—No, por lo que a mí toca, estás disculpado, señor —dijo. Tú has elegido la Tarde; pero yo he
entregado mi amor a la Mañana. Y el corazón me dice que pronto desaparecerá para siempre.
Llegó por fin el día de la partida, y una comitiva brillante y numerosa se preparó para cabalgar
rumbo al norte. Los reyes de Góndor y Rohan fueron entonces a los Recintos Sagrados y llegaron a las
tumbas de Rath Diñen, y llevaron al Rey Théoden en un féretro de oro, y en silencio atravesaron la
ciudad; y depositaron el féretro en un gran carruaje, flanqueado por los Jinetes de Rohan y precedido por
el Estandarte; y Merry, por ser el escudero de Théoden, viajó en el carruaje acompañando las armas del
Rey.
A los otros Compañeros les trajeron caballos adecuados a la estatura de cada uno; y Frodo y
Samsagaz cabalgaban a los flancos de Aragorn, y Gandalf iba montado en Sombragris, y Pippin con los
caballeros de Góndor; y Lególas y Gimli como siempre, cabalgaban juntos en la grupa de Arod.
De aquella cabalgata participaban también la Reina Arwen, y Celeborn y Galadriel con su gente,
y Elrond y sus hijos; y los príncipes de Dol Amroth y de Ithilien, y numerosos capitanes y caballeros.
Jamás un Rey de la Marca había marchado con un séquito como el que acompañó a Théoden hijo de
Thengel a la tierra de los antepasados.
Sin prisa y en paz atravesaron Anórien, y llegaron al Bosque Gris al pie del Amon Din; y allí
oyeron sobre las colinas un redoble como de tambores, aunque no se veía ninguna criatura viviente.
Entonces Aragorn hizo sonar las trompetas; y los heraldos pregonaron:
— ¡Escuchad! ¡Ha venido el Rey Elessar! ¡A GhanbüriGhan y a los suyos les da para siempre la
Floresta de Drúadan; y que en adelante ningún hombre entre ahí si ellos no lo autorizan!
El redoble de tambores creció un momento, y luego calló.
Por fin y al cabo de quince jornadas el carruaje que transportaba al Rey Théoden cruzó los
prados verdes de Rohan y llegó a Edoras; y allí todos descansaron. El Palacio de Oro había sido
engalanado con hermosas colgaduras y había luces en todas partes, y en aquellos salones se celebró el
festín más fastuoso que allí se hubiera conocido. Porque pasados tres días, los Hombres de la Marca
146
prepararon los funerales de Théoden, y lo depositaron en una casa de piedra con las armas y muchos otros
objetos hermosos que él había tenido, y sobre la casa levantaron un gran túmulo, y lo cubrieron de arriates
de hierba verde y de blancos nomeolvides. Y ahora había ocho túmulos en el ala oriental del Campo
Tumulario.
Entonces los Jinetes de la Escolta del Rey cabalgaron alrededor del túmulo montados en caballos
blancos, y cantaron a coro una canción que la gesta de Théoden hijo de Thengel había inspirado a
Gléowine, el hacedor de canciones, y que fue la última que compuso en vida. Las voces lentas de los
jinetes conmovieron aun a aquellos que no comprendían la lengua del país; pero las palabras de la canción
encendieron los ojos de la gente de la Marca, pues volvían a oír desde lejos el trueno de los cascos del
Norte, y la voz de Eorl elevándose por encima de los gritos y el fragor de la batalla en el Campo de
Celebrant; y proseguía la historia de los Reyes, y el Cuerno de Helm resonaba en las montañas, hasta que
caía la oscuridad, y el Rey Théoden se erguía y galopaba hacia el fuego a través de la Sombra, y moría
con gloria y esplendor mientras el sol, retornando de más allá de la esperanza, resplandecía en la mañana
sobre el Mindolluin.
Salido de la duda, libre de las tinieblas,
cantando al Sol galopó hacia el amanecer, desnudando la espada:
Encendió una nueva esperanza, y murió esperanzado;
fue más allá de la muerte, el miedo y el destino;
dejó atrás la ruina, y la vida, y entró en la larga gloria.
Pero Merry lloraba al pie del túmulo verde, y cuando la canción terminó, se incorporó y gritó:
¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey! Como un padre fuiste para mí, por poco tiempo. ¡Adiós!
Terminados los funerales, cuando cesó el llanto de las mujeres y Théoden reposó al fin en paz
bajo el túmulo, la gente se reunió en el Palacio de Oro para el gran festín y dejó de lado la tristeza; porque
Théoden había vivido largos años y había acabado sus días con tanta gloria como los más insignes de la
estirpe. Y cuando llegó la hora de beber en memoria de los reyes, como era costumbre en la Marca,
Eowyn Dama de Rohan se acercó a Eomer y le puso en la mano una copa llena.
Entonces un hacedor versado en las tradiciones se levantó y fue enunciando uno a uno y en
orden los nombres de todos los Señores de la Marca: Eorl el Joven; y Brego el Constructor del Palacio; y
Aldor hermano de Baldor el Infortunado; y Fréa, y Fréawine, y Goldwine, y Déor, y Gram; y Helm, el
que permaneció oculto en el Abismo de Helm cuando invadieron la Marca; y así fueron nombrados todos
los túmulos del ala occidental, pues en aquella época el linaje se había interrumpido, y luego fueron
enumerados los túmulos del ala oriental: Fréalaf, hijo de la hermana de Helm, y Léof a, y Walda, y Polca,
y Flocwine, y Fengel y Thengel, y finalmente Théoden. Y cuando Théoden fue nombrado, Eomer vació la
copa. Eowyn pidió entonces a los servidores que llenaran las copas, y todos los presentes se pusieron de
pie y bebieron y brindaron por el nuevo Rey, exclamando:
¡Salve, Eomer, Rey de la Marca!
Y más tarde, cuando ya la fiesta concluía, Eomer se levantó y dijo:
—Este es el festín funerario de Théoden Rey; pero antes de separarnos quiero anunciaros una
noticia feliz, pues sé que a él no le disgustaría que yo así lo hiciera, ya que siempre fue un padre para
Eowyn mi hermana. Escuchad, todos mis invitados, noble y hermosa gente de numerosos reinos, como
jamás se viera antes congregada en este palacio: ¡Faramir, Senescal de Góndor y Príncipe de Ithilien pide
la mano de Eowyn Dama de Rohan, y ella se la concede de buen grado! Y aquí mismo celebrarán la boda
ante todos nosotros.
Y Faramir y Eowyn se adelantaron y se tomaron de la mano; y todos los presentes brindaron por
ellos y estaban contentos.
—De este modo —dijo Eomer— la amistad entre la Marca y Góndor queda sellada con un
nuevo vínculo, y esto me regocija todavía más.
—No eres avaro por cierto, Eomer —dijo Aragorn—, al dar así a Góndor lo más hermoso de tu
reino.
Entonces Eowyn miró a Aragorn a los ojos, y dijo:
—¡Deséame ventura, mi Señor y Curador! Y él respondió:
—Siempre te deseé ventura desde el día en que te conocí. Y verte ahora feliz cura una herida en
mi corazón.
Cuando la fiesta concluyó, los huéspedes que tenían que irse se despidieron del Rey Eomer.
Aragorn y sus caballeros, y la gente de la casa de Lorien y de Rivendel se prepararon para la partida; pero
Faramir e Imrahil quedaron en Edoras; y también Arwen Estrella de la Tarde, y despidió a sus hermanos.
Nadie presenció el último encuentro de ella y Elrond, pues subieron a las colinas y allí hablaron a solas
largamente, y amarga fue aquella separación que duraría hasta más allá del fin del mundo.
Poco antes de la hora de la partida, Eomer y Eowyn se acercaron a Merry y le dijeron:
—Hasta la vista ahora, Meriadoc de la Comarca y Escanciador de la Marca. Cabalga hacia la
ventura, y luego cabalga de vuelta, pues aquí siempre serás bienvenido.
Y Eomer dijo:
— Los reyes de antaño te habrían hecho tantos presentes por tus hazañas en los campos de
Mundburgo, que un carromato no habría bastado para transportarlos; pero tú dices que sólo quieres llevar
las armas que te fueron dadas. Respeto tu voluntad, porque nada puedo ofrecerte que sea digno de ti; pero
mi hermana te ruega que aceptes este pequeño regalo, en memoria de Dernhelm y de los cuernos de la
Marca al despuntar el día.
Entonces Eowyn le dio a Merry un cuerno antiguo, con un tahalí verde; era pequeño pero estaba
hábilmente forjado, todo en hermosa plata; y los artífices habían grabado en él unos jinetes al galope en
una línea que descendía en espiral desde la boquilla al pabellón, y runas de altas virtudes.
—Es una reliquia de nuestra casa —dijo Eowyn—. Fue forjado por los Enanos, y formaba parte
del botín de Scatha el Gusano. Eorl el Joven lo trajo del Norte. Aquel que lo sople en una hora de
necesidad, despertará temor en el corazón de los enemigos y alegría en el de los amigos, y ellos lo oirán y
acudirán.
Merry tomó entonces el cuerno, pues no podía rehusarlo, y besó la mano de Eowyn; y ellos lo
abrazaron, y así se separaron aquella vez.
Ya los huéspedes estaban prontos para la partida; y luego de beber el vino del estribo, con
grandes alabanzas y demostraciones de amistad, emprendieron la marcha, y al cabo de algún tiempo
llegaron al Abismo de Helm, y allí descansaron dos días. Lególas cumplió entonces la promesa que le
había hecho a Gimli, y fue con él a las Cavernas Centelleantes; y volvió silencioso, y dijo que sólo Gimli
era capaz de encontrar palabras apropiadas para describir las cavernas.
—Y nunca hasta ahora un enano había derrotado a un elfo en un torneo de elocuencia —
añadió—. ¡ Pero ahora iremos a Fangorn e igualaremos los tantos!
Partiendo del Valle del Bajo cabalgaron hasta Isengard, y allí vieron los asombrosos trabajos que
habían llevado a cabo los ents. El círculo de piedras había desaparecido, y las tierras antes cercadas se
habían transformado en un jardín de árboles y huertas, y por él corría un arroyo, pero en el centro había
un lago de agua clara, y allí se levantaba aún, alta e inexpugnable, la Torre de Orthanc, y la roca negra se
reflejaba en el estanque.
Los viajeros se sentaron a descansar en el sitio en que antes se alzaban las antiguas puertas de
Isengard; allí se erguían ahora dos árboles altos, como centinelas a la entrada del sendero bordeado de
vegetación que conducía a Orthanc; y contemplaron con admiración los trabajos, pero no vieron un alma
viviente, ni cerca ni lejos. Pronto sin embargo oyeron una voz que llamaba huumhoom, humhoon, y de
improviso Bárbol les salió al encuentro, caminando a grandes trancos; y con él venía Ramaviva.
—¡Bien venidos al Patio del Árbol de Orthanc! —exclamó—. Supe que veníais, pero estaba
atareado en lo alto del valle; todavía queda mucho por hacer. Pero por lo que he oído, vosotros tampoco
habéis estado ociosos allá en el sur y en el oeste; y todo cuanto ha llegado a mis oídos es bueno,
buenísimo.
Y Bárbol ensalzó las hazañas de todos, de las que parecía estar perfectamente enterado; por fin
hizo una pausa y miró largamente a Gandalf.
—¡Y bien, veamos! —dijo—. Has demostrado ser el más poderoso, y todas tus empresas han
concluido bien. Mas ¿a dónde irás ahora? ¿Ya qué has venido aquí?
—A ver cómo marchan tus trabajos, amigo mío —respondió Gandalf—, y a agradecerte tu
ayuda en todo lo que se ha conseguido.
148
—Huum, bien, me parece muy justo —dijo Bárbol—, pues es indiscutible que también los ents
desempeñaron un papel en todo esto. Y no sólo dándole su merecido a ese... huum... ese mataárboles
maldito que vivía aquí. Porque tuvimos una gran invasión de esos... burárum... esos ojizainos,
maninegros, patituertos, lapidíficos, manilargos, carroñosos, sanguinosos, morimaitesincahonda, huum,
bueno, puesto que sois gente que vive de prisa, y el nombre completo es largo como años de tormento,
esos gusanos de los orcos llegaron remontando el río, y descendiendo del norte, y rodearon el bosque de
Laurelindórenan, pero no pudieron entrar gracias a los Grandes aquí presentes. —Se inclinó ante el Señor
y la Dama de Lorien.
—Y esas criaturas abominables quedaron más que estupefactas al vernos en la Floresta, pues
nunca habían oído hablar de nosotros; aunque lo mismo puede decirse de alguna gente más honorable. Y
no habrá muchos que nos recuerden, porque tampoco fueron muchos los que escaparon con vida, y a la
mayoría se los llevó el río. Pero fue una suerte para vosotros, porque si no nos hubieras encontrado, el
Rey de las praderas no habría llegado muy lejos, y si hubiera podido hacerlo, no habría tenido un hogar a
donde regresar.
—Lo sabemos muy bien —dijo Aragorn—, y es algo que ni en Minas Tirith ni en Edoras se
olvidará jamás.
—Jamás —dijo Bárbol— es una palabra demasiado larga hasta para mí. Mientras perduren
vuestros reinos, querrás decir; y mucho tendrán que perdurar por cierto para que les parezcan largos a los
ents.
—La Nueva Edad comienza —dijo Gandalf—, y en ella bien puede ocurrir que los reinos de los
hombres te sobrevivan, Fangorn, amigo mío. Mas, dime ahora una cosa: ¿qué fue de la tarea que te
encomendé? ¿Cómo está Saruman? ¿No se ha hastiado aún de Orthanc? No creo que piense que has
mejorado el panorama que se ve desde la torre.
Bárbol clavó en Gandalf una mirada larga, casi astuta, pensó Merry.
—Ah —dijo Bárbol—. Me imaginé que llegarías a eso. ¿Hastiado de Orthanc? Más que
hastiado, al final; pero no tan hastiado de la torre como de mi voz. ¡Huum! Me oyó unos largos sermones,
o al menos lo que consideraríais largos en vuestra habla.
—¿Entonces por qué se quedó a escucharlos? ¿Has entrado en Orthanc? —preguntó Gandalf.
—Huum, no, no en Orthanc —dijo Bárbol—. Pero él se asomaba a la ventana y escuchaba,
porque sólo así podía enterarse de alguna noticia y detestaba oírme, lo consumía la ansiedad; y te aseguro
que las escuchó, todas y bien. Pero agregué muchas cosas, para que reflexionara. Al final estaba muy
cansado. Siempre tenía prisa, y esa fue su ruina.
—Observo, mi buenFangorn —dijo Gandalf—, que pones cuidado en decir vivía, fue, estaba.
¿Por qué no en presente? ¿Acaso ha muerto?
—No, no ha muerto, hasta donde yo sé —dijo Bárbol. Pero se ha marchado. Sí, se fue hace siete
días. Lo dejé partir. Poco quedaba de él cuando salió arrastrándose, y en cuanto a esa especie de serpiente
que lo acompañaba, era como una sombra pálida. Ahora no vengas a decirme, Gandalf, que te prometí
retenerlo encerrado; pues ya lo sé. Pero las cosas han cambiado desde entonces. Y lo mantuve encerrado
hasta que yo mismo tuve la certeza de que ya no podía causar nuevos males. Tú no puedes ignorar que lo
que más detesto es ver enjaulados a los seres vivos; ni aun a criaturas como ésta tendría yo encerradas,
excepto en casos de extrema necesidad. Una serpiente desdentada puede arrastrarse por donde quiera.
—Quizá tengas razón —dijo Gandalf—, pero creo que a esta víbora aún le queda un diente.
Tenía el veneno de la voz, y sospecho que te persuadió, aun a ti, Bárbol, pues conocía tu lado flaco. Y
bien, ahora se ha ido, y no hay más que hablar. Pero la Torre de Orthanc vuelve a manos del Rey, a quien
pertenece. Aunque quizá no llegue a necesitarla.
—Eso se verá más adelante —dijo Aragorn—. Pero todo este valle lo doy a los ents para que
hagan con él lo que deseen, siempre y cuando vigilen la Torre de Orthanc y se aseguren de que nadie
penetre en ella sin mi autorización.
—Está cerrada —dijo Bárbol—. Obligué a Saruman a que la cerrara y me entregara las llaves.
Ramaviva las tiene.
Ramaviva se inclinó como un árbol combado por el viento y entregó a Aragorn dos grandes
llaves negras muy trabajadas, unidas por una argolla de acero.
149
—Ahora os doy nuevamente las gracias —dijo Aragorn—, y os digo adiós. Ojalá vuestro bosque
crezca y prospere otra vez en paz. Y cuando hayáis colmado este valle, al oeste de las montañas, donde ya
habitasteis en otros tiempos, habrá aún mucho espacio libre.
El rostro de Bárbol se entristeció.
—Las florestas pueden crecer —dijo—, los bosques pueden prosperar, pero no los ents. No
tenemos hijos ents.
—Sin embargo, quizás ahora vuestra búsqueda tenga un nuevo sentido —dijo Aragorn—. Se os
abrirán tierras en el Este que durante largo tiempo permanecieron cerradas.
Pero Bárbol movió la cabeza y dijo:
—Queda lejos. Y en estos tiempos hay demasiados hombres por allá. ¡Pero estoy olvidando la
hospitalidad y la cortesía! ¿Queréis quedaros y descansar un rato? ¿Y acaso a algunos os agradaría
atravesar el Bosque de Fangorn y acortar así el camino de regreso? —Y miró a Celeborn y a Galadriel.
Pero todos con excepción de Lególas dijeron que había llegado la hora de despedirse y de partir,
hacia el Sur o hacia el Oeste.
— ¡Ven, Gimli! —dijo Lególas—. Ahora, con el permiso de Fangorn, podré visitar los sitios
recónditos del Bosque de Ents, y ver árboles como no crecen en ninguna otra región de la Tierra Media.
Tú cumplirás lo prometido, y me acompañarás; y así volveremos juntos a nuestros países en el Bosque
Negro y más allá.
Y Gimli consintió, aunque al parecer no de muy buena gana.
—Aquí se disuelve al fin la Comunidad del Anillo —dijo Aragorn—. Espero sin embargo que
pronto volveréis a mi país con la ayuda prometida.
—Volveremos, si nuestros señores nos permiten —dijo Gimli—.
¡Bien, hasta la vista, mis queridos hobbits! Pronto llegaréis sanos y salvos a vuestros hogares, y
ya no perderé el sueño temiendo por vuestra suerte. Mandaremos noticias cuando podamos, y acaso
algunos de nosotros volvamos a encontrarnos de tanto en tanto; pero temo que ya nunca más estaremos
todos juntos o tra vez.
Entonces Bárbol se despidió de todos, uno por uno, y se inclinó lentamente tres veces y con
profundas reverencias ante Celeborn y Galadriel.
—Hacía mucho, mucho tiempo que no nos encontrábamos entre los árboles o las piedras. A
vanimar, vanimálion nostari! —dijo—. Es triste que sólo ahora, al final, hayamos vuelto a vernos. Porque
el mundo está cambiando: lo siento en el agua, lo siento en la tierra, lo huelo en el aire. No creo que nos
encontremos de nuevo.
Y Celeborn dijo:
—No lo sé, Venerable. Pero Galadriel dijo:
—No en la Tierra Media, ni antes que las tierras que están bajo las aguas emerjan otra vez.
Entonces quizá volvamos a encontrarnos en los saucedales de Tasarinan en la primavera. ¡Adiós!
Merry y Pippin fueron los últimos en despedirse; y el viejo ent recobró la alegría al mirarlos.
—Bueno, mis alegres amigos —dijo— ¿queréis beber conmigo otro trago antes de partir?
—Por cierto que sí —le respondieron, y el ent los llevó a la sombra de uno de los árboles, y allí
vieron un gran cántaro de piedra. Y Bárbol llenó tres tazones, y bebieron; y los hobbits vieron los ojos
extraños del ent que miraba por encima del borde del tazón.
— ¡Cuidado, cuidado! dijo Bárbol—. Porque ya habéis crecido desde la última vez que os vi.
Y los hobbits se echaron a reír y vaciaron de un trago los tazones.
—¡Y bien, adiós! —continuó Bárbol—. Y si en vuestra tierra tenéis alguna noticia de las
entmujeres, enviadme un mensaje.
Luego saludó a toda la comitiva moviendo las grandes manos y desapareció entre los árboles.
Ahora, camino a la Quebrada de Rohan, los viajeros galopaban más rápidamente, y al fin, muy
cerca del lugar en que Pippin había mirado la Piedra de Orthanc, Aragorn se despidió. Esta separación
150
entristeció a los hobbits; porque Aragorn nunca los había defraudado, y los había guiado en muchos
peligros.
—Me gustaría tener una Piedra con la que pudiese ver a los amigos —dijo Pippin— y hablar con
ellos desde lejos.
—Ya no queda más que una que podría servirte —respondió Aragorn—, pues lo que verías en la
piedra de Minas Tirith no te gustaría nada. Pero el Palantir de Orthanc lo conservará el Rey, y así verá lo
que pasa en el reino, y qué hacen los servidores. Porque no olvides, Peregrin Tuk, que eres un caballero
de Góndor, y no te he liberado de mi servicio. Ahora partes con licencia, pero tal vez vuelva a llamarte. Y
recordad, queridos amigos de la Comarca, que mi reino también está en el Norte, y algún día iré a vuestra
tierra.
Aragorn se despidió entonces de Celeborn y de Galadriel, y la Dama le dijo:
—Piedra de Elfo, a través de las tinieblas llegaste a tu esperanza, y ahora tienes todo tu deseo.
¡Emplea bien tus días! Pero Celeborn le dijo:
— ¡ Hermano, adiós! ¡ Ojalá tu destino sea distinto del mío, y tu tesoro te acompañe hasta el fin!
Y con estas palabras partieron, y era la hora del crepúsculo, y cuando un momento después
volvieron la cabeza, vieron al Rey del Oeste a caballo, rodeado por sus caballeros; y el sol poniente los
iluminaba, y los arneses resplandecían como oro rojo, y el manto blanco de Aragorn parecía una llama.
Aragorn tomó entonces la piedra verde y la levantó, y una llama verde le brotó de la mano.
Pronto la ahora menguada compañía dobló al oeste siguiendo el curso del Isen, y atravesando la
Quebrada se internó en los páramos que se extendían del otro lado; y de allí fue hacia el norte y cruzó los
lindes de las Tierras Oscuras. Los dunlendinos huían y se escondían ante ellos, pues temían a los elfos,
aunque en verdad no los veían con frecuencia. Pero los viajeros no se turbaron, ya que eran aún una
compañía numerosa y bien provista; y avanzaron con serenidad, levantando las tiendas cuando y donde
preferían.
En el sexto día de viaje desde que se separaran del Rey, atravesaron un bosque que bajaba de las
colinas al pie de las Montañas Nubladas, que ahora se levantaban a la derecha. Cuando al caer el sol
salieron una vez más a campo abierto, alcanzaron a un anciano que caminaba encorvado apoyándose en
un bastón, vestido con harapos grises o que habían sido blancos; otro mendigo que se arrastraba
lloriqueando le pisaba los talones.
¡Si es Saruman! —exclamó Gandalf—. ¿A dónde vas?
¿ Qué te importa ? — respondió el otro—. ¿ Todavía quieres gobernar mis actos, y no estás
contento con mi ruina?
Tú conoces las respuestas —dijo Gandalf: no y no. Pero de todos modos el tiempo de mis afanes
está concluyendo. El Rey ha tomado ahora la carga. Si hubieras esperado en Orthanc lo habrías visto, y te
habría mostrado sabiduría y clemencia.
—Mayor razón entonces para haber partido antes —dijo Saruman—, pues no quiero de él ni una
cosa ni la otra. Y si en verdad esperas una respuesta a la primera pregunta, busco cómo salir de su reino.
—Entonces una vez más has equivocado el camino —dijo Gandalf—, y no veo en tu viaje
ninguna esperanza. Pero dime, ¿desdeñarás nuestra ayuda? Pues te la ofrecemos.
— ¿A mí? —dijo Saruman—. ¡No, por favor, no me sonrías! Te prefiero con el ceño fruncido. Y
en cuanto a la Dama aquí presente, no confío en ella: siempre me ha odiado y era tu cómplice. Estoy
seguro de que te trajo por este camino para disfrutar con mi miseria. Si hubiese sabido que me seguíais, os
habría privado de ese placer.
—Saruman dijo Galadriel, tenemos otras tareas y otras preocupaciones que nos parecen mucho
más urgentes que la de seguirte los pasos. Di más bien que la suerte se ha apiadado de ti, porque ahora te
brinda una última oportunidad.
—Si en verdad es la última, me alegro —dijo Saruman, porque así me ahorrará la molestia de
tener que volver a rechazarla. Todas mis esperanzas están en ruinas, mas no deseo compartir las vuestras.
Si os queda alguna.
Un fuego le brilló un instante en los ojos.
151
—Dejadme en paz —dijo—. No en vano consagré largos años al estudio de estas cosas.
Vosotros mismos os habéis condenado, y lo sabéis, y en mi vida errante será para mí un gran consuelo
pensar que al destruir mi casa también habéis destruido la vuestra. Y ahora ¿qué nave os llevará a la otra
orilla a través de un mar tan ancho? se burló—. Será una nave gris, y con una tripulación de fantasmas.
Se echó a reír, pero la voz era cascada y desagradable.
—¡Levántate, idiota! —le gritó al otro mendigo, que se había sentado en el suelo, y lo golpeó
con el bastón—. ¡Media vuelta! Si esta noble gente va en nuestra misma dirección, nosotros cambiaremos
de rumbo. ¡Muévete, o te quedarás sin el pan duro de la cena!
El mendigo dio media vuelta y pasó junto a él encorvado y gimoteando.
—¡Pobre viejo Grima! ¡Pobre viejo Grima! Siempre castigado y maldecido. ¡Cuánto lo odio!
¡Ojalá pudiera abandonarlo!
— ¡Abandónalo entonces! —dijo Gandalf.
Pero Lengua de Serpiente, con los ojos sanguinolentos y aterrorizados, echó una breve mirada a
Gandalf, y luego, arrastrando los pies rápidamente fue detrás de Saruman. Y cuando los dos miserables
pasaban junto a la compañía, vieron a los hobbits, y Saruman se detuvo y les clavó los ojos, pero ellos lo
miraron con piedad.
—¿Así que también vosotros habéis venido a regodearos, mis alfeñiques? No os preocupa lo que
le falta a un mendigo, ¿no? Porque tenéis todo cuanto queréis, comida y espléndidos vestidos, y la mejor
hierba para vuestras pipas. ¡Oh sí, lo sé! Sé de dónde proviene.
¿No le daríais a un mendigo lo suficiente para llenar una pipa, no lo haríais?
—Lo haría, si tuviese —dijo Frodo.
—Puedes quedarte con toda la que me queda —dijo Merry entonces—, si esperas un momento.
—Se apeó del caballo y buscó en la alforja de la montura. Luego le extendió a Saruman un saquito de
cuero.— Quédate con todo lo que hay —dijo—. Te lo cedo gustoso; la encontré entre los despojos de
Isengard.
— ¡ Mí a, mí a, sí y a buen precio la compré! — gritó Saruman, arrebatándole la tabaquera—.
Esto no es más que una restitución simbólica; porque tomaste mucho más, estoy seguro. De todos modos,
un mendigo ha de estar agradecido, cuando un ladrón le devuelve siquiera una migaja de lo que le
pertenece. Bien, te servirá de escarmiento si al volver a tu tierra, encuentras que las cosas no marchan tan
bien como a ti te gustaría en la Cuaderna del Sur. ¡ Ojalá por largo tiempo escasee la hierba en tu país!
—¡Gracias! —dijo Merry—. En ese caso quiero que me devuelvas mi tabaquera, que no es tuya
y ha viajado conmigo mucho y muy lejos. Envuelve la hierba en uno de tus harapos.
—A ladrón, ladrón y medio —dijo Saruman, volviéndole la espalda a Merry; y dándole un
puntapié a Lengua de Serpiente, se alejó en dirección al bosque.
—¡Bueno, lo que faltaba! —dijo Pippin—. ¡Ladrón! ¿Y qué indemnización tendríamos que
reclamar nosotros por haber sido emboscados, heridos, y llevados a la rastra por los orcos a través de
Rohan?
— ¡ Ah! —dijo Sam—. Y dijo la compré. ¿Cómo?, me pregunto. Y no me gustó nada lo que dijo
de la Cuaderna del Sur. Es hora de que volvamos.
—Por cierto que sí —dijo Frodo—. Pero no podremos llegar más rápido, si antes vamos a ver a
Bilbo. Pase lo que pase, yo iré primero a Rivendel.
—Sí, creo que sería lo mejor —dijo Gandalf—. Pero ¡pobre Saruman! Temo que ya no se pueda
hacer nada por él. No es más que una piltrafa. A pesar de todo, sé que Bárbol está en lo cierto: sospecho
que aún es capaz de un poco de maldad mezquina y en menor escala.
Al día siguiente se internaron en las Tierras Pardas septentrionales, una región ahora deshabitada
aunque verde y apacible. Septiembre llegó con días dorados y noches de plata; y cabalgaron tranquilos
hasta llegar al Río de los Cisnes, y encontraron el antiguo vado, al este de las cascadas que se precipitaban
en los bajíos. A lo lejos hacia el oeste, se extendían las marismas y los islotes envueltos en niebla, y el río
que serpenteaba entre ellos para ir a volcarse en el Agua Gris: allí entre los juncales había muchos cisnes.
152
Así entraron en Eregion, y por fin una mañana hermosa centelleó sobre las brumas; desde el
campamento que habían levantado en una colina baja, los viajeros vieron a lo lejos en el este tres picos
que se erguían a la luz del sol entre nubes flotantes: Caradhras, Celebdil y Fanuidhol. Estaban llegando a
las cercanías de las Puertas de Moría.
Allí se demoraron siete días, porque se acercaba otra separación que era penosa para todos.
Pronto Celeborn y Galadriel y su gente se encaminarían al este, y pasando por la Puerta del Rubicorno
descenderían la Escalera de los Arroyos Oscuros hasta llegar al Cauce de Plata y a Lothlórien. Habían
hecho aquella larga travesía por los caminos del oeste, porque tenían muchas cosas de que hablar con
Elrond y con Gandalf, quienes se quedaron allí con ellos varios días. A menudo, cuando hacía ya un rato
que los hobbits dormían profundamente, se sentaban todos juntos a la luz de las estrellas y rememoraban
tiempos idos y las alegrías y tristezas que habían conocido en el mundo, o celebraban consejo, cambiando
ideas acerca de los tiempos por venir. Si por azar hubiese pasado por allí algún caminante solitario, poco
habría visto u oído, y le habría parecido ver sólo figuras grises, esculpidas en piedra, en memoria de cosas
de otros tiempos y ahora perdidas en tierras deshabitadas. Porque estaban inmóviles, y no hablaban con
los labios, y se comunicaban con la mente; sólo los ojos brillantes se movían y se iluminaban, a medida
que los pensamientos iban y venían.
Pero al cabo todo quedó dicho, y de nuevo se separaron por algún tiempo, hasta que llegase la
hora de la desaparición de los Tres Anillos. Envuelta en los mantos grises, la gente de Lorien cabalgó
hacia las montañas, y se desvaneció rápidamente entre las piedras y las sombras; y los que iban camino a
Rivendel continuaron mirando desde la colina, hasta que un relámpago centelleó en la bruma creciente, y
ya no vieron nada más. Y Frodo supo que Galadriel había levantado el anillo en señal de despedida. Sam
volvió la cabeza y suspiró:
— ¡Cuánto me gustaría volver a Lorien!
Por fin un día atravesaron los altos páramos, y de improviso, como les parecía siempre a los
viajeros, llegaron a la orilla del profundo Valle de Rivendel, y abajo, a lo lejos, vieron brillar las lámparas
en la casa de Elrond. Y descendieron, y cruzaron el puente, y llegaron a las puertas, y la casa entera
resplandecía de luz y había cantos de alborozo por el regreso de Elrond.
Ante todo, antes de comer o de lavarse y hasta de quitarse las capas, los hobbits fueron en busca
de Bilbo. Lo encontraron solo en la pequeña alcoba, atiborrada de papeles y plumas y lápices. Pero Bilbo
estaba sentado en una silla junto a un fuego pequeño y chisporroteante. Parecía viejísimo, pero tranquilo.
Y dormitaba. Abrió los ojos y los miró cuando entraron.
—¡Hola, hola! —exclamó—. ¿Así que estáis de vuelta? Y mañana, además, es mi cumpleaños.
¡Qué oportunos! ¿Sabéis una cosa? ¡Cumpliré ciento veintinueve! Y en un año más, si duro, tendré la
edad del Viejo Tuk. Me gustaría ganarle; pero ya veremos.
Después de la celebración del cúmplenos de Bilbo los cuatro hobbits permanecieron unos días
más en Rivendel, casi siempre en compañía del viejo amigo, que ahora se pasaba la mayor parte del
tiempo en su cuarto, salvo las horas de las comidas, para las cuales seguía siendo muy puntual, pues rara
vez dejaba de despertarse a tiempo. Sentados alrededor del fuego le contaron por turno todo cuanto
podían recordar de los viajes y aventuras. Al principio Bilbo simuló tomar unas notas; pero a menudo se
quedaba dormido, y cuando despertaba solía decir: «¡Qué espléndido! ¡Qué maravilla! Pero ¿por dónde
íbamos?» Entonces retomaban la historia a partir del instante en que Bilbo había empezado a cabecear.
La única parte que en verdad pareció mantenerlo despierto y atento fue el relato de la coronación
y la boda de Aragorn.
—Estaba invitado a la boda, por supuesto —dijo—. Y tiempo hacía que la esperaba. Pero no sé
cómo, cuando llegó el momento, me di cuenta de que tenía tanto que hacer aquí. ¡Y preparar la maleta es
tan enfadoso!
Pasaron casi dos semanas y un día Frodo al mirar por la ventana vio que durante la noche había
caído escarcha y las telerañas parecían redes blancas. Entonces supo de golpe que había llegado el
momento de partir y de decirle adiós a Bilbo. El tiempo continuaba hermoso y sereno, después de uno de
los veranos más maravillosos de que la gente tuviese memoria; pero había llegado octubre y el aire pronto
cambiaría y una vez más comenzarían las lluvias y los vientos. Y aún les quedaba un largo camino por
delante. Sin embargo, no era el temor al mal tiempo lo que preocupaba a Frodo. Tenía una impresión
como de apremio, de que era hora de regresar a la Comarca. Sam sentía lo mismo, pues la noche anterior
le había dicho:
153
—Bueno, señor Frodo, hemos viajado mucho y lejos, y hemos visto muchas cosas; pero no creo
que hayamos conocido un lugar mejor que éste. Hay un poco de todo aquí, si usted me entiende: la
Comarca y el Bosque de Oro y Gondor y las casas de los Reyes y las tabernas y las praderas y las
montañas todo junto. Y sin embargo, no sé por qué pienso que convendría partir cuanto antes. Estoy
preocupado por el Tío, si he de decirle la verdad.
—Sí, un poco de todo, Sam, excepto el Mar —había respondido Frodo; y ahora repetía para sus
adentros—: Excepto el Mar.
Ese día Frodo habló con Elrond, y quedó convenido que partirían a la mañana siguiente. Para
alegría del hobbit, Gandalf dijo:
—Creo que yo también iré. Hasta Bree al menos. Quiero ver a Mantecona.
Por la noche fueron a despedirse de Bilbo.
—Y bien, si tenéis que marcharos, no hay más que hablar — dijo—. Lo siento. Os echaré de
menos. De todos modos es bueno saber que andaréis por las cercanías. Pero me caigo de sueño.
Entonces le regaló a Frodo la cota de mithril y Dardo, olvidando que se los había regalado antes,
y también tres libros de erudición que había escrito en distintas épocas, garrapateados de su puño y letra,
y que llevaban en los lomos rojos el siguiente título: Traducciones del Elfico por B. B.
A Sam le regaló un saquito de oro.
—Casi el último vestigio del botín de Smaug — dijo—. Puede serte útil, si piensas en casarte,
Sam. —Sam se sonrojó.
—A vosotros no tengo nada que daros, jóvenes amigos —les dijo a Merry y Pippin—, excepto
buenos consejos. —Y cuando les hubo dado una buena dosis, agregó uno final, según la usanza de la
Comarca:— No dejéis que vuestras cabezas se vuelvan más grandes que vuestros sombreros. ¡Pero si no
paráis pronto de crecer, los sombreros y las ropas os saldrán muy caros!
—Pero si usted quiere ganarle en años al Viejo Tuk —dijo Pippin—, no veo por qué nosotros no
podemos tratar de ganarle a Toro Bramador.
Bilbo se echó a reír, y sacó de un bolsillo dos hermosas pipas de boquilla de nácar y
guarniciones de plata labrada.
—¡Pensad en mí cuando fuméis en ellas! —dijo—. Los elfos las hicieron para mí, pero ya no
fumo. —Y de pronto cabeceó y se adormeció un rato, y cuando despertó dijo:— A ver ¿por dónde
íbamos? Sí, claro, entregando los regalos. Lo que me recuerda: ¿qué fue de mi Anillo, Frodo, el que tú te
llevaste?
—Lo perdí, Bilbo querido — dijo Frodo—. Me deshice de él, tú sabes.
—¡Qué lástima! —dijo Bilbo—. Me hubiera gustado verlo de nuevo. ¡Pero no, qué tonto soy! Si
a eso fuiste, a deshacerte de él ¿no? Pero todo es tan confuso, pues se han sumado tantas otras cosas: los
asuntos de Aragorn, y el Concilio Blanco, y Gondor, y los jinetes, y los Hombres del Sur, y los olifantes...
¿de veras viste uno, Sam?; y las cavernas y las torres y los árboles dorados y vaya a saber cuántas otras
cosas.
»Es evidente que yo volví de mi viaje por un camino demasiado recto. Gandalf hubiera podido
pasearme un poco más. Pero entonces la subasta habría terminado antes que yo volviera, y entonces
habría tenido más contratiempos aún. De todos modos ahora es demasiado tarde; y la verdad es que creo
que es mucho más cómodo estar sentado aquí y oír todo lo que pasó. El fuego es muy acogedor aquí, y la
comida es muy buena, y hay elfos si quieres verlos. ¿Qué más puedes pedir?
El camino sigue y sigue
desde la puerta.
El camino ha ido muy lejos,
y que otros lo sigan si pueden.
Que ellos emprendan un nuevo viaje,
pero yo al fin con pies fatigados
me volveré a la taberna iluminada,
al encuentro del sueño y el reposo.
154
Y mientras murmuraba las palabras finales, la cabeza le cayó sobre el pecho y se quedó dormido.
La noche se adentró en la habitación, y el fuego chisporroteó más brillante; y al mirar a Bilbo
dormido lo vieron sonreír. Permanecieron un rato en silencio; y entonces Sam, mirando alrededor y las
sombras que se movían en las paredes, dijo con voz queda:
—No creo, señor Frodo, que hay a escrito mucho mientras estábamos fuera. Ya nunca escribirá
nuestra historia.
En eso Bilbo abrió un ojo, casi como si hubiese oído. Y de pronto se despertó.
—Ya lo veis, me he vuelto tan dormilón —dijo—, Y cuando tengo tiempo para escribir, sólo me
gusta escribir poesía. Me pregunto, Frodo, querido amigo, si no te importaría poner un poco de orden en
mis cosas antes de marcharte. Recoger todas mis notas y papeles, y también mi diario, y llevártelos, si
quieres. Te das cuenta, no tengo mucho tiempo para seleccionar y ordenar y todo lo demás. Que Sam te
ayude, y cuando hayáis puesto las cosas en su sitio, volved, y les echaré una ojeada. No seré demasiado
estricto.
—¡ Claro que lo haré! — dijo Frodo—. Y volveré pronto, por supuesto : ya no habrá peligro.
Ahora hay un verdadero rey, y pronto pondrá los caminos en condiciones.
—¡Gracias, mi querido amigo! —dijo Bilbo—. Es en verdad un gran alivio para mi cabeza. —Y
dicho esto volvió a quedarse dormido.
Al día siguiente Gandalf y los hobbits se despidieron de Bilbo en su habitación, porque hacía frío
al aire libre; y dijeron adiós a Elrond y a todos los de la casa.
Cuando Frodo estaba de pie en el umbral, Elrond le deseó buen viaje y lo bendijo.
—Me parece, Frodo, que no será necesario que vuelvas aquí a menos que lo hagas muy pronto.
Dentro de un año, por esta misma época, cuando las hojas son de oro antes de caer, busca a Bilbo en los
bosques de la Comarca. Yo estaré con él.
Nadie más oyó estas palabras, y Frodo las guardó como un secreto.

7
RUMBO A CASA

Por fin los hobbits emprendieron el viaje de vuelta. Ahora estaban ansiosos por volver a ver la
Comarca; sin embargo, al principio cabalgaron a paso lento, pues Frodo había estado algo intranquilo. En
el Vado de Bruinen se había detenido como si temiera aventurarse a cruzar el agua, y sus compañeros
notaron que por momentos parecía no verlos, ni a ellos ni al mundo de alrededor. Todo aquel día había
estado silencioso. Era el seis de octubre.
—¿Te duele algo, Frodo? —le preguntó en voz baja Gandalf que cabalgaba junto a él.
—Bueno, sí —dijo Frodo—. Es el hombro. Me duele la herida, y me pesa el recuerdo de la
oscuridad. Hoy se cumple un año.
—¡Ay! —dijo Gandalf—. Ciertas heridas nunca curan del todo.
—Temo que la mía sea una de ellas —dijo Frodo—. No hay un verdadero regreso. Aunque
vuelva a la Comarca, no me parecerá la misma; porque yo no seré el mismo. Llevo en mí la herida de un
puñal, la de un aguijón y la de unos dientes; y la de una larga y pesada carga. ¿Dónde encontraré reposo?
Gandalf no respondió.
Al final del día siguiente el dolor y el desasosiego habían desaparecido, y Frodo estaba contento
otra vez, alegre como si no recordase las tinieblas de la víspera. A partir de entonces el viaje prosiguió sin
tropiezos, y los días fueron pasando pues cabalgaban sin prisa y a menudo se demoraban en los hermosos
bosques, donde las hojas eran rojas y amarillas al sol del otoño. Y llegaron por fin a la Cima del Viento; y
se acercaba la hora del ocaso y la sombra de la colina se proyectaba oscura sobre el camino. Frodo les
rogó entonces que apresuraran el paso, y sin una sola mirada a la colina, atravesó la sombra con la cabeza
155
gacha y arrebujado en la capa. Por la noche el tiempo cambió, y un viento cargado de lluvia sopló desde
el oeste, frío e inclemente, y las hojas amarillas se arremolinaron como pájaros en el aire. Cuando
llegaron al Bosque de Chet ya las ramas estaban casi desnudas, y una espesa cortina de lluvia ocultaba la
Colina de Bree.
Así fue como hacia el final de un atardecer lluvioso y borrascoso de los últimos días de octubre,
los cinco jinetes remontaron la cuesta sinuosa y llegaron a la puerta meriodional de Bree. Estaba cerrada;
y la lluvia les azotaba las caras y en el cielo crepuscular las nubes bajas se perseguían. Y los corazones se
les encogieron, porque habían esperado una recepción más calurosa.
Cuando hubieron llamado varias veces, apareció por fin el Guardián, y vieron que llevaba un
pesado garrote; los observó con temor y desconfianza; pero cuando reconoció a Gandalf, y notó que
quienes lo acompañaban eran hobbits, a pesar de los extraños atavíos, se le iluminó el semblante y les dio
la bienvenida.
— ¡Entrad! —dijo, quitando los cerrojos—. No nos quedemos charlando aquí, con este frío y
esta lluvia; una verdadera noche de rufianes, pero el viejo Cebadilla sin duda os recibirá con gusto en El
Poney, y allí oiréis todo cuanto hay para oír, y mucho más.
—Y tú oirás más tarde todo cuanto nosotros tenemos para contar —rió Gandalf—. ¿Cómo está
Enrique? El Guardián se enfurruñó.
—Se marchó —dijo—. Pero será mejor que se lo preguntes a Cebadilla. ¡Buenas noches!
— ¡Buenas noches a ti! —dijeron los recién llegados, y entraron; y vieron entonces que detrás
del seto que bordeaba el camino habían construido una cabana larga y baja, y que varios hombres habían
salido de ella y los observaban por encima del cerco. Al llegar a la casa de Bill Helechal vieron que allí el
cerco estaba descuidado, y que las ventanas habían sido tapiadas.
—¿Crees que lo habrás matado con aquella manzana, Sam? —dijo Pippin.
—Sería mucho esperar, señor Pippin dijo Sam—. Pero me gustaría saber qué fue de ese pobre
poney. Me he acordado de él más de una vez, y de los lobos que aullaban y todo lo demás.
Llegaron por fin a El Poney Pisador, que visto de fuera al menos no había cambiado mucho; y
había luces detrás de las cortinas rojas en las ventanas más bajas. Tocaron la campana, y Nob acudió a la
puerta, y abrió un resquicio y espió; y al verlos allí bajo la lámpara dio un grito de sorpresa.
—¡Señor Mantecona! ¡Patrón! ¡Han regresado!
—Oh ¿de veras? Les voy a dar —se oyó la voz de Mantecona, y salió como una tromba, garrote
en mano. Pero cuando vio quiénes eran se detuvo en seco, y el ceño furibundo se le transformó en un
gesto de asombro y de alegría. '
— ¡ Nob, tonto de capirote! gritó—. ¿ No sabes llamar por su nombre a los viejos amigos? No
tendrías que darme estos sustos, en los tiempos que corren.
¡Bien, bien! ¿Y de dónde vienen ustedes? Nunca esperé volver a ver a ninguno, y es la pura
verdad: marcharse así, a las Tierras Salvajes, con ese tal Trancos, y todos esos Hombres Negros siempre
yendo y viniendo. Pero estoy muy contento de verlos, y a Gandalf más que a ninguno. ¡Adelante!
¡Adelante! ¿Las mismas habitaciones de siempre? Están desocupadas. En realidad, casi todas están vacías
en estos tiempos, cosa que no les ocultaré, ya que no tardarán en descubrirlo. Y veré qué se puede hacer
por la cena, lo más pronto posible; pero estoy corto de ayuda en estos momentos. ¡Eh, Nob, camastrón!
¡Avísale a Bob! Ah, me olvidaba, Bob se ha marchado: ahora al anochecer vuelve a la casa de su familia.
¡Bueno, lleva los poneys de los huéspedes a las caballerizas, Nob! Y tú, Gandalf, sin duda querrás llevar
tú mismo el caballo al establo. Un animal magnífico, como dije la primera vez que lo vi. ¡Bueno,
adelante! ¡Hagan cuenta de que están en casa!
El señor Mantecona en todo caso no había cambiado la manera de hablar, y parecía vivir siempre
en la misma agitación sin resuello. Y sin embargo no había casi nadie en la posada, y todo estaba en
calma; del salón común llegaba un murmullo apagado de no más de dos o tres voces. Y vista más de
cerca, a la luz de las dos velas que había encendido y que llevaba ante ellos, la cara del posadero parecía
un tanto ajada y consumida por las preocupaciones.
Los condujo por el corredor hasta la salita en que se habían reunido aquella noche extraña, más
de un año atrás; y ellos lo siguieron, algo desazonados, pues era obvio que el viejo Cebadilla estaba
tratando de ponerle al mal tiempo buena cara. Las cosas ya no eran como antes. Pero no dijeron nada, y
esperaron.
156
Como era de prever, después de la cena el señor Mantecona fue a la salita para ver si todo había
sido del agrado de los huéspedes. Y lo había sido por cierto: en todo caso los cambios no habían afectado
ni a la cerveza ni a las vituallas de El Poney.
—No me atreveré a sugerirles que vayan al salón común esta noche —dijo Mantecona. Han de
estar fatigados; y de todas maneras hoy no hay mucha gente allí. Pero si quisieran dedicarme una media
hora antes de recogerse a descansar, me gustaría mucho charlar un rato con ustedes, tranquilos y a solas.
—Eso es justamente lo que también nos gustaría a nosotros —dijo Gandalf—. No estamos
cansados. Nos hemos tomado las cosas con calma últimamente. Está bamos mojados, con frío y
hambrientos, pero todo eso tú lo has curado. ¡Ven, siéntate! Y si tienes un poco de hierba para pipa, te
daremos nuestra bendición.
—Bueno, me sentiría más feliz si me hubieras pedido cualquier otra cosa —dijo Mantecona—.
Eso es algo justamente de lo que andamos escasos, pues la única hierba que tenemos es la que cultivamos
nosotros mismos, y no es bastante. En estos tiempos no llega nada de la Comarca. Pero haré lo que pueda.
Cuando volvió traía una provisión suficiente para un par de días: un apretado manojo de hojas
sin cortar.
—De las Colinas del Sur —dijo—, y la mejor que tenemos; pero no puede ni compararse con la
de la Cuaderna del Sur, como siempre he dicho, aunque en la mayoría de las cosas estoy a favor de Bree,
con el perdón de ustedes.
Lo instalaron en un sillón junto al fuego, y Gandalf se sentó del otro lado del hogar, y los hobbits
en sillas bajas entre uno y otro; y entonces hablaron durante muchas medias horas, e intercamb iaron todas
aquellas noticias que el señor Mantecona quiso saber o comunicar. La mayor parte de las cosas que tenían
para contarle dejaban simplemente pasmado de asombro al posadero, y superaban todo lo que él podía
imaginar, y provocaban escasos comentarios fuera de:
—No me diga —y el señor Mantecona lo repetía una y otra vez como si dudara de sus propios
oídos—. No me diga, señor Bolsón ¿ o era señor Sotomonte? Estoy tan confundido. ¡No me digas,
Gandalf! ¡Increíble! ¡Quién lo hubiera pensado, en nuestros tiempos!
Pero él, por su parte, habló largo y tendido. Las cosas distaban de andar bien, contó. Los
negocios no sólo no prosperaban; eran un verdadero desastre.
—Ya ningún forastero se acerca a Bree —dijo—. Y las gentes de por aquí se quedan en casa casi
todo el tiempo, y a puertas trancadas. La culpa de todo la tienen esos recién llegados y esos vagabundos
que empezaron a aparecer por el Camino Verde el año pasado, como ustedes recordarán; pero más tarde
vinieron más. Algunos eran pobres infelices que huían de la desgracia; pero la mayoría eran hombres
malvados, ladrones y dañinos. Y aquí mismo, en Bree, hubo disturbios, disturbios graves. Y tuvimos una
verdadera refriega, y a alguna gente la mataron, ¡la mataron muerta! Si quieren creerme.
—Te creo —dijo Gandalf—. ¿Cuántos?
pequeña—. Murieron el pobre Mat Dedos Matosos, y Rowlie Manzano, y el pequeño Tom
Abrojos, de la otra vertiente de la Colina; y Willie Bancos de allá arriba, y uno de los Sotomonte de
Entibo; toda buena gente, se la echa de menos. Y Enrique Madreselva, el que antes estaba en la puerta del
oeste, y ese Bill Helechal, se pasaron al bando de los intrusos, y se quedaron con ellos; y fueron ellos
quienes los dejaron entrar, me parece a mí. La noche de la batalla, quiero decir. Y eso fue después que les
mostramos las puertas y los echamos; pasó antes de fin de año; y la batalla fue a principios del Año
Nuevo, después de la gran nevada.
»Y ahora les ha dado por robar y viven afuera, escondidos en los bosques del otro lado de
Archet, y en las tierras salvajes allá por el norte. Es un poco como en los malos tiempos de antes de que
hablan las leyendas, digo yo. Ya no hay seguridad en los caminos y nadie va muy lejos, y la gente se
encierra temprano en las casas. Hemos tenido que poner centinelas todo alrededor de la empalizada y
muchos hombres a vigilar las puertas durante la noche.
—Bueno, a nosotros nadie nos molestó —dijo Pippin— y vinimos lentamente, y sin montar
guardias. Creíamos haber dejado atrás todos los problemas.
—Ah, eso no, señor, y es lo más triste del caso —dijo Mantecona—. Pero no me extraña que los
hayan dejado tranquilos. No se van a atrever a atacar a gente armada, con espadas y yelmos y escudos y
todo. Lo pensarían dos veces, sí señor. Y les confieso que yo mismo quedé un poco desconcertado hoy
cuando los vi.
157
Y entonces, de pronto, los hobbits comprendieron que la gente los miraba con estupefacción, no
por la sorpresa de verlos de vuelta sino por las ropas insólitas que vestían. Tanto se habían acostumbrado
a las guerras y a cabalgar en compañía de atavíos relucientes, que no se les había ocurrido en ningún
momento que las cotas de malla que les asomaban por debajo de los mantos, los yelmos de Gondor y de
la Marca, las hermosas insignias de los escudos, podían parecer extravagancias en la Comarca. Hasta el
propio Gandalf, que ahora cabalgaba en un gran corcel gris, todo vestido de blanco, envuelto en un
amplio manto azul y plata, y con la larga espada Glamdrin al cinto. Gandalf se echó a reír.
—Bueno, bueno —dijo—. Si sólo cinco como nosotros bastan para amedrentarlos, con peores
enemigos nos hemos topado antes. En todo caso, te dejarán en paz por la noche, mientras estemos aquí.
—¿Y cuánto durará eso? —dijo Mantecona—. No negaré que nos encantaría tenerlos con
nosotros una temporada. Aquí no estamos acostumbrados a estos problemas, como ustedes saben, y los
montaraces se han marchado, por lo que me dice la gente. Creo que hasta ahora no habíamos apreciado
bien lo que ellos hacían por nosotros. Porque hubo cosas peores que ladrones por estos lados. El invierno
pasado había lobos que aullaban alrededor de la empalizada. Y en los bosques merodeaban formas
oscuras, cosas horripilantes que le helaban a uno la sangre en las venas. Todo muy alarmante, si ustedes
me entienden.
—Me imagino que sí —dijo Gandalf—. En casi todos los países ha habido disturbios en estos
tiempos, graves disturbios. Pero ¡alégrate, Cebadilla! Has estado en un tris de verte envuelto en
problemas muy serios, y me hace feliz saber que no te han tocado más de cerca. Pero se aproximan
tiempos mejores. Mejores quizá que todos aquéllos de que tienes memoria. Los montaraces han vuelto.
Nosotros mismos hemos regresado con ellos. Y hay de nuevo un rey, Cebadilla. Y pronto se ocupará de
esta región.
«Entonces se abrirá nuevamente el Camino Verde, y los mensajeros del Rey vendrán al norte, y
habrá un tránsito constante y las criaturas malignas serán expulsadas de las regiones desiertas. En verdad,
con el paso del tiempo, los eriales dejarán de ser eriales, y donde antes hubo desiertos y tierras incultas
habrá gentes y praderas. El señor Mantecona sacudió la cabeza.
—Que haya un poco de gente decente y respetable en los caminos, no hará mal a nadie —dijo.
Pero no queremos más chusma ni rufianes. Y no queremos más intrusos en Bree, ni cerca de Bree.
Queremos que nos dejen en paz. No quiero ver acampar por aquí e instalarse por allá a toda una multitud
de extranjeros que vienen a echar a perder nuestro país.
—Te dejarán en paz, Cebadilla dijo Gandalf. Hay espacio suficiente para varios reinos, entre el
Isen y el Agua Gris, o a lo largo de las costas meridionales del Brandivino, sin que nadie venga a habitar a
menos de varias jornadas de cabalgata de Bree. Y mucha gente vivía antiguamente en el norte, a un
centenar de millas de aquí, o más, en el otro extremo del Camino Verde: en las Lomas del Norte o en las
cercanías del Lago del Crepúsculo.
—¿Allá arriba, cerca del Foso del Muerto? dijo Mantecona, con un aire aún más dubitativo.
Dicen que es una región habitada por fantasmas. Sólo ladrones se atreverían a vivir allí.
—Los montaraces van allí dijo Gandalf. El Foso del Muerto, dices. Así lo han llamado durante
largos años; pero el verdadero nombre, Cebadilla, es Fornost Erain, Norburgo de los Reyes. Y allí volverá
el Rey, algún día, y entonces verás pasar alguna hermosa gente.
—Bueno, eso suena un poco más alentador, lo reconozco —dijo Mantecona—. Y será sin duda
bueno para los negocios. Siempre y cuando deje en paz a Bree.
—La dejará en paz —dijo Gandalf—. La conoce y la ama.
—¿De veras? —dijo Mantecona, perplejo—. Aunque no me imagino cómo puede conocerla,
sentado en ese alto trono, allá en ese inmenso castillo, a centenares de millas de distancia, y bebiendo el
vino de un cáliz de oro, no me extrañaría. ¿Qué es para él El Poney o un jarro de cerveza? ¡No porque mi
cerveza no sea buena, Gandalf! Es excepcionalmente buena desde que viniste en el otoño del año pasado
y le echaste una buena palabra. Y te diré que en medio de todos estos males, ha sido un consuelo.
— ¡Ah! —dijo Sam—. Pero él dice que tu cerveza siempre es buena.
—¿El dice?
—Claro que sí, Trancos. El jefe de los montaraces. ¿No te ha entrado todavía en la cabeza?
Mantecona entendió al fin, y la cara se le transformó en una máscara de asombro: boquiabierto,
los ojos redondos en la cara rechoncha, sin aliento.
—¡Trancos! exclamó cuando pudo respirar otra vez—. ¡El con corona y todo, y un cáliz de oro!
Bueno ¿dónde vamos a parar?
—A tiempos mejores, al menos para Bree —respondió Gandalf.
—Así lo espero, en verdad —dijo Mantecona—. Bueno, ha sido la charla más agradable que he
tenido en un mes de días lunes. Y no negaré que esta noche dormiré más tranquilo y con el corazón
aliviado. Ustedes me han traído en verdad muchas cosas en que pensar, pero lo postergaré hasta mañana.
Estoy listo para acostarme, y no dudo que también ustedes se irán a dormir de buena gana. ¡Eh, Nob! —
llamó, mientras iba hacia la puerta—. ¡Nob, camastrón!
»¡Nob! —se dijo en seguida, palmeándose la frente—. ¿Qué me recuerda esto?
—No otra carta de la que se ha olvidado, espero, señor Mantecona —dijo Merry.
—Por favor, por favor, señor Brandigamo, ¡no venga a recordármelo! Pero ahí tiene, me cortó el
pensamiento. ¿Dónde estaba? Nob, caballerizas... Ah, eso era. Tengo aquí algo que les pertenece. Si se
acuerdan de Bill Helechal y el robo de los caballos: el poney que ustedes le compraron, está aquí. Volvió
solo, sí. Pero por dónde anduvo, ustedes lo sabrán mejor que yo. Parecía un perro viejo, y estaba flaco
como una caña, pero vivo. Nob lo ha cuidado.
—¡Qué! ¡Mi Bill! exclamó Sam. Bueno, diga lo que diga el Tío, nací con buena estrella. ¡Otro
deseo que se cumple! ¿Dónde está? Y no quiso irse a la cama antes de haber visitado a Bill en el establo.
Los viajeros se quedaron en Bree el día siguiente, y el señor Mantecona no tuvo motivos para
quejarse de los negocios, al menos aquella noche. La curiosidad venció todos los temores, y la casa estaba
de bote en bote. Por cortesía, los hobbits fueron al salón común durante la velada y contestaron a muchas
preguntas. Y como la gente de Bree tenía buena memoria, a Frodo le preguntaron muchas veces si había
escrito el libro.
—Todavía no —contestaba—. Ahora voy a casa a poner en orden mis notas. —Prometió narrar
los extraños sucesos de Bree, y dar así un toque de interés a un libro que al parecer se ocuparía sobre todo
de los remotos y menos importantes acontecimientos del «lejano Sur».
De pronto, uno de los más jóvenes pidió una canción. Y entonces hubo un silencio, y todos
miraron al joven con enfado, y el pedido no fue repetido. Evidentemente nadie deseaba que algo
sobrenatural ocurriera otra vez en el salón.
Sin problemas durante el día, ni ruidos durante la noche, nada turbó la paz de Bree mientras los
viajeros estuvieron allí; pero a la mañana siguiente se levantaron temprano, porque como el tiempo
continuaba lluvioso deseaban llegar a la Comarca antes de la noche, y los esperaba una larga cabalgata.
Todos los habitantes de Bree salieron a despedirlos, y estaban de mejor humor que el que habían tenido
en todo un año; y los que aún no habían visto a los viajeros engalanados se quedaron pasmados de
asombro: Gandalf con su barba blanca y la luz que parecía irradiar, como si el manto azul fuera sólo una
nube que cubriera el sol; y los cuatro hobbits como caballeros andantes salidos de cuentos casi olvidados.
Hasta aquellos que se habían reído al oírles hablar del Rey empezaron a pensar que quizás habría algo de
verdad en todo aquello.
—Bien, buena suerte en el camino, y buen retorno —dijo el señor Mantecona—. Tendría que
haberles advertido antes que tampoco en la Comarca anda todo bien, si lo que he oído es verdad. Pasan
cosas raras, dicen. Pero una idea se lleva la otra, y estaba preocupado por mis propios problemas. Si me
permiten el atrevimiento, les diré que han vuelto cambiados de todos esos viajes, y ahora parecen gente
capaz de afrontar las dificultades con serenidad. No dudo que muy pronto habrán puesto todo en su sitio.
¡Buena suerte! Y cuanto más a menudo vuelvan, más halagado me sentiré.
Le dijeron adiós y se alejaron a caballo, y saliendo por la puerta del oeste se encaminaron a la
Comarca. El poney Bill iba con ellos, y como antes cargaba con una buena cantidad de equipaje, pero
trotaba junto a Sam y parecía satisfecho.
—Me pregunto qué habrá querido insinuar el viejo Cebadilla —dijo Frodo.
—Algo puedo imaginarme —dijo Sam, con aire sombrío—. Lo que vi en el Espejo: los árboles
derribados y todo lo demás, y el viejo Tío echado de Bolsón de Tirada. Tendría que haber vuelto antes.
—Y es evidente que algo anda mal en la Cuaderna del Sur —dijo Merry. Hay una escasez
general de hierba para pipa.
—Sea lo que sea — dijo Pippin—, Otho ha de andar detrás de todo eso, puedes estar seguro.
159
—Metido en eso, pero no detrás dijo Gandalf. Te olvidas de Saruman. Empezó a mostrar interés
por la Comarca aun antes que Mordor.
—Bueno, te tenemos con nosotros —dijo Merry—, así que las cosas pronto se aclararán.
—Estoy ahora con vosotros —replicó Gandalf—, pero pronto no estaré. Yo no voy a la
Comarca. Tendréis que deshacer vosotros mismos los entuertos: para eso habéis sido preparados. ¿No lo
comprendéis aún? Mi tiempo ha pasado ya: no me incumbe a mí enderezar las cosas, ni ayudar a la gente
a enderezarlas. En cuanto a vosotros, mis queridos amigos, no necesitaréis ayuda. Ahora habéis crecido.
Habéis crecido mucho en verdad: estáis entre los grandes, y no temo por la suerte de ninguno de vosotros.
»Pero si queréis saberlo, pronto me separaré de vosotros. Tendré una larga charla con Bombadil:
una charla como no he tenido en todo mi tiempo. El ha juntado moho, y yo he sido una piedra condenada
a rodar. Pero mis días de rodar están terminando, y ahora tendremos muchas cosas que decirnos.
Al poco rato llegaron al punto del Camino del Este en que se habían despedido de Bombadil; y
tenían la esperanza y casi la certeza de que lo verían allí de pie, esperándolos para saludarlos al pasar.
Pero no lo vieron, y había una bruma gris sobre las Quebradas de los Túmulos en el sur, y un velo espeso
que cubría el Bosque Viejo en lontananza. Se detuvieron y Frodo miró al sur con nostalgia.
—Me gustaría tanto volver a ver al viejo amigo. Me pregunto cómo andará.
—Tan bien como siempre, puedes estar seguro dijo Gandalf—. Muy tranquilo; y no muy
interesado, sospecho, en nada de cuanto hemos hecho o visto, salvo tal vez nuestras visitas a los ents.
Quizás en algún momento, más adelante, puedas ir a verlo. Pero yo en vuestro lugar me apresuraría, o no
llegaréis al Puente del Brandivino antes que cierren las puertas.
—Si no hay ninguna puerta —dijo Merry—, no en el camino; lo sabes muy bien. Está la Puerta
de los Gamos, por supuesto; pero allí a mí me dejarán entrar a cualquier hora.
—No había ninguna puerta, querrás decir dijo Gandalf—. Creo que ahora encontrarás algunas. Y
acaso hasta en la Puerta de los Gamos tropieces con más dificultades de las que supones. Pero sabréis qué
hacer. ¡Adiós, mis queridos amigos! No por última vez, todavía no. ¡Adiós!
Hizo salir del camino a Sombragris, y el gran corcel cruzó de un salto la zanja verde que corría
al lado, y a una voz de Gandalf desapareció galopando como un viento del norte hacia las Quebradas de
los Túmulos.
—Bueno, aquí estamos, nosotros cuatro solos, los que partimos juntos —dijo Merry—. Hemos
dejado por el camino a todos los demás, uno después de otro. Parece casi como un sueño que se hubiera
desvanecido lentamente.
—No para mí —dijo Frodo—. Para mí es más como volver a dormir.

8
EL SANEAMIENTO DE LA COMARCA

Había caído la noche cuando, empapados y rendidos de cansancio, los viajeros llegaron por fin al
puente del Brandivino. Lo encontraron cerrado: en cada una de las cabeceras del puente se levantaba una
gran puerta enrejada coronada de púas; y vieron que del otro lado del río habían construido algunas casas
nuevas: de dos plantas, con estrechas ventanas rectangulares, desnudas y mal iluminadas, todo muy
lúgubre, y para nada en consonancia con el estilo característico de la Comarca.
Golpearon con fuerza la puerta exterior y llamaron a voces, pero al principio no obtuvieron
respuesta; de pronto, ante el asombro de los recién llegados, alguien sopló un cuerno, y las luces se
apagaron en las ventanas. Una voz gritó en la oscuridad:
— ¿ Quién llama ? ¡ Fuera! ¡ No pueden entrar! ¿ No han leído el letrero: Prohibida la entrada
entre la puesta y la salida del so/?
160
—No podemos leer el letrero en la oscuridad —respondió Sam a voz en cuello—. Y si en una
noche como ésta, hobbits de la Comarca tienen que quedarse fuera bajo la lluvia, arrancaré tu letrero tan
pronto como lo encuentre.
En respuesta, una ventana se cerró con un golpe, y una multitud de hobbits provistos de linternas
emergió de la casa de la izquierda. Abrieron la primera puerta y algunos de ellos se acercaron al puente.
El aspecto de los viajeros pareció amedrentarlos.
—¡Acércate! —dijo Merry, que había reconocido a uno de los hobbits—. ¿No me reconoces,
Hob Guardacercas? Soy yo, Merry Brandigamo, y me gustaría saber qué significa todo esto, y qué hace
aquí un Gamuno como tú. Antes estabas en la Puerta del Cerco.
— ¡Misericordia! ¡Si es el señor Merry, y en uniforme de combate! —exclamó el viejo Hob—.
¡Pero cómo, si decían que estaba muerto! Desaparecido en el Bosque Viejo, eso decían. ¡Me alegro de
verlo vivo, de todos modos!
— ¡Entonces acaba de mirarme boquiabierto espiando entre los barrotes, y abre la puerta! —dijo
Merry.
—Lo siento, señor Merry, pero tenemos órdenes.
—¿Ordenes de quién?
—Del Jefe, allá arriba, en Bolsón Cerrado.
—¿Jefe? ¿Jefe? ¿Te refieres al señor Otho? —preguntó Frodo.
—Supongo que sí, señor Bolsón; pero ahora tenemos que decir «el Jefe», nada más.
—¡De veras! —dijo Frodo—. Bueno, me alegro al menos que haya prescindido de Bolsón. Pero
ya es hora de que la familia se encargue de él y lo ponga en el lugar que le corresponde.
Entre los hobbits que estaban del otro lado de la puerta se hizo un silencio.
—No le hará bien a nadie hablando de esa manera —dijo uno—. Llegarán a oídos de él. Y si
meten tanta bulla despertarán al Hombre Grande que ayuda al Jefe.
—Lo despertaremos de una forma que lo sorprenderá —dijo Merry—. Si lo que quieres decir es
que ese maravilloso Jefe tiene rufianes a sueldo venidos quién sabe de dónde, entonces no hemos
regresado demasiado pronto. —Se apeó del poney de un salto, y al ver el letrero a la luz de las linternas,
lo arrancó y lo arrojó del otro lado de la puerta. Los hobbits retrocedieron, sin dar señales de decidirse a
abrir.— Adelante, Pippin —dijo Merry—. Con nosotros dos bastará.
Merry y Pippin se encaramaron a la puerta, y los hobbits huyeron precipitadamente. Sonó otro
cuerno. En la casa más grande, la de la derecha, una figura pesada y corpulenta se recortó bajo la luz del
portal.
— ¿Qué significa todo esto? —gruñó, mientras se acercaba—. Conque violando la entrada ¿eh?
¡Largo de aquí o los acogotaré a todos! —Se detuvo de golpe, al ver el brillo de las espadas.
—Bill Helechal —dijo Merry—, si dentro de diez segundos no has abierto esa puerta, tendrás
que arrepentirte. Conocerás el frío de mi acero, si no obedeces. Y cuando la hayas abierto te irás por ella y
no volverás nunca más. Eres un rufián y un bandolero.
Bill Helechal, acobardado, se arrastró hasta la puerta y la abrió.
— ¡Dame la llave! —dijo Merry. El bandido se la arrojó a la cabeza y escapó coz que lo alcanzó
en plena carrera. Con un alarido se perdió en la noche, y nunca más volvió a saberse de él.
—Buen trabajo, Bill —dijo Sam, refiriéndose al poney.
—Allá va el famoso Hombre Grande —dijo Merry—. Más tarde iremos a ver al Jefe. Lo que
ahora queremos es alojamiento por esta noche, y como parece que han demolido la Posada del Puente,
para levantar este caserío tétrico, ustedes tendrán que acomodarnos.
—Lo siento, señor Merry —dijo Hob—, pero no está permitido.
—¿Qué no está permitido?
—Alojar huéspedes imprevistos, y consumir alimentos de más, y esas cosas —dijo Hob.
161
— ¿Qué diantre pasa? dijo Merry—. ¿Han tenido un año malo, o qué? Creía que el verano había
sido espléndido, y la cosecha óptima.
—Bueno, sí, el año fue bastante bueno —dijo Hob—. Cultivamos mucho y de todo, pero no
sabemos a dónde va a parar. Son esos «recolectores» y «repartidores», supongo, que andan por aquí
contando y midiendo y llevándoselo todo para almacenarlo. Es más lo que recolectan que lo que reparten,
y la mayor parte de las cosas nunca las volvemos a ver.
—¡Oh, ya basta! —dijo Pippin, bostezando—. Todo esto es demasiado fatigoso para mí esta
noche. Tenemos víveres en nuestros sacos. Danos sólo un cuarto donde echarnos a descansar. De todos
modos, será mejor que muchos de los lugares que hemos conocido.
Los hobbits de la puerta todavía parecían inquietos, pues era evidente que se estaba
quebrantando alguna norma; pero era imposible tratar de contradecir a cuatro viajeros tan autoritarios,
todos armados por añadidura, y dos de ellos excepcionalmente altos y fornidos. Frodo ordenó que
volvieran a cerrar las puertas. De todos modos, parecía justificado montar guardia mientras hubiese
bandidos merodeando. Los cuatro compañeros entraron en la casa de los guardianes y se instalaron lo más
cómodamente que pudieron. Era desnuda e inhóspita, con un hogar miserable en el que el fuego siempre
se apagaba. En los cuartos de la planta alta había pequeñas hileras de camastros duros, y en cada una de
las paredes un letrero y una lista de Normas. Pippin los arrancó de un tirón. No tenían cerveza y muy poca
comida, pero los viajeros compartieron lo que traían y todos disfrutaron de una cena aceptable; y Pippin
quebrantó la Norma 4 poniendo en el hogar la mayor parte de la ración de leña del día siguiente.
—Bueno ¿qué les parece si fumamos un poco mientras nos cuentan las novedades de la
Comarca? dijo.
—No hay hierba para pipa ahora —dijo Hob—; y la que hay, se la han guardado los Hombres
del Jefe. Todas las reservas parecen haber desaparecido. Lo que hemos oído es que carretones enteros de
hierba partieron por el Camino Verde desde la Cuaderna del Sur, a través del Vado de Sarn. Eso fue al
final del año pasado, después de la partida de ustedes. Pero ya antes la habían estado sacando en secreto
de la Comarca, en pequeñas cantidades. Ese Otho...
—¡Cierra el pico, Hob Guardacercas! —gritaron varios hobbits—. Sabes que no está permitido
hablar así. El Jefe se enterará, y todos nos veremos en figurillas.
—No tendría por qué enterarse de nada, si algunos de los presentes no fueran soplones replicó
Hob, enfurecido.
—¡Está bien, está bien! —dijo Sam—. Es suficiente. No quiero saber nada más. Ni bienvenida,
ni cerveza, ni hierba para pipa, y un montón de normas y de chachara digna de los orcos. Esperaba
descansar, pero por lo que veo tenemos afanes y problemas por delante. ¡Vamos a dormir y olvidémonos
de todo hasta mañana!
Era evidente que el nuevo «Jefe» tenía medios para enterarse de las novedades. Desde el Puente
hasta Bolsón Cerrado había unas cuarenta millas largas, pero alguien las había recorrido a gran velocidad.
Y Frodo y sus amigos no tardaron en descubrirlo. No tenían aún planes definidos, pero pensaban de algún
modo en ir todos juntos a Cricava, y descansar allí un tiempo. Ahora, sin embargo, viendo cómo estaban
las cosas, decidieron ir directamente a Hobbiton. Así pues, al día siguiente tomaron el camino, y
marcharon a un trote lento pero constante. Aunque el viento había amainado, el cielo seguía gris, y el país
tenía un aspecto triste y desolado; pero al fin y al cabo era primero de noviembre, en las postrimerías del
otoño. No obstante, les sorprendió ver tantos incendios, y humaredas que brotaban desde muchos sitios en
los alrededores. Una gran nube trepaba a lo lejos hacia el Bosque Cerrado.
Al caer de la tarde llegaron a las cercanías de Los Ranales, una aldea situada sobre el camino, a
unas veintidós millas del Puente. Allí tenían la intención de pasar la noche: El Leño Flotante de Los
Ranales era una buena posada. Pero cuando llegaron al extremo este de la aldea encontraron una barrera
con un gran letrero que decía Camino Cerrado; y detrás de la barrera un nutrido pelotón de Oficiales de la
Comarca provistos de garrotes y con plumas en los sombreros. Tenían una actitud arrogante y al mismo
tiempo temerosa.
—¿Qué es todo esto? dijo Frodo, casi tentado de soltar la carcajada.
—Es lo que es, señor Bolsón dijo el Jefe de los Oficiales, un hobbit con tres plumas—. Están
ustedes arrestados por Violación de Puerta, y por Destrucción de Normas, y por Ataque a Guardianes, y
por Transgresiones Reiteradas, y por Haber Pernoctado en los Edificios de la Comarca sin Autorización, y
por Sobornar a los Guardias con Comida.
162
—¿Y qué más? —dijo Frodo.
—Con esto basta para empezar dijo el Jefe de los Oficiales de la Comarca.
—Si usted quiere, yo podría agregar algunos motivos más dijo Sam. Por Insultar al Jefe, por
Tener Ganas de Estamparle un Puñetazo en la Facha Granujienta, y por Pensar que los Oficiales de la
Comarca parecen una tropilla de Fantoches.
—Oiga, don, ya basta. Por orden del Jefe tienen que acompañarnos sin chistar. Ahora los
llevaremos a Delagua y los entregaremos a los Hombres del Jefe; y cuando él se haya ocupado del caso,
podrán decir lo que tengan que decir. Pero si no quieren quedarse en las Celdas demasiado tiempo, yo si
fuera ustedes pondría punto en boca.
Ante la decepción de los Oficiales de la Comarca, Frodo y sus compañeros estallaron en
carcajadas.
— ¡No sea ridículo! —dijo Frodo—. Yo voy a donde me place, y cuando se me da la gana. Y da
la casualidad que ahora iba a Bolsón Cerrado por negocios, pero si insisten en acompañarnos, bueno, es
asunto de ustedes.
—Muy bien, señor Bolsón —dijo el jefe, empujando hacia un lado la barrera—. Pero no olvide
que está bajo arresto.
—No lo olvidaré —dijo Frodo—. Jamás. Pero quizá pueda perdonarlo. Y ahora, porque no
pienso ir más lejos por hoy, si tiene la amabilidad de escoltarme hasta El Leño Flotante, le quedaré muy
agradecido.
—No puedo hacerlo, señor Bolsón. La posada está clausurada. Hay una casa de Oficiales de la
Comarca en el otro extremo de la aldea. Los llevaré allí.
—Está bien —dijo Frodo—. Vayan ustedes delante, y nosotros los seguiremos.
Sam había estado observando a todos los oficiales, y descubrió a un conocido.
— ¡Eh, ven aquí, Robin Madriguera! —llamó—. Quiero hablarte un momento.
Tras una mirada tímida al jefe, que aunque parecía enfurecido no se atrevió a intervenir, el
oficial Madriguera se separó de la fila y se acercó a Sam, que se había apeado del poney.
—¡Escúchame, botarate! —dijo Sam—. Tú, que eres de Hobbiton, bien podrías tener un poco
más de sentido común. ¿Qué es eso de venir a detener al señor Frodo y todo lo demás? ¿Y qué historia es
ésa de que la posada está clausurada?
—Están todas clausuradas — dijo Robin—. El Jefe no tolera la cerveza. O por lo menos así
empezó la cosa. Pero los Hombres del Jefe se la guardan para ellos. Y tampoco tolera que la gente ande
de aquí para allá; de modo que si eso se proponen, tendrán que ir a la Casa de los Oficiales y explicar los
motivos.
—Tendría que darte vergüenza andar mezclado en tamaña estupidez —dijo Sam—. En otros
tiempos una taberna te gustaba más por dentro que por fuera. Siempre andabas metiendo en ellas las
narices, en las horas de servicio o en las de licencia.
—Y aún lo haría, Sam, si pudiera. Pero no seas duro conmigo. ¿Qué puedo hacer? Tú sabes por
qué me metí de Oficial de la Comarca hace siete años, antes que empezara todo esto. Me daba la
oportunidad de recorrer el país, y de ver gente, y de enterarme de las novedades, y de saber dónde tiraban
la mejor cerveza. Pero ahora es diferente.
—Pero igual puedes renunciar, abandonar el puesto, si ya no es más un trabajo respetable —dijo
Sam.
—No está permitido —dijo Robin.
—Si oigo decir varias veces más no está permitido —dijo Sam—, estallaré de furia.
—No lamentaría verlo, te lo aseguro —dijo Robin bajando la voz—. Si todos juntos estalláramos
de furia alguna vez, algo se podría hacer. Pero son esos hombres, Sam, los Hombres del Jefe. Están en
todas partes, y si alguno de nosotros, la gente pequeña, trata de reclamar sus derechos, se lo llevan a las
Celdas a la rastra. Primero apresaron al viejo Pastelón, y al viejo Will Pieblanco, el alcalde, y luego a
muchos más. Y en los últimos tiempos las cosas han empeorado. Ahora les pegan a menudo.
163
—Entonces ¿por qué haces lo que ellos te ordenan? —le dijo Sam, indignado—. ¿Quién te
mandó a Los Ranales?
—Nadie. Vivimos aquí, en la Casa Grande de los Oficiales. Ahora somos el Primer Pelotón de la
Cuaderna del Este. Hay centenares de Oficiales de la Comarca contándolos a todos, y todavía necesitan
más, con las nuevas normas. La mayor parte está en esto contra su voluntad, pero no todos. Hasta en la
Comarca hay gente a quien le gusta meterse en los asuntos ajenos y darse importancia. Y todavía los hay
peores: hay unos cuantos que hacen de espías, para el Jefe y para sus Hombres.
—¡Ah! Fue así como se enteraron de nuestra llegada ¿no?
—Justamente. Nosotros ya no tenemos el derecho de utilizarlo, pero ellos emplean el viejo
Servicio Postal Rápido, y mantienen postas especiales en varios lugares. Uno de ellos llegó anoche de
Surcos Blancos con un «mensaje secreto», y otro lo llevó desde aquí. Y esta tarde se recibió un mensaje
diciendo que ustedes tenían que ser arrestados y conducios a Delagua, no a las Celdas directamente. Por
lo que parece, el Jefe quiere verlos cuanto antes.
—No estará tan ansioso cuando el señor Frodo haya acabado con él —dijo Sam.
La Casa de los Oficiales de la Comarca en Los Ranales les pareció tan sórdida como la del
Puente. Era de ladrillos toscos y descoloridos, mal ensamblados, y tenía una sola planta, pero las mismas
ventanas estrechas. Por dentro era húmeda e inhóspita, y la cena fue servida en una mesa larga y desnuda
que no había sido fregada en varias semanas. Y la comida no merecía un marco mejor. Los viajeros se
sintieron felices cuando llegó la hora de abandonar aquel lugar. Estaban a unas dieciocho millas de
Delagua, y a las diez de la mañana se pusieron en camino. Y habrían partido bastante más temprano si la
tardanza no hubiese irritado tan visiblemente al jefe de los oficiales. El viento del oeste había cambiado y
ahora soplaba del norte, y aunque el frío había recrudecido, ya no llovía.
Fue una comitiva bastante cómica la que partió de la villa, si bien los contados habitantes que
salieron a admirar el «atuendo» de los viajeros no parecían estar muy seguros de si les estaba permitido
reírse. Una docena de Oficiales de la Comarca habían sido designados para escoltar a los «prisioneros»;
pero Merry los obligó a caminar delante, y Frodo y sus amigos los siguieron cabalgando. Merry, Pippin y
Sam, sentados a sus anchas, iban riéndose y charlando y cantando, mientras los oficiales avanzaban
solemnes, tratando de parecer severos e importantes. Frodo en cambio iba en silencio, y tenía un aire
triste y pensativo.
La última persona con quien se cruzaron al pasar fue un viejo campesino robusto que estaba
podando un cerco.
—¡Hola, hola! —gritó con sorna—. ¿Ahora quién ha arrestado a quién?
Dos de los oficiales se separaron inmediatamente del grupo y fueron hacia el anciano.
—¡Jefe! —dijo Merry—. ¡Ordéneles a esos dos que vuelvan a la fila, si no quiere que yo me
encargue de ellos!
A una orden cortante del cabecilla los dos hobbits volvieron malhumorados.
—Y ahora ¡adelante! —dijo Merry, y a partir de ese momento los jinetes marcharon a un trote
bastante acelerado, como para obligar a los oficiales a seguirlos a todo correr. Salió el sol, y a pesar del
viento frío pronto estaban sudando y resollando.
En la Piedra de las Tres Cuadernas se dieron por vencidos. Habían caminado casi catorce millas
con un solo descanso al mediodía. Ahora eran las tres de la tarde. Estaban hambrientos, tenían los pies
hinchados y doloridos y no podían seguir a ese paso.
— ¡Y bien, tómense todo el tiempo que necesiten! —dijo Merry—. Nosotros continuamos.
— ¡Adiós, Robin! —dijo Sam—. Te esperaré en la puerta de El Dragón Verde, si no has
olvidado dónde está. ¡No te distraigas por el camino!
—Esto es una infracción, una infracción al arresto —dijo el Jefe con desconsuelo—, y no
respondo por las consecuencias.
—Todavía pensamos cometer muchas otras infracciones, y no le pediremos que responda —dijo
Pippin—. ¡Buena suerte!
Los viajeros continuaron al trote, y cuando el sol empezó a descender hacia las Lomas Blancas,
lejano sobre la línea del horizonte, llegaron a Delagua y al gran lago de la villa; y allí recibieron el primer
164
golpe verdaderamente doloroso. Eran las tierras de Frodo y de Sam, y ahora sabían que no había en el
mundo un lugar más querido para ellos. Muchas de las casas que habían conocido ya no existían. Algunas
parecían haber sido incendiadas. La encantadora hilera de negras cuevas hobbits en la margen norte del
lago parecía abandonada, y los jardines que antaño descendían hasta el borde del agua habían sido
invadidos por las malezas. Peor aún, había toda una hilera de lóbregas casas nuevas a la orilla del lago, a
la altura en que el camino de Hobbiton corría junto al agua. Allí antes había habido un sendero con
árboles. Ahora todos los árboles habían desaparecido. Y cuando miraron consternados el camino que
subía a Bolsón Cerrado, vieron a la distancia una alta chimenea de ladrillos. Vomitaba un humo negro en
el aire del atardecer.
Sam estaba fuera de sí.
—¡Yo marcho adelante, señor Frodo! —gritó — . Voy a ver qué está pasando. Quiero encontrar
al Tío.
—Antes nos convendría saber qué nos espera, Sam —dijo Merry—. Sospecho que el «Jefe» ha
de tener una pandilla de rufianes al alcance de la mano. Necesitaríamos encontrar a alguien que nos diga
cómo andan las cosas por estos parajes.
Pero en la aldea de Delagua todas las casas y las cavernas estaban cerradas y nadie salió a
saludarlos. Esto les sorprendió, pero no tardaron en descubrir el motivo. Cuando llegaron a El Dragón
Verde, el último edificio del camino a Hobbiton, ahora desierto y con los vidrios rotos, les alarmó ver una
media docena de hombres corpulentos y malcarados que holgazaneaban, recostados contra la pared de la
taberna; tenían la piel cetrina y la mirada torcida y taimada.
—Como aquel amigo de Bill Helechal en Bree —dijo Sam.
—Como muchos de los que vi en Isengard —murmuró Merry.
Los bandidos empuñaban garrotes y llevaban cuernos colgados del cinturón, pero por lo visto no
tenían otras armas. Al ver a los viajeros se apartaron del muro, y atravesándose en el camino, les cerraron
el paso.
— ¿A dónde creéis que vais? —dijo uno, el más corpulento y de aspecto más maligno—. Para
vosotros, el camino se interrumpe aquí. ¿Y dónde están esos bravos oficiales?
—Vienen caminando despacio —dijo Merry—. Con los pies un poco doloridos, quizá. Les
prometimos esperarlos aquí.
—Garn ¿qué os dije? —dijo el bandido volviéndose a sus compañeros—. Le dije a Zarquino que
no se podía confiar en esos pequeños imbéciles. Tenían que haber enviado a algunos de los nuestros.
—¿Y eso en qué habría cambiado las cosas? —dijo Merry—. En este país no estamos
acostumbrados a los bandoleros, pero sabemos cómo tratarlos.
—Bandoleros ¿eh? —dijo el hombre—. No me gusta nada ese tono. O lo cambias, o te lo
cambiaremos. A vosotros, la gente pequeña, se os han subido los humos a la cabeza. No confiéis
demasiado en el buen corazón del Jefe. Ahora ha venido Zarquino, y él hará lo que Zarquino diga.
—¿Y qué puede ser eso? —preguntó Frodo con calma.
—Este país necesita que alguien lo despierte y lo haga marchar como es debido —dijo el otro—,
y eso es lo que Zarquino hará; y con mano dura, si lo obligan. Necesitáis un Jefe más grande. Y lo
tendréis antes que acabe el año, si hay nuevos disturbios. Entonces aprenderéis un par de cosas, ratitas
miserables.
—Me alegra de veras conocer vuestros planes —dijo Frodo—. Ahora mismo iba a hacerle una
visita al señor Otho, y es muy posible que también a él le interese conocerlos.
El bandido se echó a reír.
— ¡Otho! Los conoce muy bien. No te preocupes. El hará lo que Zarquino diga. Porque si un
Jefe crea problemas, nosotros nos encargamos de cambiarlo. ¿Entiendes? Y si la gente pequeña trata de
meterse donde no la llaman, sabemos cómo sacarlos del medio. ¿Entiendes?
—Sí, entiendo —dijo Frodo—. Para empezar, entiendo que estáis atrasados, atrasados de
noticias. Han sucedido muchas cosas desde que abandonasteis el Sur. Tu tiempo ya ha pasado, y el de
todos los demás rufianes. La Torre Oscura ha sucumbido, y en Góndor hay un Rey. E Isengard ha sido
destruida y vuestro preciado amo es ahora un mendigo errante en las tierras salvajes. Me crucé con él por
165
el camino. Ahora serán los mensajeros del Rey los que remontarán el Camino Verde, no los matones de
Isengard.
El hombre le clavó la mirada y sonrió.
— ¡Un mendigo errante de las tierras salvajes! —dijo con sarcasmo—. ¿De veras? Pavonéate si
quieres, renacuajo presumido. De todas maneras no pensamos movernos de este amable país donde ya
habéis holgazaneado de sobra. ¡Mensajeros del Rey! —Chasqueó los dedos en las narices de Frodo.—
¡Mira lo que me importa! Cuando vea uno, tal vez me fije en él.
Aquello colmó la medida para Pippin. Pensó en el Campo de Cormallen, y aquí había un rufián
de mirada oblicua que se atrevía a tildar de «renacuajo presumido» al Portador del Anillo. Echó atrás la
capa, desenvainó la espada reluciente, y la plata y el sable de Góndor centellearon cuando avanzó
montado en el caballo.
—Yo soy un mensajero del Rey —dijo—. Le estás hablando al amigo del Rey, y a uno de los
más renombrados en todos los países del Oeste. Eres un rufián y un imbécil. Ponte de rodillas en el
camino y pide perdón, o te traspasaré con este acero, perdición de los trolls.
La espada relumbró a la luz del poniente. También Merry y Sam desenvainaron las espadas, y se
adelantaron, prontos a respaldar el desafío de Pippin; pero Frodo no se movió. Los bandidos
retrocedieron. Hasta entonces, se habían limitado a amedrentar e intimidar a los campesinos de Bree, y a
maltratar a los azorados hobbits. Hobbits temerarios de espadas brillantes y miradas torvas eran una
sorpresa inesperada. Y las voces de estos recién llegados tenían un tono que ellos nunca habían
escuchado. Los helaba de terror.
— ¡Largaos! —dijo Merry—. Si volvéis a turbar la paz de esta aldea, lo lamentaréis.
Los tres hobbits avanzaron, y los bandidos dieron media vuelta y huyeron despavoridos por el
Camino de Hobbiton; pero mientras corrían hicieron sonar los cuernos.
—Bueno, es evidente que no hemos regresado demasiado pronto —dijo Merry.
—Ni un día. Tal vez demasiado tarde, al menos para salvar a Otho —dijo Frodo—. Es un pobre
imbécil, pero le tengo lástima.
—¿Salvar a Otho? ¿Pero qué demonios quieres decir? —preguntó Pippin—. Destruirlo, diría yo.
—Me parece que tú no comprendes bien lo que sucede, Pippin dijo Frodo—. Otho nunca tuvo la
intención de que las cosas llegaran a este extremo. Ha sido un tonto y un malvado, y ahora está en una
trampa. Los bandidos han tomado las riendas, recolectando, robando y abusando, y manejando o
destruyendo las cosas a gusto de ellos, y en nombre de él. Y ni siquiera en nombre de él por mucho
tiempo más. Ahora es un prisionero en Bolsón Cerrado, y ha de estar muy atemorizado, me imagino.
Tendríamos que intentar rescatarlo.
—¡Esto sí que es inaudito! —exclamó Pippin —. Como broche de oro de nuestros viajes, nunca
me lo habría imaginado: venir a combatir con bandidos y con semiorcos en la Comarca misma... ¡para
salvar a Otho Granujo!
—¿Combatir? —dijo Frodo—. Bueno, supongo que podría llegarse a eso. Pero recordad: no ha
de haber matanza de hobbits, por más que se hayan pasado al otro bando. Que se hayan pasado de verdad,
quiero decir: no que obedezcan por temor a las órdenes de los bandidos. Jamás en la Comarca un hobbit
mató a otro hobbit con intención, y no vamos a empezar ahora. Y en la medida en que pueda evitarse, no
se matará a nadie. Así que conservad la calma hasta el final.
—Pero si hay muchos de estos bandidos —dijo Merry—, tendrá que haber lucha. Con sentirte
horrorizado y triste, no rescatarás a Otho, ni salvarás a la Comarca, mi querido Frodo.
—No —dijo Pippin—. No será tan fácil amedrentarlos de nuevo. Esta vez los tomamos por
sorpresa. ¿Oíste sonar los cuernos? Es indudable que andan otros por las cercanías. Y cuando sean más
numerosos, se sentirán mucho más audaces. Tendríamos que buscar algún sitio donde refugiarnos esta
noche. Al fin y al cabo no somos más que cuatro, aunque estemos armados.
—Se me ocurre una idea —dijo Sam—. ¡Vayamos a casa del viejo Tom Coto, allá abajo, en el
Sendero del Sur! Siempre fue de agallas. Y tiene un montón de hijos que toda la vida fueron amigos míos.
166
— ¡No! —dijo Merry—. No tiene sentido «refugiarse». Eso es lo que la gente ha estado
haciendo, y lo que a los bandidos les gusta. Caerán sobre nosotros en pandilla, nos acorralarán, y nos
obligarán a salir por la fuerza; o nos quemarán vivos. No, tenemos que hacer algo, y pronto.
— ¿Hacer qué? —dijo Pippin.
—¡Sublevar a toda la Comarca! —dijo Merry—. ¡Ahora! ¡Despertar a todo el mundo! ¡Odian
todo esto, es evidente!; todos, excepto tal vez uno o dos bribones, y unos pocos imbéciles que quieren
sentirse importantes, pero que en realidad no entienden nada de lo que está pasando. Pero la gente de la
Comarca ha vivido tan cómoda y tranquila durante tanto tiempo que no sabe qué hacer. Sin embargo, una
chispa bastará para encender todos los ánimos. Los Hombres del Jefe tienen que saberlo. Tratarán de
aplastarnos y eliminarnos rápidamente. Nos queda muy poco tiempo.
»Sam, ve tú de una corrida a la Granja de Coto, si quieres. Es el personaje más importante de por
aquí, y el más decidido. ¡Vamos! Voy a tocar el cuerno de Rohan, y les haré escuchar una música como
nunca en la vida habían oído.
Cabalgaron de regreso al centro de la aldea. Allí Sam dobló y partió al galope por el sendero que
conducía al sur, a casa de los Coto. No se había alejado mucho cuando oyó de pronto la clara llamada de
un cuerno que se elevaba vibrando. Resonó a lo lejos más allá de las colinas y de los campos; y era tan
imperiosa aquella llamada que el propio Sam estuvo a punto de dar media vuelta y regresar a la carrera.
El poney se encabritó y relinchó.
—¡Adelante, muchacho! ¡Adelante! —le gritó Sam—. Pronto regresaremos.
Un instante después notó que Merry cambiaba de tono, y el Toque de Alarma de Los Gamos se
elevó, estremeciendo el aire.
¡DESPERTAD! ¡DESPERTAD! ¡PELIGRO! ¡FUEGO! ¡ENEMIGOS!
¡DESPERTAD!
¡FUEGO! ¡ENEMIGOS! ¡DESPERTAD!
Sam oyó a sus espaldas una batahola de voces y el estrépito de puertas que se cerraban de golpe.
Delante de él se encendían luces en el anochecer; los perros ladraban; había rumor de pasos precipitados.
No había llegado aún al fondo del sendero, cuando vio al granjero Coto que corría a encontrarlo
acompañado por tres de sus hijos, el joven Tom, Alegre y Nic. Llevaban hachas, y le cerraron el paso.
— ¡No! No es uno de esos bandidos —dijo la voz grave del granjero—.
Por la estatura parece un hobbit, pero está vestido de una manera estrafalaria. ¡Eh! —gritó—.
¿Quién eres, y a qué viene todo este alboroto?
—Soy Sam, Sam Gamyi. Estoy de vuelta.
El granjero Coto se le acercó y lo observó un rato en la penumbra.
— ¡ Bien! — exclamó —. La voz es la misma, y tu cara no se ve peor de lo que era, Sam. Pero
no te habría reconocido en la calle, con esa vestimenta. Has estado por el extranjero, dicen. Te dábamos
por muerto.
—¡Eso sí que no! —dijo Sam—. Ni tampoco el señor Frodo. Está aquí con sus amigos. Y esto
mismo es la causa de todo el alboroto. Están sublevando a la población de la Comarca. Vamos a echar dé
aquí a todos esos rufianes, y también al Jefe que tienen. Ya estamos empezando.
—¡Bien, bien! —exclamó el granjero Coto—. ¡Así que la cosa ha empezado, por fin! De un año
a esta parte, me ardía la sangre, pero la gente no quería ayudar. Y yo tenía que pensar en mi mujer y en
Rosita. Estos rufianes no se arredran ante nada. ¡Pero vamos ya, muchachos! ¡Delagua se ha rebelado!
¡Tenemos que estar allí!
—Pero... ¿y la señora Coto, y Rosita? —dijo Sam—. No es prudente dejarlas solas.
—Mi Nibs está con ellas. Pero puedes ir y ayudarlo, si tienes ganas —dijo el granjero Coto con
una sonrisa. Y él y sus hijos partieron a todo correr hacia la aldea.
167
Sam se apresuró a entrar en la casa. En el escalón más alto del fondo del patio, la señora Coto y
Rosita estaban de pie junto a la gran puerta redonda, y Nibs aguardaba frente a ellas, blandiendo una
horquilla para el heno.
—¡Soy yo! —anunció Sam, todavía trotando—. ¡Sam Gamyi! Así que no trates de ensartarme,
Nibs. De todos modos llevo puesta una cota de malla. —Se apeó del poney de un salto y trepó los
escalones. Los Coto lo observaron en silencio.— ¡Buenas noches, señora Coto! —dijo Sam—. ¡Hola,
Rosita!
—¡Hola, Sam! —dijo Rosita—. ¿Por dónde has andado? Decían que habías muerto; pero yo te
he estado esperando desde la primavera. Tú no tenías mucha prisa ¿no es cierto?
—Tal vez no —respondió Sam, sonrojándose—. Pero ahora sí la tengo. Nos estamos ocupando
de los bandidos y tengo que volver con el señor Frodo. Pero quise venir a echar un vistazo, a ver cómo
andaba la señora Coto; y tú, Rosita.
—Andamos bien, gracias —dijo la señora Coto—. O al menos andaríamos bien si no fuese por
esos rufianes ladrones.
—¡Bueno, vete! —dijo Rosita—. Si has estado cuidando al señor Frodo todo este tiempo ¿cómo
se te ocurre dejarlo solo ahora, justo cuando las cosas se ponen más difíciles?
Aquello fue demasiado para Sam. O necesitaba una semana para contestarle, o no le decía nada.
Bajó los escalones y volvió a montar el poney. Pero en el momento en que se disponía a partir, Rosita
llegó, corriendo.
—¡Luces muy bien, —dijo—.¡Vete, ahora!
Sam regresó y encontró en pie a toda la villa. Además de numerosos muchachos más jóvenes, ya
se habían reunido más de un centenar de hobbits fornidos provistos de hachas, martillos pesados,
cuchillos largos y gruesos bastones; y algunos llevaban arcos de caza. Y continuaban llegando otros de las
granjas vecinas.
Algunos de los aldeanos habían encendido una gran hoguera, sólo para animar la velada, y
porque era además una de las cosas prohibidas por el Jefe. Las llamas trepaban cada vez más brillantes a
medida que avanzaba la noche. Otros, a las órdenes de Merry, estaban levantando barricadas a través del
camino, a la entrada y a la salida de la aldea. Cuando los Oficiales de la Comarca se toparon con la
primera barricada, quedaron estupefactos; pero tan pronto como vieron que las cosas pintaban mal, la
mayoría se quitó las plumas y se plegó a la revuelta. Los otros huyeron furtivamente.
Sam encontró a Frodo y sus amigos junto al fuego discurriendo con el viejo Tom Coto, y
rodeados de una multitud de gente de Delagua que los miraba con admiración.
—Y bien, ¿cuál es el próximo movimiento? —dijo el granjero Coto.
—No sé decirlo —respondió Frodo—, hasta tanto no tenga más información. ¿Cuántos son los
bandidos?
—Es difícil saberlo —dijo Coto—. Andan siempre aquí y allá, yendo y viniendo. A veces hay
cincuenta en las barracas, allá en lo alto del camino a Hobbiton; pero salen de correrías, a robar y a
«recolectar», como ellos dicen. De todos modos, rara vez hay menos de una veintena alrededor del Jefe,
como lo llaman. Y él está en Bolsón Cerrado, o estaba, pero ya no sale. En realidad, nadie lo ha visto
desde hace unas dos semanas: pero los hombres no dejan que nadie se acerque.
—Pero Hobbiton no es el único lugar en que están acuartelados ¿no? —dijo Pippin.
—No, para colmo de males —dijo Coto—. Hay un buen puñado allá abajo, en el sur, en Valle
Largo, y cerca del Vado de Sarn, dicen; y algunos más escondidos en Bosque Cerrado; y han construido
barracas en El Cruce. Y están las Celdas Agujeros, como ellos las llaman: los viejos almacenes
subterráneos en Cavada Grande, que han transformado en prisiones para los que se atreven a enfrentarlos.
Sin emb argo estimo que no hay más de trescientos en toda la Comarca, y tal vez menos. Podemos
dominarlos, si nos mantenemos unidos.
—¿Tienen armas? —preguntó Merry.
—Látigos, cuchillos y garrotes, suficiente para el sucio trabajo que hacen; al menos eso es lo que
han mostrado hasta ahora —dijo Coto—. Pero sospecho que sacarán a relucir otras, en caso de lucha. De
todos modos, algunos tienen arcos. Han matado a uno o dos de los nuestros.
168
—¡Ya ves, Frodo! —dijo Merry—. Sabía que tendríamos que combatir. Bueno, ellos empezaron
la matanza.
—No exactamente —dijo Coto—. O en todo caso no fueron ellos los que empezaron con las
flechas. Los Tuk empezaron. Se da cuenta, señor Peregrin, el padre de usted nunca lo pudo tragar al tal
Otho, desde el principio; decía que si alguien tenía derecho a darse aires de jefe a esta hora del día era el
propio Thain de la Comarca y no ningún advenedizo. Y cuando Otho le mandó a los hombres, no hubo
modo de convencerlo. Los Tuk son afortunados, ellos tienen esas cavernas profundas allá en las Colinas
Verdes, los Grandes Smials y todo eso, y los bandidos no pueden llegar hasta allí; y los Tuk no los dejan
entrar en sus tierras. Si se atreven a hacerlo, los persiguen. Los Tuk mataron a tres que andaban robando y
merodeando. Desde entonces los bandidos se volvieron más feroces. Y ahora vigilan de cerca las tierras
de los Tuk. Ya nadie entra ni sale allí.
—¡Un hurra por los Tuk! —gritó Pippin. Pero ahora alguien tendrá que entrar. Me voy a los
Smials. ¿Alguien desea acompañarme a Alforzaburgo?
Pippin partió con una media docena de muchachos, todos montados en poneys.
—¡Hasta pronto! —gritó—. A campo traviesa hay sólo unas catorce millas. Por la mañana estaré
de vuelta con todo un ejército de Tuks.
Desaparecieron en la oscuridad, mientras la gente los aclamaba y Merry los despedía con un
toque de cuerno.
—Como quiera que sea —dijo Frodo a todos los que se encontraban alrededor—, no quiero que
haya matanza; ni aun de los bandidos, a menos que sea necesario para impedir que dañen a los hobbits.
—¡De acuerdo! —dijo Merry—. Pero creo que de un momento a otro tendremos la visita de la
pandilla de Hobbiton. Y no van a venir precisamente a platicar. Procuraremos tratarlos con ecuanimidad,
pero tenemos que estar preparados para lo peor. Tengo un plan.
—Muy bien —dijo Frodo—. Tú te encargarás de los preparativos. En aquel momento, algunos
hobbits que habían sido enviados a Hobbiton, regresaron a todo correr.
— ¡Ya llegan! —dijeron—. Una veintena o más, pero dos han tomado hacia el oeste a campo
traviesa.
—A El Cruce, me imagino dijo Coto—, en busca de refuerzos. Quince millas de ida y quince de
vuelta. No vale la pena preocuparse por el momento.
Merry se apresuró a dar las órdenes. El granjero Coto se encargó de despejar las calles, enviando
a todo el mundo a casa, excepto a los hobbits de más edad que contaban con algún tipo de arma. No
tuvieron que esperar mucho. Pronto oyeron voces ásperas y pasos pesados; y en seguida vieron aparecer
todo un pelotón de bandidos. Al ver la barricada se echaron a reír. No les cabía en la imaginación que en
aquel pequeño país hubiese alguien capaz de enfrentar a veinte como ellos. Los hobbits abrieron la
barrera y se hicieron a un lado.
— ¡Gracias! —dijeron los hombres con sorna—. Y ahora, pronto a casa, y a dormir, antes que
empecemos con los látigos. —Y avanzaron por la calle vociferando.— ¡Apagad esas luces! ¡Entrad en las
casas y quedaos en ellas! De lo contrario nos llevaremos a cincuenta y los encerraremos en las Celdas
durante un año. ¡Adentro! ¡El Jefe está perdiendo la paciencia!
Nadie hizo ningún caso a aquellas órdenes, pero a medida que los bandidos avanzaban, iban
cerrando filas detrás de ellos y los seguían. Cuando los hombres llegaron a la hoguera, allí estaba el viejo
Coto, solo, calentándose las manos.
—¿Quién eres y qué estás haciendo aquí? —lo interpeló el cabecilla. El granjero Coto lo observó
con una mirada lenta.
—Justamente iba a preguntarte lo mismo —respondió—. Este no es tu país y aquí no te
queremos.
—Pues bien, nosotros te queremos a ti, en todo caso —dijo el cabecilla—. ¡Prendedlo,
muchachos! ¡A las Celdas y dadle algo que lo tranquilice un rato!
Los hombres avanzaron un paso y se detuvieron. Alrededor de ellos se había alzado un clamor
de voces, y advirtieron en ese momento que el granjero Coto no estaba solo. En la oscuridad, al filo de la
hoguera, se cerraba un círculo de hobbits que habían salido en silencio de entre las sombras. Eran unos
doscientos, y todos armados.
Merry dio un paso adelante.
—Ya nos hemos conocido —le dijo al cabecilla—, y te advertí que no volvieras a aparecer por
aquí. Ahora te vuelvo a advertir: estás a plena luz y rodeado de arqueros. Si te atreves a poner un solo
dedo en este hobbit, o en cualquier otro de los presentes, serás hombre muerto. ¡Dejad en el suelo todas
las armas!
El cabecilla echó una mirada en torno. Estaba atrapado. Pero con veinte secuaces para
respaldarlo, no tenía miedo. Conocía poco y mal a los hobbits para darse cuenta del peligro en que se
encontraba. Envalentonado, decidió luchar. No le iba a ser difícil abrirse paso.
—¡A la carga, muchachos! —gritó—. ¡Duro con ellos!
Esgrimiendo un largo puñal en la mano izquierda y un garrote en la derecha, se abalanzó contra
el círculo de hobbits, procurando escapar hacia Hobbiton. Intentó atacar con violencia a Merry, que le
cerraba el paso. Cayó muerto, traspasado por cuatro flechas.
A los restantes les bastó con eso. Se rindieron. Despojados de las armas y sujetos con cuerdas
unos a otros, fueron conducidos a una cabaña vacía que ellos mismos habían construido, y allí, atados de
pies y manos, los dejaron encerrados con una fuerte custodia. Al cabecilla muerto lo llevaron a la rastras
un poco más lejos y lo enterraron.
—Parece casi demasiado fácil, después de todo ¿verdad? —dijo Coto—. Yo decía que éramos
capaces de dominarlos. Lo que nos faltaba era una señal. Han vuelto en el momento justo, señor Merry.
—Todavía queda mucho por hacer —dijo Merry—. Si tus estimaciones son acertadas, aún no
hemos dado cuenta ni de la décima parte de estos rufianes.
Pero está oscureciendo. Creo que para el próximo golpe tendremos que esperar la mañana.
Entonces le haremos una visita al Jefe.
—¿Por qué no ahora mismo? —dijo Sam—. No son mucho más de las seis. Y yo quiero ver al
Tío. ¿Sabe qué ha sido de él, señor Coto?
—No está ni demasiado bien ni demasiado mal, Sam dijo el granjero. En Bolsón de Tirada
derribaron todos los árboles, y ése fue un golpe duro para el viejo. Ahora está en una de esas casas nuevas
que construyeron los hombres cuando todavía hacían algo más que quemar y robar: a apenas una milla del
linde de Delagua. Pero me viene a ver cada tanto, cuando puede, y yo cuido de que esté mejor alimentado
que algunos de esos pobres infelices. Todo contra las Normas, por supuesto. Lo habría alojado en mi casa,
pero eso no estaba permitido.
—Se lo agradezco de todo corazón señor Coto, y nunca lo olvidaré —dijo Sam. Pero quiero
verlo. El Jefe, y ese tal Zarquino, por lo que decían, podrían hacer algún desaguisado allá arriba, antes de
la mañana.
—Está bien, Sam —dijo Coto—. Llévate a un par de mozalbetes, y ve a buscarlo y tráelo a mi
casa. No necesitarás acercarte a la vieja aldea de Hobbiton en Delagua. Mi Alegre te indicará el camino.
Sam partió. Merry puso unos centinelas alrededor de la aldea y junto a las barreras durante la
noche. Luego fue con Frodo a casa del granjero Coto. Se sentaron con la familia en la caldeada cocina, y
los Coto, por pura cortesía, les hicieron unas pocas preguntas sobre los viajes que habían hecho, pero en
verdad casi no escuchaban las respuestas: les interesaba mucho más lo que estaba aconteciendo en la
Comarca.
—Todo empezó con Granujo, como nosotros lo llamamos —dijo el viejo Coto—, y empezó
apenas se fueron ustedes, señor Frodo. Tenía ideas raras, el Granujo. Quería ser el dueño de todo, y
mandar a todo el mundo. Pronto se descubrió que ya tenía más de lo que era bueno para él; y continuaba
acumulando más y más, aunque de dónde sacaba el dinero era un misterio: molinos y campos de cebada,
y tabernas y granjas, y plantaciones de hierba para pipa. Ya antes de venir a vivir a Bolsón Cerrado había
comprado el Molino de Arenas, según parece.
»Naturalmente, comenzó con las propiedades que le había dejado el padre en la Cuaderna del
Sur; y parece que desde hacía un par de años estaba vendiendo grandes partidas que sacaba en secreto de
la Comarca. Pero a fines del año pasado se atrevió a mandar carretones enteros, y no sólo de hierba. Los
víveres comenzaron a escasear y el invierno se acercaba. La gente estaba furiosa, pero él sabía cómo
responder. Y empezaron a llegar hombres y más hombres, bandidos casi todos y algunos se llevaban las
cosas en grandes carretas, y otros se quedaban. Y seguían llegando y llegando, y antes que nos diéramos
cuenta de lo que pasaba, los teníamos instalados aquí y allá, y por toda la Comarca, y talaban los árboles y
170
hacían excavaciones y construían cobertizos y casas donde y como se les antojaba. Al principio, Granujo
pagaba las mercancías y los daños; pero al poco tiempo los hombres empezaron a darse aires y a
apropiarse de todo lo que querían.
»En ese entonces hubo algún descontento, pero no suficiente. El viejo Will, el alcalde, marchó a
Bolsón Cerrado, a protestar, pero nunca llegó a destino. Los bandidos le echaron mano y se lo llevaron y
lo encerraron en una covacha en Cavada Grande, y allí está todavía. Desde entonces, poco después del
Año Nuevo, no hemos tenido más alcalde, y el Granujo se hizo llamar Jefe de los Oficiales de la
Comarca, o Jefe a secas, y hacía lo que le daba la gana; y si a alguien «se le subían los humos», como
ellos decían, corría la misma suerte de Will. Y así las cosas iban de mal en peor. No había hierba de pipa
para nadie, excepto para los hombres del Jefe; y como el Jefe no soportaba la cerveza, a menos que la
bebieran sus hombres, cerró todas las tabernas; y todo, menos las Normas, escaseaba a más y mejor; a
menos que uno consiguiera esconder algo, cuando los rufianes iban de granja en granja recolectando
«para un reparto equitativo»; lo cual significaba que ellos se quedaban con todo y nosotros con nada,
salvo las sobras que acaso te dieran en las Casas de los Oficiales, si las podías tragar. Todo lo peor. Pero
desde que llegó Zarquino, ha sido una verdadera calamidad.
—¿Quién es ese Zarquino? —preguntó Merry—. Se lo oí nombrar a uno de los rufianes.
—El rufián más rufián de toda la pandilla, no le quepa la menor duda —respondió Coto—. Fue
en la época de la última cosecha, hacia fines de septiembre, cuando oímos hablar de él por primera vez.
No lo hemos visto nunca, pero está allá arriba, en Bolsón Cerrado; y ahora él es el verdadero Jefe,
supongo. Todos los bandidos hacen lo que él dice; y lo que él dice es mayormente: hachar, quemar,
destruir; y ahora han empezado a matar. Y ya ni siquiera con algún propósito, por malo que sea. Voltean
los árboles y los dejan tirados allí, y queman las casas y no construyen otras.
»La historia del Molino de Arenas, por ejemplo. Granujo lo hizo demoler no bien se instaló en
Bolsón Cerrado. Luego trajo una pandilla de hombres sucios y malcarados para que construyesen uno
más grande; y lo llenaron de bote en bote de ruedas y otros adminículos estrafalarios. El único que estaba
contento con todo esto era el imbécil de Ted, y allí trabaja ahora, limpiando las ruedas para complacer a
los hombres, se da cuenta, allí donde el padre de él era el molinero y el dueño y señor. La idea de Granujo
era moler más y más rápido, o eso decía. Tiene otros molinos semej antes. Pero para moler se necesita
grano; y para el molino nuevo no había más grano que para el viejo. Pero desde que llegó Zarquino ya ni
siquiera muelen. No hacen más que martillar y martillar, y echan un humo y un olor... Ya no hay más
tranquilidad en Hobbiton, ni siquiera de noche. Y tiran inmundicias adrede; han infestado todo el curso
inferior del Elagua, y ya empiezan a bajar al Brandivino. Si lo que se proponen es convertir la Comarca
en un desierto, no podían haber buscado un camino mejor. Yo no creo que el tonto del Granujo esté detrás
de todo. Para mí, que es Zarquino.
—¡Claro que sí! —interrumpió Tom el joven—. Si hasta a la propia madre del Granujo se la
llevaron, a esa vieja Lobelia, y aunque nadie la podía ver ni en pintura, él al menos la quería. Alguna
gente de Hobbiton estaba allí y vio lo que pasó. Ella viene bajando por el camino con su viejo paraguas.
Unos cuantos bandidos van en sentido contrario con un carro.
»"¿Se puede saber a dónde van?", ella dice.
»"A Bolsón Cerrado", ellos dicen.
»"¿A hacer qué?", ella dice.
»"A construir barracones para Zarquino", ellos dicen.
»"¿Con el permiso de quién?", ella dice.
»"De Zarquino", ellos dicen. "¡Así que quítate del medio, vieja bruja!"
»"¡Zarquino les voy a dar yo, ladrones sucios, rufianes!", ella dice, y arriba con el paraguas
contra el Jefe, casi el doble de altura. Y se la llevaron. A la rastra hasta las celdas, y a su edad. Se han
llevado a otros a quienes en verdad echamos de menos, claro, pero no es posible negarlo: ella mostró más
coraje que muchos.
En medio de esta conversación entró Sam como una tromba acompañado por el Tío. El viejo
Gamyi no parecía muy envejecido, pero estaba un poco más sordo.
— ¡Buenas noches, señor Bolsón! —dijo—.Me alegro de veras de verlo de vuelta sano y salvo.
Pero tenemos una cuentita pendiente, como quien dice, usted y yo, si me permite el atrevimiento. No tenía
que haber vendido Bolsón Cerrado, siempre lo he dicho. Ahí empezaron todas las calamidades. Y
171
mientras usted andaba medoreando por ahí en países extraños, a la caza de Hombres Negros allá arriba en
las montañas por lo que me dice mi Sam, si bien no aclara para qué, vinieron y socavaron Bolsón de
Tirada, y estropearon todas mis patatas.
—Lo siento mucho, señor Gamyi —dijo Frodo—. Pero ahora estoy de vuelta y haré cuanto
pueda por reparar los errores.
—Bien, eso sí que es decir las cosas bien —dijo el Tío—. El señor Frodo Bolsón es un
verdadero gentilhobbit, siempre lo he dicho, piense lo que piense de otros que llevan el mismo nombre,
con el perdón de usted. Y espero que mi Sam se haya comportado bien y satisfactoriamente.
—Más que satisfactoriamente, señor Gamyi —dijo Frodo—. En verdad, si usted puede creerlo,
es ahora una de las personas más famosas en todas las tierras, y se están componiendo canciones que
narran sus hazañas desde aquí hasta el Mar y más allá del Río Grande. —Sam se ruborizó, pero le echó a
Frodo una mirada de gratitud, porque a Rosita le brillaban los ojos y le sonreía.
—Cuesta un poco creerlo —dijo el Tío— aunque puedo ver que ha frecuentado extrañas
compañías. ¿Qué pasó con la ropa de antes? Porque toda esa ferretería, por muy durable que sea, no me
gusta nada.
A la mañana siguiente la familia Coto y todos sus huéspedes estuvieron en pie a primera hora.
Durante la noche no hubo novedades, pero era evidente que no tardarían en presentarse otros problemas.
—Al parecer, allá arriba, en Bolsón Cerrado, no queda un solo rufián —dijo Coto—; pero la
pandilla de El Cruce aparecerá de un momento a otro.
Después del desayuno llegó un mensajero, que había venido cabalgando desde Alforzada. Estaba
de muy buen humor.
—El Thain ha sublevado toda la campiña —dijo—, y la noticia corre como fuego en todas
direcciones. Los bandidos que vigilaban nuestras tierras, los que escaparon con vida, han huido hacia el
sur. Y el Thain ha salido a perseguirlos, manteniendo a raya al grueso de la banda; pero ha enviado de
regreso al señor Peregrin con toda la gente de que pudo prescindir.
La noticia siguiente fue menos favorable. Merry, que había pasado la noche afuera, llegó al
galope a eso de las diez.
—Hay una banda numerosa a unas cuatro millas de distancia — dijo—. Vienen desde El Cruce,
pero muchos de los fugitivos se han unido a ellos. Son casi un centenar, e incendian todo lo que
encuentran. ¡Malditos sean!
—¡Ah! Estos no se van a detener a conversar, matarán, si pueden —dijo el granjero Coto—. Si
los Tuk no llegan antes, lo mejor será que nos pongamos a cubierto y ataquemos sin discutir. Habrá un
poco de lucha antes que se arregle todo esto, señor Frodo, es inevitable.
Pero los Tuk llegaron antes. Aparecieron al poco rato, un centenar, y venían en formación, desde
Alforzaburgo y las Colinas Verdes con Pippin a la cabeza. Merry contaba ya con una hobbitería fornida y
lo bastante numerosa como para enfrentar a los bandidos. Los batidores informaron que la pandilla se
mantenía unida. Sabían que la población rural en pleno se había sublevado, y no cabía duda de que venían
decididos a sofocar sin miramientos el foco mismo de la rebelión, en Delagua. Pero por crueles y
despiadados que fueran, no había entre ellos un jefe experto en las artes de la guerra, y avanzaban sin
tomar precauciones. Merry elaboró rápidamente sus planes.
Los bandidos llegaron pisoteando ruidosamente por el Camino del Este, y sin detenerse tomaron
el Camino de Delagua, que por un trecho trepaba entre barrancas altas coronadas de setos bajos. Al doblar
un recodo, a unas doscientas yardas del camino principal, se toparon con una poderosa barricada
levantada con viejos carretones puestos boca abajo. Tuvieron que detenerse. En el mismo momento se
dieron cuenta de que los setos que flanqueaban el camino por ambos lados estaban atestados de hobbits.
Y detrás de ellos, varios hobbits empujaban otros carretones que habían mantenido ocultos en un campo,
cerrándoles de este modo la salida. Una voz habló desde lo alto:
—Y bien, han caído en una trampa —dijo Merry—. Lo mismo les sucedió a Depongan las
armas! Luego retrocederán veinte pasos y se sentarán en el suelo. Cualquiera que intente escapar será
hombre muerto.
Pero los rufianes no iban a dejarse amilanar con tanta facilidad. Unos pocos obedecieron, aunque
azuzados por los insultos de sus compañeros, reaccionaron inmediatamente. Una veintena, o más, intentó
escapar abalanzándose contra las carretas. Seis cayeron muertos, pero los restantes lograron huir, matando
172
a dos hobbits, y luego se dispersaron campo traviesa en dirección al Bosque Cerrado. Otros dos cayeron
mientras corrían. Merry lanzó un potente toque de cuerno y otros le respondieron a la distancia.
—No irán muy lejos —dijo Pippin—. Todos estos campos están llenos de cazadores hobbits.
Atrás, los hombres atrapados en el sendero trataban de escalar la barricada y las barrancas, y los
hobbits tuvieron que matar a unos cuantos, con las flechas o con las hachas. Pero algunos de los más
vigorosos y más encarnizados consiguieron salir por el oeste, y más decididos ahora a matar que a
escapar, atacaron ferozmente. Varios hobbits cayeron, y los restantes empezaban a flaquear, cuando
Merry y Pippin, que se encontraban en el flanco este, irrumpieron de improviso y se lanzaron contra los
rufianes. Merry mató con sus propias manos al cabecilla, un bruto corpulento de mirada torcida que
parecía un orco gigantesco. Luego replegó sus fuerzas, encerrando a los últimos remanentes de la pandilla
en un amplio círculo de arqueros.
Al fin la batalla terminó. Casi setenta bandidos yacían sin vida en el campo y doce habían sido
tomados prisioneros. Entre los hobbits hubo diecinueve muertos y unos treinta heridos. A los rufianes
muertos los cargaron en carretones, los transportaron hasta un antiguo arenal de las cercanías, y los
enterraron: el Arenal de la Batalla, lo llamaron desde entonces. Los hobbits caídos fueron sepultados
todos juntos en una tumba en la ladera de la colina, donde más tarde levantarían una gran lápida rodeada
de jardines. Así concluyó la Batalla de Delagua, 1419, la última librada en la Comarca, y la única desde la
Batalla de los Campos Verdes, 1147, en la lejana Cuaderna del Norte. Por consiguiente, aunque por
fortuna costó pocas vidas, hay un capítulo dedicado a ella en el Libro Rojo, y los nombres de todos los
participantes fueron inscritos en una Lista y aprendidos de memoria por los historiadores de la Comarca.
De esa época viene el considerable incremento de la fama y la fortuna de los Coto; pero a la cabeza de la
Lista figuran en todas las versiones los nombres de los Capitanes Meriadoc y Peregrin.
Frodo había estado presente en la batalla, pero no había desenvainado la espada, preocupado
sobre todo en impedir que los hobbits, exacerbados por las pérdidas, matasen a aquellos adversarios que
ya habían depuesto las armas. Una vez la batalla concluida, y encomendadas las tareas que seguirían,
Merry y Sam se reunieron con él, y cabalgaron de regreso en compañía de los Coto. Comieron un
almuerzo tardío, y entonces Frodo dijo con un suspiro:
—Bueno, supongo que es hora de que nos ocupemos del «Jefe».
—Sí, y cuanto antes mejor —dijo Merry—. ¡Y no seas demasiado blando! El es el responsable
de haber traído a la Comarca a esos rufianes, y de todos los males que han causado.
El granjero Coto reunió una escolta de unas dos docenas de hobbits fornidos.
—Porque eso de que no quedan más rufianes en Bolsón Cerrado es una mera suposición —
dijo—. No sabemos.
Se pusieron en camino, a pie. Frodo, Sam, Merry y Pippin encabezaban la marcha.
Fue una de las horas más tristes en la vida de los hobbits. Allí, delante de ellos, se erguía la gran
chimenea; y a medida que se acercaban a la vieja aldea en la margen opuesta del Delagua, entre la doble
hilera de sórdidas casas nuevas que flanqueaban el camino, veían el nuevo molino en toda su hostil y
sucia fealdad: una gran construcción de ladrillos a horcajadas sobre las dos orillas del río, cuyas aguas
emponzoñaba con efluvios humeantes y pestilentes. Y a lo largo del camino, todos los árboles habían sido
talados.
Un nudo se les cerró en la garganta cuando atravesaron el puente y miraron hacia la colina. Ni
aun la visión de Sam en el Espejo los había preparado para ese momento. La vieja alquería de la orilla
occidental había sido demolida y reemplazada por hileras de cobertizos alquitranados. Todos los castaños
habían desaparecido. Las barrancas y los setos estaban destrozados. Grandes carretones inundaban en
desorden un campo castigado y arrasado. Bolsón de Tirada era una bostezante cantera de arena y piedra
triturada. Más arriba, Bolsón Cerrado se ocultaba detrás de unas barracas.
— ¡Lo han derribado! —gritó Sam—. ¡Han derribado el Árbol de la Fiesta! —Señaló el lugar
donde se había alzado el árbol a cuya sombra Bilbo había pronunciado el Discurso de Despedida. Yacía
seco en medio del campo. Como si aquello fuera la gota que colmaba el cáliz, Sam se echó a llorar.
Una risa acabó con las lágrimas. Un hobbit de expresión hosca holgazaneaba recostado contra el
muro del patio del molino.
173
—¿No te gusta, Sam? —dijo, burlón—. Pero tú siempre fuiste un corazón tierno. Creía que te
habías ido en uno de esos barcos de los que tanto hablabas, a navegar, a navegar. ¿A qué has vuelto?
Ahora tenemos mucho que hacer en la Comarca.
—Ya lo veo —dijo Sam—. No hay tiempo para lavarse, pero sí para sostener paredes. Escuche,
señor Arenas, yo tengo una cuenta que ajustar en esta aldea, y no venga a alargarla con burlas, o le
resultará demasiado salada para su bolsillo.
Ted Arenas escupió por encima del muro.
—¡Garn! —dijo—. No puedes tocarme. Soy amigo del Jefe. Pero él te tocará a ti, te lo aseguro,
si te atreves a abrir la boca otra vez.
— ¡No pierdas más tiempo con ese tonto, Sam! —dijo Frodo—. Espero que no sean muchos los
hobbits que se han convertido en esto. Sería una desgracia mucho mayor que todos los males que han
causado los hombres.
—Eres un sucio y un insolente, Arenas —dijo Merry—. Y tus cálculos te han fallado.
Justamente subíamos a la colina a desalojar a tu adorado Jefe. De sus hombres, ya hemos dado cuenta.
Ted abrió la boca para responder, y quedó boquiabierto, porque acababa de ver la escolta que a
una señal de Merry avanzaba por el puente. Entró como una flecha en el molino, y volvió a salir; traía un
cuerno y lo sopló con fuerza.
— ¡Ahórrate el aliento! —dijo Merry riendo. Yo tengo uno mejor. —Y levantando el cuerno de
plata lanzó una llamada clara que resonó más allá de la colina; y de las cavernas y las cabanas y las
deterioradas casas de Hobbiton, los hobbits respondieron y se volcaron por los caminos, y entre vivas y
aclamaciones alcanzaron a la comitiva y siguieron detrás de ella rumbo a Bolsón Cerrado.
En lo alto del sendero todos se detuvieron, y Frodo y sus amigos siguieron solos: por fin
llegaban a aquel lugar en un tiempo tan querido. En el jardín se apretaban las cabanas y cobertizos,
algunos tan cercanos a las antiguas ventanas del lado oeste que no dejaban pasar un solo rayo de luz. Por
todas partes había pilas de inmundicias. La puerta estaba cubierta de grietas y de cicatrices; la cadena de
la campanilla se bamboleaba, suelta, y la campanilla no sonaba. Golpearon, pero no hubo respuesta. Por
último empujaron, y la puerta cedió. Entraron. La casa apestaba, había suciedad y desorden por doquier,
como si hiciera algún tiempo que nadie vivía en ella.
—¿Dónde se habrá escondido ese miserable de Otho? —dijo Merry. Habían buscado en todas las
habitaciones, sin encontrar a ninguna criatura viviente, excepto ratas y ratones.— ¿Les pedimos a los
otros que registren las barracas?
— ¡Esto es peor que Mordor! dijo Sam—. Mucho peor, en un sentido. Duele en carne viva,
como quien dice; pues es parte de nosotros y la recordamos como era antes.
—Sí, esto es Mordor —dijo Frodo—. Una de sus obras. Saruman creía estar trabajando para él
mismo, pero en realidad no hacía más que servir a Mordor. Y lo mismo hacían aquellos a quienes
Saruman engañó, como Otho.
Merry echó en torno una mirada de consternación y repugnancia.
—¡Salgamos de aquí! dijo—. De haber sabido todo el mal que ha causado, le habría cerrado el
gaznate con mi tabaquera.
—¡No lo dudo, no lo dudo! Pero no lo hiciste, de modo que ahora puedo darte la bienvenida. —
De pie, en la puerta, estaba Saruman en persona, bien alimentado y satisfecho de sí mismo. Los ojos le
chisporroteaban, divertidos y maliciosos.
La luz se hizo de súbito en la mente de Frodo.
— ¡Zarquino! —exclamó. Saruman se echó a reír.
—De modo que ya has oído mi nombre ¿eh? Así, creo, me llamaban en Isengard todos mis
subditos. Una prueba de afecto, sin duda. Pero parece que no esperabas verme aquí.
—No por cierto dijo Frodo. Pero podía haberlo imaginado. Un poco de maldad mezquina.
Gandalf me advirtió que aún eras capaz de eso.
—Muy capaz dijo Saruman—, y más que de un poco. Me hacéis gracia vosotros, señoritos
hobbits, cabalgando por ahí con todos esos grandes personajes, tan seguros y tan pagados de vuestras
174
pequeñas personitas. Creíais haber salido muy airosos de todo esto, y que ahora podíais volver tranquilos
a casa, a disfrutar de la paz del campo. La casa de Saruman podía ser destruida, y él expulsado, pero nadie
podía tocar la vuestra. ¡Oh, no! Gandalf iba a cuidar de vuestros asuntos. Saruman volvió a reír.
¡El, justamente! Cuando sus instrumentos dejan de servirle, los deja a un lado. Pero vosotros
teníais que seguir pendientes de él, fanfarroneando y perdiendo el tiempo, y volviendo por un camino dos
veces más largo que el necesario. Bien, pensé, si son tan estúpidos, llegaré antes y les daré una lección.
Una mano lava la otra. La lección habría sido más dura si me hubierais dado un poco más de tiempo y
más hombres. De todos modos, pude hacer muchas cosas que os será difícil reparar o deshacer en vuestra
vida. Y será un placer para mí pensarlo, y resarcirme así de las injurias que he recibido.
Bueno, si eso te da placer dijo Frodo—, te compadezco. Temo que sólo será un placer en el
recuerdo. ¡Márchate de aquí inmediatamente y no vuelvas nunca más!
Los hobbits de la aldea, al ver salir a Saruman de una de las cabanas, se habían amontonado
junto a la puerta de Bolsón Cerrado. Cuando oyeron la orden de Frodo, murmuraron con furia:
¡No lo deje ir! ¡Mátelo! Es un malvado y un asesino. ¡Mátelo! Saruman miró el círculo de caras
hostiles y sonrió.
¡Mátelo! repitió, burlón—. ¡Matadlo vosotros, si creéis ser bastante numerosos, mis valientes
hobbits! Se irguió, y los ojos negros se clavaron en ellos con una mirada sombría. ¡Mas no penséis que al
perder todos mis bienes perdí también todo mi poder! Aquel que se atreva a golpearme será maldecido. Y
si mi sangre mancha la Comarca, la tierra se marchitará, y nadie jamás podrá curarla.
Los hobbits retrocedieron. Pero Frodo dijo:
¡No lo creáis! Ha perdido todo su poder, menos la voz que aún puede intimidaros y engañaros, si
le prestáis atención. Pero no quiero que lo matéis. Es inútil pagar venganza con venganza. ¡Márchate de
aquí, Saruman y por el camino más corto!
¡Serpiente! ¡Serpiente! —gritó Saruman; y de una de las cabanas vecinas, arrastrándose como un
perro, salió Lengua de Serpiente—. ¡De nuevo a los caminos, Serpiente! dijo Saruman—. Estos delicados
amigos y señoritos nos echan otra vez a los caminos. ¡Sigúeme!
Saruman se volvió como si fuera a partir, y Lengua de Serpiente lo siguió, arrastrándose. Pero en
el momento en que Saruman pasaba junto a Frodo un puñal le centelleó en la mano, y lanzó una rápida
estocada. La hoja rebotó contra la oculta cota de malla, y se quebró, con un golpe seco. Una docena de
hobbits, con Sam a la cabeza, se abalanzaron con un grito y derribaron al villano.
— ¡No, Sam! dijo Frodo—. No lo mates, ni aun ahora. No me ha herido. En todo caso, no deseo
verlo morir de esta manera inicua. En un tiempo fue grande, de una noble raza, contra la que nunca nos
hubiéramos atrevido a levantar las manos. Ha caído, y devolverle la paz y la salud no está a nuestro
alcance; mas yo le perdonaría la vida, con la esperanza de que algún día pueda recobrarlas.
Saruman se levantó y clavó los ojos en Frodo. Tenía una mirada extraña, mezcla de admiración,
de respeto y de odio.
—Has crecido, mediano —dijo—. Sí, has crecido mucho. Eres sabio y cruel. Me has privado de
la dulzura de mi venganza, y en adelante mi vida será un camino de amargura, sabiendo que la debo a tu
clemencia. ¡ La odio tanto como te odio a ti! Bien, me voy, y no te atormentaré más. Mas no esperes de
mí que te desee salud y una vida larga. No tendrás ni una ni otra. Pero eso no es obra mía. Yo sólo te lo
auguro.
Se alejó, mientras los hobbits se apartaban para que pasase; pero los nudillos les palidecían al
apretarlos sobre las armas. Lengua de Serpiente titubeó y luego siguió a su amo.
— ¡Lengua de Serpiente! —llamó Frodo—. No es preciso que lo sigas. Que yo sepa, tú no me
has hecho ningún mal. Podrás tener reposo y alimento aquí, por algún tiempo, hasta que estés más fuerte
y puedas seguir tu verdadero camino.
Lengua de Serpiente se detuvo y se volvió a mirarlo, casi decidido a quedarse. Saruman dio
media vuelta.
—¿Ningún mal? —graznó—. ¡Qué esperanza! Cuando sale de noche furtivamente, es sólo para
contemplar las estrellas. Pero ¿no oí preguntar a alguien dónde estaba escondido el pobre Otho? Tú lo
sabes ¿no es verdad, Serpiente? ¿Se lo vas a decir?
Lengua de Serpiente se encogió y gimió:
175
— ¡No, no!
—Entonces, yo se lo diré —dijo Saruman—. Serpiente mató a vuestro Jefe, mis pobres
amiguitos, a vuestro buen pequeño patrón. ¿No es verdad, Serpiente? Lo apuñaló mientras dormía, creo.
Lo enterró, espero; aunque últimamente Serpiente ha pasado mucha hambre. No, Serpiente no es bueno
en realidad. Mejor será que lo dejéis en mis manos.
En los ojos rojos de Lengua de Serpiente apareció una mirada de odio salvaje.
—Tú me dijiste que lo hiciera —siseó. Saruman lanzó una carcajada.
—Y tú haces lo que Zarquino te dice, siempre, ¿verdad, Serpiente? Pues bien, ahora te dice:
¡sigúeme! —Y mientras el otro se arrastraba, le lanzó un puntapié a la cara y echó a andar. Pero algo se
quebró en ese instante. Lengua de Serpiente se irguió de pronto y sacó un puñal que llevaba escondido;
gruñendo como un perro saltó sobre la espalda de Saruman, y tirándole la cabeza hacia atrás, le hundió la
hoja en la garganta; luego, con un aullido, echó a correr sendero abajo. Antes que Frodo pudiera
recobrarse ni pronunciar una sola palabra, tres arcos hobbits silbaron en el aire, y Lengua de Serpiente se
desplomó sin vida.
Ante el espanto de todos, alrededor del cadáver de Saruman se formó una niebla gris, que subió
lentamente a gran altura como el humo de una hoguera, mientras una figura pálida y amortajada asomaba
sobre la colina. Vaciló un instante, de cara al poniente; pero una ráfaga de viento sopló desde el oeste, y la
figura se dobló, y con un suspiro se deshizo en nada.
Frodo miró el cadáver con horror y piedad, y de pronto le pareció ver en él largos años de
muerte; y el rostro marchito se contrajo, y se transformó en jirones de piel sobre una calavera horrenda.
Levantando los faldones del manto sucio que se extendía junto al cadáver, Frodo lo cubrió, y se alejó.
Y he aquí el final dijo Sam. Un final horrible, y no desearía haberlo visto; pero es una liberación.
—Y el final definitivo de la guerra, espero —dijo Merry.
—También yo lo espero dijo Frodo suspirando. El golpe definitivo, pero pensar que ha caído
aquí, a las puertas mismas de Bolsón Cerrado. En medio de todas mis esperanzas y todos mis temores,
jamás imaginé nada semejante.
—Yo no diré que es el fin, hasta que hayamos arreglado este desbarajuste —dijo Sam con aire
sombrío. Y eso nos llevará mucho tiempo y trabajo.

9
LOS PUERTOS GRISES

Poner orden en el desbarajuste les costó mucho trabajo, pero llevó menos tiempo del que Sam
había temido. Al día siguiente de la batalla Frodo fue a Cavada Grande y liberó a los presos de las Celdas.
Uno de los primeros que encontraron fue el pobre Fredegar Bolger, ya no más el Gordo Bolger. Lo habían
tomado prisionero en los Tejones, cerca de las colinas de Scary, cuando los bandidos habían fumigado el
refugio de un grupo de rebeldes que él encabezaba.
— ¡ A fin de cuentas te hubiera convenido venir con nosotros, pobre viejo Fredegar! dijo Pippin,
mientras lo llevaban, pues estaba demasiado débil para caminar.
Fredegar abrió un ojo y valientemente trató de sonreír.
— ¿Quién es este joven gigante de voz potente? musitó—. ¡No será el pequeño Pippin! ¿Qué
número de sombrero calzas ahora?
Luego encontraron a Lobelia. Estaba muy envejecida la pobre, cuando la sacaron de un calabozo
oscuro y estrecho. Pero ella se empeñó en salir con sus propias piernas, cojeando y tambaleándose; y
cuando apareció apoyada en el brazo de Frodo, con el paraguas siempre apretado en la mano, fue tan
calurosa la acogida, y hubo tantas ovaciones y tantos aplausos que se deshizo en lágrimas. Nunca en su
vida había sido tan popular. Pero la noticia del asesinato de Otho la trastornó a tal punto que no quiso
volver nunca más a Bolsón Cerrado. Se lo devolvió a Frodo y se fue a vivir con su familia, los Ciñatiesa
de Casadura.
176
Y cuando murió la pobre criatura en la primavera siguiente —al fin y al cabo ya tenía más de
cien años—, Frodo se enteró, sorprendido y profundamente conmovido, de que le había dejado todo su
dinero y el de Otho para que ayudase a los hobbits a quienes las calamidades de la Comarca habían
dejado sin hogar. Y así terminó aquella larga enemistad.
El viejo Will Pieblanco había estado encerrado en las Celdas más tiempo que todos, y aunque tal
vez lo maltrataran menos, necesitaba comer mucho antes de volver a la alcaldía, y Frodo aceptó el cargo
de suplente hasta que el señor Pieblanco estuviese de nuevo en condiciones. Lo único que hizo durante su
mandato fue reducir el número de los Oficiales de la Comarca, y limitarles las funciones a lo que era
adecuado y normal. El cometido de echar del país a los últimos rufianes fue confiado a Merry y a Pippin,
y cumplido rápidamente. Las pandillas que se habían refugiado en el sur, al tener noticias de la Batalla de
Delagua, huyeron ofreciendo poca resistencia al Thain. Antes de Fin de Año los contados sobrevivientes
quedaron cercados en los bosques, y aquellos que se rindieron fueron puestos en las fronteras.
Mientras tanto, los trabajos de restauración avanzaban con rapidez y Sam estaba siempre
ocupado. Los hobbits son laboriosos como las abejas, cuando la situación lo requiere y si se sienten bien
dispuestos. Ahora había millares de manos voluntarias de todas las edades, desde las pequeñas pero ágiles
de los jóvenes y las muchachas hasta las arrugadas y callosas de los viejos y aun de las abuelas. Para el
Año Nuevo no quedaba en pie ni un solo ladrillo de las Casas de los Oficiales, ni de ningún edificio
construido por los «Hombres de Zarquino»; pero los ladrillos fueron todos empleados en reparar
numerosas cavernas antiguas, a fin de hacerlas más secas y confortables. Se encontraron grandes
cantidades de provisiones, y víveres, y cerveza que los rufianes habían escondido en cobertizos y graneros
y en cavernas abandonadas, especialmente en los túneles de Cavada Grande y en las viejas canteras de
Scary. Y así, en las fiestas de aquel Fin de Año hubo una alegría que nadie había esperado.
Una de las primeras tareas que se llevaron a cabo en Hobbiton, antes aún de la demolición del
molino nuevo, fue la limpieza de la colina y de Bolsón Cerrado, y la restauración de Bolsón de Tirada. El
frente del nuevo arenal fue nivelado y transformado en un gran jardín cubierto, y en la parte meridional de
la colina excavaron nuevas cavernas y las revistieron de ladrillos. La Número Tres le fue restituida al Tío,
quien solía decir, sin preocuparse de quiénes pudieran oírlo:
—Es viento malo aquel que no trae bien a nadie, como siempre he dicho, y es bueno lo que
termina mejor.
Hubo algunas discusiones a propósito del nombre que le pondrían a la nueva calle. Algunos
propusieron Jardines de la Batalla, otros Smials Mejores. Pero al cabo, con el buen sentido propio de los
hobbits, le pusieron simplemente Tirada Nueva. Y no era más que una broma al gusto de Delagua el
referirse a ella con el nombre de Terminal de Zarquino.
La pérdida más grave y dolorosa eran los árboles, pues por orden de Zarquino todos habían sido
talados sin piedad a lo largo y a lo ancho de la Comarca; y eso era lo que más afligía a Sam. Sobre todo
porque llevaría largo tiempo curar las heridas, y sólo sus bisnietos verían alguna vez la Comarca como
había sido en los buenos tiempos.
De pronto un día (porque había estado demasiado ocupado durante semanas enteras para dedicar
algún pensamiento a sus aventuras), se acordó del don de Galadriel. Sacó la cajita y la mostró a los otros
Viajeros (porque así los llamaban ahora a todos) y les pidió consejo.
—Me preguntaba cuándo lo recordarías —dijo Frodo. ¡Ábrela! Estaba llena de un polvo gris,
suave y fino, y en el medio había una semilla, como una almendra pequeña de cápsula plateada.
—¿Qué puedo hacer con esto? —dijo Sam.
— ¡Echa el polvo al aire en un día de viento y deja que él haga el trabajo! —dijo Pippin.
—¿Dónde? —dijo Sam.
—Escoge un sitio como vivero y observa qué les sucede a las plantas que están en él —dijo
Merry.
—Pero estoy seguro de que a la Dama no le gustaría que me lo quedara yo solo, para mi propio
jardín, habiendo tanta gente que ha sufrido y lo necesita —dijo Sam.
—Recurre a tu sagacidad y tus conocimientos, Sam —dijo Frodo, y luego usa el regalo para
ayudarte en tu trabajo y mejorarlo. Y úsalo con parsimonia. No hay mucho y me imagino que todas las
partículas tienen valor.
177
Entonces Sam plantó retoños en todos aquellos lugares en donde antes había árboles
especialmente hermosos o queridos, y puso un grano del precioso polvo en la tierra, junto a la raíz.
Recorrió la Comarca, a lo largo y a lo ancho, haciendo este trabajo, y si prestaba mayor cuidado a
Delagua y a Hobbiton nadie se lo reprochaba. Y al terminar, descubrió que aún le quedaba un poco del
polvo, y fue a la Piedra de las Tres Cuadernas, que es por así decir el centro de la Comarca, y lo arrojó al
aire con su bendición. Y la pequeña almendra de plata, la plantó en el Campo de la Fiesta, allí donde antes
se erguía el árbol; y se preguntó qué planta crecería. Durante todo el invierno esperó tan pacientemente
como pudo, tratando de contenerse para no ir a ver a cada rato si algo ocurría.
La primavera colmó con creces las más locas esperanzas de Sam. En su propio jardín los árboles
comenzaron a brotar y a crecer como si el tiempo mismo tuviese prisa y quisiera vivir veinte años en uno.
En el Campo de la Fiesta despuntó un hermoso retoño: tenía la corteza plateada y hojas largas y se cubrió
de flores doradas en abril. Era en verdad un mallorn, y la admiración de todos los vecinos. En años
sucesivos, a medida que crecía en gracia y belleza, la fama del árbol se extendió por todos los confines de
la Comarca y la gente hacía largos viajes para ir a verlo; el único mallorn al oeste de las Montañas y al
este del Mar, y uno de los más hermosos del mundo.
Desde todo punto de vista, 1420 fue en la Comarca un año maravilloso. No sólo hubo un sol
esplendente y lluvias deliciosas, en los momentos oportunos y en proporciones perfectas; una atmósfera
de riqueza y de prosperidad, una belleza radiante, superior a la de esos veranos mortales que en esta
Tierra Media centellean un instante y se desvanecen. Todos los niños nacidos o concebidos en aquel año,
y fueron muchos, eran hermosos y fuertes, y casi todos tenían abundantes cabellos dorados, hasta
entonces raros entre los hobbits. Hubo tal cosecha de frutos que los hobbits jóvenes nadaban por así decir
en fresas con crema; e iban luego a sentarse en los prados a la sombra de los ciruelos y comían hasta que
los huesos de las frutas se apilaban en pequeñas pirámides, o como cráneos amontonados por un
conquistador, y así continuaban. Y ninguno se enfermaba, y todos estaban contentos, excepto aquellos
que tenían que segar los pastos.
En las viñas de la Cuaderna del Sur pesaban los racimos, y la cosecha de «hoja» fue asombrosa;
y hubo tanto trigo que para la siega todos los graneros estaban abarrotados. La cebada de la Cuaderna del
Norte fue tan excelente que la cerveza de 1420 quedó grabada en la memoria de todos durante largos
años, y llegó a ser un dicho proverbial. Y así una generación más tarde no era raro que un viejo
campesino al dejar el pichel sobre la mesa de una taberna, luego de beber una pinta de cerveza bien
ganada, exclamara con un suspiro:
— ¡Ah, ésta sí que era una auténtica 1420!
Al principio Sam se quedó con Frodo en casa de los Coto. Pero cuando Tirada Nueva estuvo
terminada, fue a vivir con el Tío. Además de todas sus otras ocupaciones, conducía las obras de limpieza
y restauración de Bolsón Cerrado; pero más a menudo recorría la Comarca para ver cómo progresaban los
trabajos de forestación. Y por estar lejos de Hobbiton a comienzos de marzo, no supo que Frodo había
estado enfermo. El trece de ese mes el granjero Coto encontró a Frodo tendido en la cama; aferraba una
piedra blanca que llevaba al cuello suspendida de una cadena y hablaba como en sueños.
—Ha desaparecido para siempre —decía—, y ahora todo ha quedado oscuro y desierto.
Pero la crisis pasó, y al regreso de Sam el veinticinco, Frodo se había recobrado, y no le dijo
nada de él mismo. Entretanto los trabajos de limpieza de Bolsón Cerrado quedaron concluidos, y Merry y
Pippin llegaron desde Cricava trayendo de vuelta el antiguo mobiliario y todos los enseres de la casa, y la
vieja cueva volvió a ser la misma de antes.
Al fin todo estuvo pronto, y Frodo dijo:
—¿Cuándo piensas venir a vivir conmigo, Sam? Sam pareció un poco turbado.
—No es necesario que vengas en seguida, si no quieres —dijo Frodo. Pero sabes que el Tío
siempre estará a un paso, y estoy seguro de que la Viuda Rumble cuidará bien de él.
—No es eso, señor Frodo —dijo Sam, y se puso muy rojo.
—Y bien ¿qué es entonces?
—Es Rosita, Rosita Coto —dijo Sam—. Parece que no le gustó nada que yo me hiera de viaje, a
la pobrecita; pero como yo no había hablado, no podía decir nada. Y no le hablaba, porque tenía algo que
hacer, antes. Pero ahora he hablado, y me dice: "¡Y bueno, ya has perdido un año! ¿Para qué esperar
más?" "¿Perdido?", le digo. "Yo no lo llamaría así." Pero entiendo lo que ella quiere decir. Me siento
como quien dice partido en dos.
178
—Comprendo —dijo Frodo—: ¿Quieres casarte, pero también quieres vivir conmigo en Bolsón
Cerrado? Mi querido Sam, ¡nada más sencillo! Cásate lo más pronto posible, y ven ainstalarte aquí con
Rosita. Hay espacio suficiente en Bolsón Cerrado para la familia más numerosa que puedas desear.
Y así todo quedó arreglado. Sam Gamyi se casó con Rosa Coto en la primavera de 1420 (año
famoso también por el gran número de matrimonios), y fueron a vivir a Bolsón Cerrado. Y si Sam se creía
favorecido por la suerte, Frodo sabía que él lo era todavía más: no había en la Comarca un hobbit que
fuera cuidado con tanto celo y amor como él. Cuando todos los trabajos de reparación estuvieron
preparados y en ejecución, se entregó a una vida tranquila, escribiendo mucho y releyendo todas sus
notas. Renunció al cargo de Alcalde Suplente en la Feria Libre de mediados de aquel verano, y el viejo y
entrañable Will Pieblanco pudo volver a presidir los Banquetes durante otros siete años.
Merry y Pippin vivieron juntos por un tiempo en Cricava, y hubo un incesante ir y venir entre
Los Gamos y Bolsón Cerrado. Las canciones, las historias y los modales de los jóvenes Viajeros, junto
con las fiestas que daban a menudo eran muy populares en la Comarca. Los «Señoriles», los llamaba la
gente con la mejor intención, pues encendía los corazones verlos cabalgar ataviados con brillantes cotas
de malla, y escudos resplandecientes, riendo y cantando canciones de países lejanos; y si ahora eran
grandes y magníficos, en otros aspectos no habían cambiado nada, aunque eran sin duda más corteses,
más joviales y más alegres que antes.
Frodo y Sam, en cambio, adoptaron de nuevo la vestimenta ordinaria, y sólo cuando era
necesario lucían los largos mantos grises, finamente tejidos, y sujetos al cuello con hermosos broches; y
el señor Frodo llevaba siempre una joya blanca que pendía de una cadena, y con la que jugueteaba a
menudo.
Ahora las cosas marchaban bien, con la constante esperanza de que mejorarían más aún, y Sam
vivía atareado y tan colmado de dicha como hasta un hobbit pudiera desear. Nada turbó para él la paz de
aquel año, excepto una cierta preocupación por Frodo, que se había retirado poco a poco de todas las
actividades de la Comarca. A Sam le apenaba que lo trataran con tan escasos honores en su propio país.
Pocos eran los que conocían o deseaban conocer sus hazañas y aventuras; la admiración y el respeto de
todos recaían casi exclusivamente en el señor Meriadoc y en el señor Peregrin y (aunque esto Sam lo
ignoraba) también en él. Y en el otoño apareció una sombra de los antiguos tormentos.
Una noche Sam entró en el estudio y encontró a su amo muy extraño. Estaba palidísimo, con la
mirada como perdida en cosas muy lejanas.
— ¿Qué le pasa, señor Frodo? —dijo Sam.
—Estoy herido —respondió él—, herido; nunca curaré del todo.
Pero luego se levantó y pareció que el malestar había desaparecido, y al otro día era de nuevo el
Frodo de siempre. Sólo más tarde Sam reparó en la fecha: seis de octubre. Dos años antes, ese mismo día,
se había hecho la oscuridad en la hondonada de la Cima del Viento.
Pasó el tiempo y llegó el año 1421. Frodo volvió a caer enfermo en marzo, pero con un gran
esfuerzo consiguió ocultarlo, porque Sam tenía otras cosas en qué pensar. El primer hijo de Sam y Rosita
nació el veinticinco de marz'ó, una fecha que Sam anotó.
Y bien, señor Frodo dijo—. Estoy en un aprieto. Rosa y yo habíamos decidido llamarlo Frodo,
con el permiso de usted; pero no es él, es ella. Aunque es la niña más bonita que hayamos podido desear,
porque afortunadamente se parece más a Rosa que a mí. De modo que no sabemos qué hacer.
Bueno, Sam —dijo Frodo ¿qué tienen de malo las antiguas tradiciones? Elige un nombre de flor,
como Rosa. La mitad délas niñas de la Comarca tienen nombres semejantes ¿y qué puede ser mejor?
Supongo que tiene usted razón, señor Frodo —dijo Sam—. He escuchado algunos nombres
hermosos en mis viajes, pero se me ocurre que son demasiado sonoros para usarlos de entrecasa, por así
decir. El Tío dice: "Escoge uno corto, así no tendrás que acortarlo luego." Pero si ha de ser el nombre de
una flor, entonces no me importa que sea largo: tiene que ser una flor hermosa, porque vea usted, señor
Frodo, yo creo que es muy hermosa, y que va a ser mucho más hermosa todavía.
Frodo pensó un momento.
Y bien, Sam, ¿qué te parece elanor, la estrellasol? ¿Recuerdas, la pequeña flor de oro que crecía
en los prados de Lothlórien?
¡También ahora tiene razón, señor Frodo! dijo Sam, maravillado—. Eso es lo que yo quería.
179
La pequeña Elanor tenía casi seis meses, y 1421 había entrado ya en el otoño, cuando Frodo
llamó a Sam al estudio.
—El jueves será el cumpleaños de Bilbo, Sam —dijo—, y sobrepasará al Viejo Tuk. ¡Cumplirá
ciento treinta y un años!
— ¡Es verdad! —dijo Sam—. ¡Qué maravilla!
—Pues bien, Sam, me gustaría que hablaras con Rosa y vieras si puede arreglarse demasiado ni
por mucho tiempo —dijo con cierta tristeza.
—No, no en verdad, señor Frodo.
—Claro que no. Pero no importa; podrías acompañarme un trecho. Dile a Rosa que no estarás
ausente mucho tiempo, no más de dos semanas, y que regresarás sano y salvo.
—Me gustaría tanto ir con usted a Rivendel, señor Frodo, y ver al señor Bilbo —dijo Sam—. Y
sin embargo el único lugar en que realmente quiero estar es aquí. Estoy partido en dos.
— ¡Pobre Sam! ¡Así habrás de sentirte, me temo! —dijo Frodo—. Pero curarás pronto. Naciste
para ser un hobbit sano e íntegro, y lo serás.
Durante los dos o tres días siguientes Frodo, con la ayuda de Sam, revisó todos los papeles y
manuscritos, y le dio las llaves. Había un libro voluminoso encuadernado en cuero rojo: las páginas altas
estaban ahora casi llenas. Al principio, había muchas hojas escritas por la mano débil y errabunda de
Bilbo, pero la escritura apretada y fluida de Frodo cubría casi todo el resto. El libro había sido dividido en
capítulos; el capítulo 80 estaba inconcluso y seguido de varios folios en blanco. En la página
correspondiente a la portada, había numerosos títulos, tachados uno tras otro:
Mi Diario. Mi Viaje Inesperado. Historia de una Ida y de una Vuelta. Y Qué Sucedió Después.
Aventuras de Cinco Hobbits. La Historia del Gran Anillo, compilada por Bilbo Bolsón, según las
observaciones personales del autor y los relatos de sus amigos. Nosotros y la Guerra del Anillo.
Aquí terminaba la letra de Bilbo y luego Frodo había escrito:

LA CAÍDA DEL SEÑOR DE LOS ANILLOS Y EL RETORNO
DEL REY

Tal como los vio la Gente Pequeña; siendo éstas las memorias de Bilbo y de Frodo de la
Comarca, completadas con las narraciones de sus amigos y la erudición del Sabio.
Junto con extractos de los Libros de la Tradición, traducidos por Bilbo en Rivendel
—¡Pero lo ha terminado casi, señor Frodo! —exclamó Sam—. Bueno, ha trabajado en serio.
—Yo he terminado con lo mío, Sam —dijo Frodo—. Las últimas páginas son para ti.
El veintiuno de septiembre partieron juntos, Frodo montado en el poney en que había recorrido
todo el camino desde Minas Tirith, y que ahora se llamaba Trancos; y Sam en su querido Bill. Era una
mañana dorada y hermosa, y Sam no preguntó a dónde iban. Creía haberlo adivinado.
Tomaron por el Camino de Cepeda hasta más allá de las colinas, dejando que los poneys
avanzaran sin prisa rumbo al Bosque Cerrado. Acamparon en las Colinas Verdes y el veintidós de
septiembre, cuando caía la tarde, descendieron apaciblemente entre los primeros árboles.
— ¡ Fue detrás de ese árbol donde usted se escondió la primera vez que apareció el Jinete Negro,
señor Frodo! —dijo Sam, señalando a la izquierda—. Ahora parece un sueño.
Había llegado la noche y las estrellas centelleaban en el cielo del este, cuando los compañeros
pasaron delante de la encina seca y descendieron la colina entre la espesura de los avellanos. Sam estaba
silencioso y pensativo. De pronto advirtió que Frodo iba cantando en voz queda, cantando la misma vieja
canción de caminantes, pero las palabras no eran del todo las mismas:
Aún detrás del recodo quizá todavía esperen un camino nuevo o una puerta secreta; y aunque a
menudo pasé sin detenerme, al fin llegará un día en que iré caminando por esos senderos escondidos que
corren al oeste de la Luna, al este del Sol.
180
Y como en respuesta, subiendo por el camino desde el fondo del valle, llegaron voces que
cantaban:
A! Elbereth Gilthoniel
silivren penna míriel
o menel aglar elenath,
Gilthoniel, A! Elbereth!
Aún recordamos, nosotros que vivimos
bajo los árboles en esta tierra lejana,
la luz de las estrellas
sobre los Mares de Occidente.
Frodo y Sam se detuvieron y aguardaron en silencio entre las dulces sombras, hasta que un
resplandor anunció la llegada de los viajeros.
Y vieron a Gildor y una gran comitiva de hermosa gente élfica, y luego, ante los ojos
maravillados de Sam, llegaron cabalgando Elrond y Galadriel. Elrond vestía un manto gris y lucía una
estrella en la frente, y en la mano llevaba un arpa de plata, y en el dedo un anillo de oro con una gran
pieza azul: Vilya, el más poderoso de los tres. Pero Galadriel montaba en un palafrén blanco, envuelta en
una blancura resplandeciente, como nubes alrededor de la Luna; y ella misma parecía irradiar una luz
suave. Y tenía en el dedo el anillo forjado de mithril, con una sola piedra que centelleaba como una
estrella de escarcha. Y cabalgando lentamente en un pequeño poney gris, cabeceando de sueño y como
adormecido, llegó Bilbo en persona.
Elrond los saludó con un aire grave y gentil, y Galadriel los miró, con una sonrisa.
—Y bien, señor Samsagaz —dijo. Me han dicho, y veo, que has utilizado bien mi regalo. De
ahora en adelante la Comarca será más que nunca amada y bienaventurada. —Sam se inclinó en una
profunda reverencia, pero no supo qué decir. Había olvidado qué hermosa era la Dama Galadriel.
Entonces Bilbo despertó y abrió los ojos.
—¡Hola, Frodo! —dijo—. ¡Bueno, hoy le he ganado al Viejo Tuk! Así que eso está arreglado. Y
ahora creo estar pronto para emprender otro viaje. ¿Tú también vienes?
—Sí, yo también voy —dijo Frodo. Los Portadores del Anillo han de partir juntos.
— ¿A dónde va usted, mi amo? —gritó Sam, aunque por fin había comprendido lo que estaba
sucediendo.
—A los Puertos, Sam —dijo Frodo.
—Y yo no puedo ir.
—No, Sam. No todavía, en todo caso; no más allá de los Puertos. Aunque también llegará la
hora, quizá. No te entristezcas demasiado, Sam. No siempre podrás estar partido en dos. Necesitarás
sentirte sano y entero, por muchos años. Tienes tantas cosas de que disfrutar, tanto que vivir y tanto que
hacer.
—Pero —dijo Sam, mientras los ojos se le llenaban de lágrimas—, yo creía que también usted
iba a disfrutar en la Comarca, años y años, después de todo lo que ha hecho.
—También yo lo creía, en un tiempo. Pero he sufrido heridas demasiado profundas, Sam. Intenté
salvar la Comarca y la he salvado; pero no para mí. Así suele ocurrir, Sam, cuando las cosas están en
peligro: alguien tiene que renunciar a ellas, perderlas, para que otros las conserven. Pero tú eres mi
heredero: todo cuanto tengo y podría haber tenido te lo dejo a ti. Y además tienes a Rosa y a Elanor; y
vendrán también el pequeño Frodo y la pequeña Rosa, y Merry, y Rizos de Oro, y Pippin; y acaso otros
que no alcanzo a ver. Tus manos y tu cabeza serán necesarios en todas partes. Serás el alcalde,
naturalmente, por tanto tiempo como quieras serlo, y el jardinero más famoso de la historia; y leerás las
páginas del Libro Rojo, y perpetuarás la memoria de una edad ahora desaparecida, para que la gente
recuerde siempre el Gran Peligro, y ame aún más entrañablemente el país bienamado. Y eso te mantendrá
tan ocupado y tan feliz como es posible serlo, mientras continúe tu parte de la Historia.
»¡Y ahora ven, cabalga conmigo!
181
Entonces Elrond y Galadriel prosiguieron la marcha; la Tercera Edad había terminado y los Días
de los Anillos habían pasado para siempre, y así llegaba el fin de la historia y los cantos de aquellos
tiempos. Y con ellos partían numerosos elfos de la Alta Estirpe que ya no querían habitar en la Tierra
Media; y entre ellos, colmado de una tristeza que era a la vez venturosa y sin amargura, cabalgaban Sam,
y Frodo, y Bilbo; y los elfos los honraban complacidos.
Aunque cabalgaron a través de la Comarca durante toda la tarde y toda la noche, nadie los vio
pasar, excepto las criaturas salvajes de los bosques; o aquí y allá algún caminante solitario que vio de
pronto entre los árboles un resplandor fugitivo, o una luz y una sombra que se deslizaba sobre las hierbas,
mientras la luna declinaba en el poniente. Y cuando la Comarca quedó atrás y bordeando las faldas
meridionales de las Lomas Blancas llegaron a las Lomas Lejanas y a las Torres, vieron en lontananza el
Mar; y así descendieron por fin hacia Mithlond, hacia los Puertos Grises en el largo estuario de Lun.
Cuando llegaron a las Puertas, Cirdan el Guardián de las Naves se adelantó a darles la
bienvenida. Era muy alto, de barba larga, y todo gris y muy anciano, salvo los ojos que eran vivos y
luminosos como estrellas; y los miró, y se inclinó en una reverencia, y dijo:
—Todo está pronto.
Entonces Cirdan los condujo a los Puertos y un navio blanco se mecía en las aguas, y en el
muelle, junto a un gran caballo gris, se erguía una figura toda vestida de blanco que los esperaba. Y
cuando se volvió y se acercó a ellos, Frodo advirtió que Gandalf llevaba en la mano, ahora abiertamente,
el Tercer Anillo, Narya el Grande, y la piedra engarzada en él era roja como el fuego. Entonces aquellos
que se disponían a hacerse a la Mar se regocijaron, porque supieron que Gandalf partiría también.
Pero Sam tenía el corazón acongojado y le parecía que si la separación iba a ser amarga, más
triste aún sería el solitario camino de regreso. Pero mientras aún seguían allí de pie, y los elfos ya subían a
bordo, y la nave estaba casi pronta para zarpar, Pippin y Merry llegaron, a galope tendido. Y Pippin reía
en medio de las lágrimas.
—Ya una vez intentaste tendernos un lazo y te falló, Frodo. Esta vez estuviste a punto de
conseguirlo, pero te ha fallado de nuevo. Sin embargo, no ha sido Sam quien te traicionó esta vez, ¡sino el
propio Gandalf!
—Sí —dijo Gandalf— porque es mejor que sean tres los que regresen y no uno solo. Bien, aquí,
queridos amigos, a la orilla del Mar, termina por fin nuestra comunidad en la Tierra Media. ¡Id en paz!
No os diré: no lloréis; porque no todas las lágrimas son malas.
Frodo besó entonces a Merry y a Pippin, y por último a Sam, y subió a bordo; y fueron izadas las
velas, y el viento sopló, y la nave se deslizó lentamente a lo largo del estuario gris; y la luz del frasco de
Galadriel que Frodo llevaba en alto centelleó y se apagó. Y la nave se internó en la Alta Mar rumbo al
Oeste, hasta que por fin en una noche de lluvia Frodo sintió en el aire una fragancia y oyó cantos que
llegaban sobre las aguas; y le pareció que, como en el sueño que había tenido en la casa de Tom
Bombadil, la cortina de lluvia gris se transformaba en plata y cristal, y que el velo se abría y ante él
aparecían unas playas blancas, y más allá un país lejano y verde a la luz de un rápido amanecer.
Pero para Sam la penumbra del atardecer se transformó en oscuridad, mientras seguía allí en el
Puerto; y al mirar el agua gris vio sólo una sombra que pronto desapareció en el oeste. Hasta entrada la
noche se quedó allí, de pie, sin oír nada más que el suspiro y el murmullo de las olas sobre las playas de la
Tierra Media, y aquel sonido le traspasó el corazón. Junto a él, estaban Merry y Pippin, y no hablaban.
Por fin los tres compañeros dieron media vuelta y se alejaron, sin volver la cabeza, y cabalgaron
lentamente rumbo a la Comarca; y no pronunciaron una sola palabra durante todo el viaje de regreso; pero
en el largo camino gris, cada uno de ellos se sentía reconfortado por los demás.
Y finalmente cruzaron las lomas y tomaron el Camino del Este; y Pippin y Merry cabalgaron
hacia Los Gamos; y ya empezaban a cantar de nuevo mientras se alejaban. Pero Sam tomó el camino de
Delagua, y así volvió a casa por la colina, cuando una vez más caía la tarde. Y llegó y adentro ardía una
luz amarilla; y la cena estaba pronta, y lo esperaban. Y Rosa lo recibió, y lo instaló en su sillón, y le sentó
a la pequeña Elanor en las rodillas.
Sam respiró profundamente.
—Bueno, estoy de vuelta —dijo.





APÉNDICE

UN FRAGMENTO DE LA HISTORIA DE ARAGORN Y ARWEN EXTRAÍDO DE LOS ANALES
DE LOS REYES Y GOBERNADORES


Arador era el abuelo del Rey. Su hijo Arathorn pidió por esposa a Gilraen la Bella, hija de
Dírhael, que era a su vez descendiente de Aranarth. A esa unión se oponía Dírhael: porque Gilraen era
joven y no había alcanzado aún la edad en la que las mujeres de los Dúnedain solían desposarse.
«"Además" decía, "Arathorn es un hombre severo y en la fuerza de la edad, y llegará a capitán
antes de lo que se espera; sin embargo, me dice el corazón que tendrá una vida breve".
»Pero Ivorwen, su esposa, que también era vidente, respondió: "¡Mayor razón entonces para
darse prisa! Los días se oscurecen antes de la tempestad, y se avecinan grandes acontecimientos. Si estos
dos se desposan ahora, aún pueden nacer esperanzas para nuestro pueblo; pero si la boda se posterga, la
esperanza se desvanecerá para siempre hasta el fin de esta Edad."
»Y aconteció que cuando hacía apenas un año que Arathorn y Gilraen se habían casado, Arador
fue tomado prisionero por los trolls de las Montañas en los Páramos Fríos al norte de Rivendel, y
asesinado; y Arathorn se convirtió en el Capitán de los Dúnedain. Al año siguiente Gilraen le dio un hijo,
y lo llamaron Aragorn. Pero Aragorn tenía apenas dos años cuando Arathorn partió a comb atir contra los
orcos con los hijos de Elrond, y pereció con un ojo atravesado por una flecha orea; y así tuvo en verdad
una vida breve para alguien de su raza, pues apenas contaba sesenta años cuando cayó.
» Aragorn, que era ahora el heredero de Isildur, fue llevado entonces a vivir con su madre en la
casa de Elrond, y Elrond hizo las veces de padre para él, y llegó a amarlo como a un hijo. Pero lo
llamaban Estel, que quiere decir "Esperanza", y su nombre verdadero y su linaje fueron mantenidos en
secreto por orden de Elrond, porque los Sabios sabían entonces que el Enemigo trataba de descubrir al
heredero de Isildur, si quedaba alguno sobre la faz de la tierra.
»Pero cuando Estel tenía apenas veinte años de edad, aconteció que retornó a Rivendel después
de llevar a cabo grandes hazañas en compañía de los hijos de Elrond; y Elrond lo miró y se sintió feliz,
porque vio que era noble y hermoso, y había alcanzado a una edad temprana la madurez, si bien llegaría a
ser más grande aún, de cuerpo y de espíritu. Aquel día pues, Elrond lo llamó por su nombre, y le dijo
quién era y de quién era hijo; y le entregó los bienes hereditarios.
»"He aquí el Anillo de Barahir" dijo, "símbolo de nuestro remoto parentesco; y he aquí también
los fragmentos de Narsil. Con ellos, aún podrás cumplir grandes hazañas; pues preveo que tendrás una
vida más larga que la común entre los hombres, a menos que sucumbas víctima del Mal, o que llegues a
fracasar en la prueba. Pero la prueba será dura y larga. El Cetro de Annúminas lo retengo, pues aún tienes
que ganarlo".
»Al día siguiente, a la hora del crepúsculo, Aragorn paseaba solitario por los bosques, con el
corazón alegre; y cantaba, porque tenía muchas esperanzas, y porque el mundo era bello. Y de pronto,
mientras aún cantaba vio una doncella que caminaba por un prado entre los troncos blancos de los
abedules; y se detuvo maravillado, creyendo haberse extraviado en un sueño, o que le había sido
concedido el don de los músicos élficos, que hacen aparecer ante los ojos de quienes escuchan las cosas
que cantan.
»Porque Aragorn iba cantando un fragmento del Lay de Lúthien, el que narra el encuentro de
Lúthien y Beren en la Floresta de Neldoreth. Y he aquí que Lúthien caminaba ante sus propios ojos en
Rivendel, envuelta en un manto de plata y azur, hermosa como el crepúsculo en el Hogar de los Elfos; los
cabellos oscuros le flotaban movidos por una brisa súbita, y una diadema de gemas que parecían estrellas
le ceñía la frente.
»Por un momento Aragorn la contempló en silencio, pero temiendo que se desvaneciera para
siempre, la llamó gritando: "Tinúviel, Tinúviel!", tal como Beren en los Días Antiguos.
»La doncella entonces se volvió, y sonrió, y dijo: "¿Quién eres? ¿Y por qué me llamas con ese
nombre?"
»Y él respondió: "Porque creí que eras en verdad Lúthien Tinúviel, cuyo Lay venía cantando.
Pero si no eres ella, caminas como ella."
»"Muchos lo han dicho", respondió ella en tono grave. "Sin embargo no me llamo como ella,
aunque acaso nuestros destinos sean semejantes. ¿Pero tú, quién eres?"
183
»"Es tel me llamaban" respondió él, "pero soy Aragorn, hijo de Arathorn, heredero de Isildur,
Señor de los Dúnedain". Sin embargo, mientras lo decía, sentía que ese alto linaje, que tanto le había
regocijado el corazón, poco valor tenía ahora, y no era nada comparado con la dignidad y la belleza de la
joven.
»Pero ella rompió a reír alegremente, y dijo: "Entonces somos parientes lejanos. Porque yo soy
Arwen hija de Elrond, y también me llamo Undómiel."
»"Suele ocurrir" dijo Aragorn, "que en tiempos de peligro los hombres oculten el tesoro más
preciado. Pero Elrond y tus hermanos me asombran; porque aunque he vivido en esta casa desde mi
niñez, nunca había oído hablar de ti. ¿ Cómo es posible que no nos hayamos encontrado antes? ¡Tu padre
no te habrá guardado bajo llave junto con sus tesoros!"
»"No" dijo ella, y alzó los ojos hacia las montañas que se erguían al este. "He vivido largo
tiempo en la tierra de mi madre, en la lejana Lothlórien. Y he venido hace poco, a visitar nuevamente a mi
padre. Hacía muchos años que no paseaba en Imladris."
»Aragorn se sorpendió, porque no parecía tener más edad que él, que sólo había vivido una
veintena de años en la Tierra Media. Pero Arwen lo miró a los ojos y dijo: "¡No te asombres! Los hijos de
Elrond tenemos la vida de los Eldar."
»Aragorn se turbó, porque vio en los ojos de Arwen la luz élfica y la sabiduría de años
incontables; pero desde aquel momento amó a Arwen Undómiel hija de Elrond.
—En los días que siguieron Aragorn se volvió silencioso y su madre adivinó que algo extraño le
había ocurrido; y por fin cedió a las preguntas de ella, y le contó el encuentro entre los árboles en el
crepúsculo.
»"Hijo mío" dijo Gilraen, "tu ambición es alta, hasta para el descendiente de numerosos Reyes.
Porque esta dama es la más noble y la más hermosa que hoy pisa la tierra. Y no es propio de un mortal
unirse en matrimonio a la raza de los elfos."
»"Sin embargo, también nosotros pertenecemos en parte a esa raza" replicó Aragorn, "si es cierto
lo que he aprendido en la historia de mis antepasados".
»"Es verdad" dijo Gilraen, "pero eso fue hace largo tiempo, y en otra edad de este mundo, antes
que nuestra raza declinara. Por esto temo: porque sin la buena voluntad del Señor Elrond los herederos de
Isildur no tardarán en extinguirse. Pero no creo que en este asunto puedas contar con la benevolencia de
Elrond".
»"Amargos serán entonces mis días" dijo Aragorn, "y a solas caminaré por las tierras salvajes".
»"Tal será en verdad tu destino" dijo Gilraen; y si bien tenía en cierta medida el don de
adivinación propio de su gente, nada más dijo acerca del futuro, ni habló con nadie de lo que su hijo le
había confiado.
»Pero Elrond veía muchas cosas y leía en muchos corazones. Un día pues, antes de fin de año,
llamó a Aragorn a su cámara y le dijo: "¡Aragorn, hijo de Arathorn, Señor de los Dúnedain, escúchame!
Un gran destino te espera, sea el de elevarte más alto que todos tus antepasados desde los días de Elendil,
o caer en la oscuridad con todos los sobrevivientes de tu estirpe. Pasarás por largos años de prueba. No
tomarás esposa, ni te ligarás a mujer alguna con promesa de matrimonio, hasta que llegue tu hora, y hayas
demostrado ser digno."
»Entonces Aragorn se turbó y dijo: "¿Acaso mi madre os ha hablado?"
»"No por cierto" dijo Elrond. "Tus propios ojos te han traicionado. Pero no hablo solamente de
mi hija. Por ahora no te comprometerás con la hija de ningún otro. Pero en cuanto a Arwen la Bella,
Señora de Imladris y de Lorien, Estrella de la Tarde de su pueblo, es de un linaje más alto que el tuyo, y
ya ha vivido en el mundo tanto tiempo que para ella no eres más que un retoño del año, frente a un joven
abedul de numerosos estíos. Está muy por encima de ti. Y así, creo, ha de parecerle a ella. Pero aun
cuando no fuera así y el corazón de ella se inclinara hacia ti, de todas maneras me entristecería a causa del
destino que pesa sobre nosotros."
»"¿Qué destino es ése?"
»"Mientras yo habite aquí, ella vivirá con la juventud de los Eldar" respondió Elrond, "pero
cuando me llegue la hora de partir, ella me acompañará, si tal es su elección."
184
»"Veo" dijo Aragorn, "que he puesto los ojos en un tesoro no menos precioso que el de Thingol,
que en un tiempo deseó Beren. Este es mi destino". Pero de pronto despertó en él el don de adivinación de
los de su estirpe, y dijo: "¡Pero ved, Señor Elrond! Los años de vuestra morada en el mundo están
concluyendo y a vuestros hijos pronto les tocará elegir entre separarse de vos y abandonar la Tierra
Media."
»"Es verdad", dijo Elrond. "Pronto, según nuestras cuentas, aunque aún habrán de transcurrir
muchos años de los hombres. Mas no habrá para Anven, mi bienamada, otra elección posible, a menos
que tú, Aragorn hijo de Arathorn, te interpongas entre nosotros y obligues a uno de los dos, a ti o a mí, a
una separación amarga más allá del fin del mundo. Tú no sabes aún lo que deseas de mí." Suspiró, y
luego de un silencio, miró al joven con ojos graves y añadió: "Los años traerán lo que habrán de traer. No
volveremos a hablar de esto hasta que hayan transcurrido muchos. Los días se ensombrecen y muchos
males se avecinan.
—Entonces Aragorn se despidió afectuosamente de Elrond; y al día siguiente dijo adiós a su
madre, y a toda la casa de Elrond, y a Arwen, y partió a las tierras salvajes. Durante casi treinta años se
consagró a la causa contra Sauron; y se convirtió en amigo de Gandalf el Sabio, y aprendió de él mucha
sabiduría. Hizo con él numerosos viajes peligrosos, pero con el correr de los años a menudo partía solo.
Las empresas que acometía eran largas y duras, y adquirió un aspecto un tanto hosco y severo, salvo las
raras veces que sonreía; y aun así los hombres lo consideraban digno de honores, como un rey en el
exilio, cuando no ocultaba su verdadero semblante. Porque viajaba adoptando las apariencias más
diversas, y conquistó gloría y fama con nombres diferentes. Cabalgó con el ejército de los Rohirrim y
combatió en mar y tierra por el Señor de Góndor; y entonces, a la hora de la victoria, se alejó de los
Hombres de Góndor; y partió solo al este, y llegó a lo más profundo de las tierras del sur, explorando los
corazones de los hombres, tanto malos como buenos, y desenmascarando las confabulaciones y
estratagemas de los siervos de Sauron.
»Así se convirtió en el más intrépido de los hombres vivientes, hábil en las artes y versado en las
tradiciones, de ellos y más que todos ellos; porque tenía una .sabiduría élfica, y en los ojos llevaba una luz
que cuando se encendía pocos eran capaces de soportar. El rostro era triste y severo a causa del destino
que pesaba sobre él, pero siempre conservaba viva una esperanza en el fondo del corazón, del que la
alegría brotaba a veces como un manantial de una roca.
—Y aconteció que cuando Aragorn tenía cuarenta y nueve años de edad, retornó de los peligros
en los oscuros confines de Mordor, donde ahora Sauron moraba otra vez consagrado al mal. Estaba muy
fatigado y anhelaba volver a ses lejanos; y en camino llegó a las fronteras de Lorien, y fue admitido por la
Dama Galadriel en la tierra escondida.
»E1 lo ignoraba, pero también Arwen Undómiel se encontraba allí, pasando otra vez una
temporada con los parientes de su madre. Había cambiado muy poco, porque los años mortales no la
habían tocado; pero tenía el semblante más grave, y rara vez se la oía reír. Pero Aragorn había alcanzado
la plena madurez de cuerpo y de mente, y Galadriel le rogó que se despojara de las raídas ropas de
caminante, y lo vistió de plata y de blanco, con un manto gris élfico, y una gema brillante en la frente.
Entonces, superior a los hombres de todas las especies, parecía más semejante a un Señor de los Elfos de
las Islas del Oeste. Y así fue como lo volvió a ver por primera vez Arwen después de la larga separación;
y mientras avanzaba hacia ella bajo los árboles de Caras Galadon cargados de flores de oro, Arwen hizo
su elección y su destino quedó sellado.
«Entonces, durante toda una estación, pasearon juntos por los claros de Lothlórien, hasta que
llegó para él la hora de volver a partir. Y en la Noche de Pleno Verano, Aragorn hijo de Arathorn, y
Arwen hija de Elrond fueron a la hermosa colina de Cerin Amroth, en el corazón del país, y caminaron
descalzos sobre la hierba inmortal entre las elanor y las niphredil que florecían en torno. Y desde allí,
desde lo alto de la colina miraron al este hacia la Sombra y al oeste hacia el Crepúsculo; y se juraron
eterna fidelidad y fueron felices.
»Y Arwen dijo: "Oscura es la Sombra y sin embargo mi corazón se regocija; porque tú, Estel,
estarás entre los grandes cuyo valor habrá de destruirla".
»Pero Aragorn respondió: "¡Ay!, no puedo preverlo, y cómo eso podría ocurrir es un misterio
para mí. Pero con tu esperanza, esperaré. Y rechazo la Sombra para siempre. Pero tampoco, Dama, es
para mí el Crepúsculo; porque soy mortal, y si tú, Estrella de la Tarde, te unes a mí, también tendrás que
renunciar al Crepúsculo".
185
»Y ella quedó entonces inmóvil y silenciosa como un árbol blanco, con la mirada perdida en el
oeste, y dijo al fin: "A ti me uniré, Dúnedan y me alejaré del Crepúsculo. Aunque aquella es la tierra de
mi gente y la morada secular de todos los de mi raza." Arwen amaba entrañablemente a su padre.
— Cuando Elrond se enteró de la elección de su hija, guardó silencio, aunque tenía una congoja
en el corazón, y el destino largamente temido no era fácil de soportar. Pero cuando Aragorn retornó a
Rivendel lo llamó a su lado, y le dijo: «Hijo mío, vendrán años en los que toda esperanza se desvanecerá,
y más allá nada es claro para mí. Y ahora una sombra ha asomado entre nosotros. Quizás así está escrito,
que merced a mi pérdida pueda ser restaurado el reino de los hombres. Por lo tanto, aunque te amo, te
digo a ti: Arwen Undómiel no desmedrará la gracia de su vida por una causa menor. No será la esposa de
ningún hombre, a menos que éste sea al mismo tiempo el Rey de Góndor y de Arnor. A mí, aun la
victoria no podrá traerme más que tristeza y separación... pero para ti, será una esperanza de felicidad por
algún tiempo. ¡Ay, hijo mío! Temo que a Arwen el Destino de los Hombres pueda parecerle duro, al
final.»
»Así quedaron las cosas entre Elrond y Aragorn, y no volvieron a hablar del tema; pero Aragorn
partió una vez más a afrontar el peligro y la fatiga. Y mientras el mundo se ensombrecía, y el miedo se
cernía sobre la Tierra Media, a medida que el poder de Sauron se acrecentaba, y que Baraddür se erguía,
más alta cada día y más poderosa, Arwen permaneció en Rivendel, y en ausencia de Aragorn velaba por
él de lejos con el pensamiento; y en la larga pero esperanzada espera hizo para él un estandarte, un
estandarte real, que nadie podría desplegar sino aquel que reivindicase el señorío de los Númenóreanos y
la corona de Elendil.
»Al cabo de algunos años, Gilraen se despidió de Elrond y volvió a Eriador, con su propia gente;
y allí vivía sola; y a su hijo, que pasaba largos años en países lejanos, rara vez lo veía. Pero una vez,
cuando Aragorn regresó al norte y fue a verla, ella le dijo antes de despedirlo:
"Esta es nuestra última separación, Estel, hijo mío. Como a uno de los hombres comunes,
también a mí me han envejecido las preocupaciones; y ahora que la veo acercarse, sé que no podré
soportar la oscuridad de nuestro tiempo que se agolpa en la Tierra Media. Pronto habré de partir."
»Aragorn trató de confortarla, diciendo: "Todavía puede haber una luz más allá de las tinieblas;
y si la hay, quisiera que la vieras y fueras feliz."
»Pero ella le respondió con este linnod:
"Onen iEstel Edain, üchehin estel anim", y Aragorn partió con el corazón oprimido. Gilraen
murió antes de la primavera siguiente.
»Así fueron llegando los Años de la Guerra del Anillo, cuyos hechos se narran en otra parte: de
cómo fueron revelados los medios imprevisibles para derrotar a Sauron, y de cómo se cumplió una
esperanza más allá de toda esperanza. Y aconteció que en la hora de la derrota Aragorn llegó desde el mar
y desplegó el estandarte de Arwen en la batalla de los Campos del Pelennor, y ese día fue por primera vez
aclamado como Rey. Y por fin, cuando todo hubo terminado, entró en posesión de la herencia de los
antepasados y recibió la corona de Góndor y el cetro de Arnor; y en el Día del Solsticio de Verano del año
de la Caída de Sauron tomó la mano de Arwen Undómiel, y fueron desposados en la Ciudad de los Reyes.
»La Tercera Edad terminó así con victoria y esperanza; pero uno de los más tristes en medio de
todos los dolores de aquella Edad fue la separación de Elrond y Arwen, porque era el Mar el que los
seperaba, y un destino más allá del fin del mundo. Cuando el Gran Anillo fue destruido, y los Tres
quedaron despojados de todo poder, Elrond, cansado al fin, abandonó la Tierra Media para nunca más
regresar. Pero Arwen había elegido ser una mujer mortal, y su destino no quiso sin embargo que muriese
antes de haber perdido todo lo que había ganado.
»Como Reina de los Elfos y de los Hombres, vivió con Aragorn durante ciento veinte años de
gloria y de ventura; pero al fin Aragorn sintió que se acercaba a la vejez, y supo que los días de aquella
larga vida estaban terminando. Entonces le dijo a Arwen: "Al fin, Dama Estrella de la Tarde, la más
hermosa de este mundo y la más amada, mi mundo empieza a desvanecerse. Y bien: hemos recogido y
hemos gastado, y ahora se aproxima el momento de pagar."
»Arwen sabía muy bien lo que él pensaba hacer, pues lo había presentido hacía largo tiempo; y a
pesar de todo, el dolor la abrumó:
1. Di Esperanza a los Dúnedain, y no he conservado ninguna para mí.
"¿Querrías, entonces, mi señor, abandonar antes de tiempo a los tuyos que viven de tu palabra?",
dijo.
186
»"No antes de mi tiempo", respondió él. "Si no parto ahora, pronto tendré que hacerlo por la
fuerza. Y Eldarion nuestro hijo es un hombre ya maduro."
«Entonces, fue a la Casa de los Reyes en la Calle del Silencio, y se tendió en el largo lecho que
le habían preparado. Allí le dijo adiós a Eldarion y le puso en las manos la corona alada de Góndor y el
cetro de Arnor; y entonces todos se retiraron excepto Arwen, y allí se quedó junto al lecho de Aragorn. Y
no obstante la gran sabiduría de su linaje, no pudo dejar de suplicarle que se quedara todavía por algún
tiempo. Aún no estaba cansada de los días y ahora sentía el sabor amargo de la mortalidad que ella misma
había elegido.
»"Dama Undómiel" dijo Aragorn, "dura es la hora sin duda, pero ya estaba señalada el día en
que nos encontramos bajo los abedules blancos en el jardín de Elrond, donde ya nadie pasea. Y en la
Colina de Cerin Amroth cuando tú y yo rechazamos la Sombra y renunciamos al Crepúsculo, aceptamos
este destino. Reflexiona un momento, mi bienamada y pregúntate si en verdad preferirías que esperara a
la muerte, y verme caer del trono achacoso y decrépito. Oh Dama, soy el último de los Númenóreanos y
el último Rey de los Días Antiguos; y a mí me ha sido concedida no sólo una vida tres veces más larga
que la de los hombres de la Tierra Media, sino también la gracia de abandonarla voluntariamente, y de
restituir el don. Ahora, por lo tanto, me voy a dormir.
»"No te diré palabras de consuelo, porque para semejante dolor no hay consuelo dentro de los
confines de este mundo; a ti te toca una última elección: arrepentirte y partir hacia los Puertos llevándote
contigo hacia el oeste el recuerdo de los días que hemos vivido juntos, un recuerdo que allí será siempre
verde, pero sólo un recuerdo; o de lo contrario esperar el Destino de los Hombres."
»"No, amado señor" dijo ella, "esa elección ya no existe desde hace largo tiempo. No hay más
navios que puedan conducirme hasta allí, y tendré en verdad que esperar el Destino de los Hombres, lo
quiera o no lo quiera. Pero una cosa he de decirte, Rey de los Númenóreanos: hasta ahora no había
comprendido la historia de tu pueblo y la de su caída. Me burlaba de ellos, considerándolos tontos y
malvados, mas ahora los compadezco al fin. Porque si en verdad éste es, como dicen los Eldar, el don que
el Uno concede a los hombres, es en verdad un don amargo."
»"Así parece" dijo él. "Pero no nos dejemos abatir en la prueba final, nosotros que otrora
renunciamos a la Sombra y al Anillo. Con tristeza hemos de separarnos, mas no con desesperación.
¡Mira! No estamos sujetos para siempre a los confines del mundo, y del otro lado hay algo más que
recuerdos. ¡Adiós!"
»"¡Estel, Estel!" —exclamó Arwen, y mientras le tomaba la mano y se la besaba, Aragorn se
quedó dormido. Y de pronto, se reveló en él una gran belleza, una belleza que todos los que más tarde
fueron a verlo contemplaron maravillados, porque en él veían unidas la gracia de la juventud y el valor de
la madurez, y la sabiduría y la majestad de la vejez. Y allí yació largo tiempo, una imagen del esplendor
de los Reyes de los Hombres en la gloria radiante anterior al desgarramiento del mundo.
»Pero Arwen salió de la Casa y la luz se le había extinguido en los ojos, y a los suyos les pareció
que se había vuelto fría y gris como un anochecer de invierno que llega sin una estrella. Entonces dijo
adiós a Eldarion, y a sus hijas, y a todos aquellos a quienes había amado; y abandonó la Ciudad de Minas
Tirith y se encaminó al país de Lorien, y allí vivió sola bajo los árboles que amarilleaban hasta que llegó
el invierno. Galadriel había desaparecido y también Celeborn había partido, y el país estaba silencioso.
»Y allí por fin, cuando caían las hojas de mallorn pero no había llegado aún la primavera, se
acostó a descansar en lo alto de Cerin Amroth; y allí estará la tumba verde, hasta que el mundo cambie, y
los días de la vida de Arwen se hayan borrado para siempre de la memoria de los hombres que vendrán
luego, y la elanor y la niphredil no florezcan más al este del Mar.
»Aquí termina esta historia, tal como ha llegado a nosotros desde el sur; y después de la
desaparición de Estrella de la Tarde nada más se dice en este libro acerca de los días antiguos.

FINJ. R. R. TOLKIEN
El Silmarillion
Edición de
CHRISTOPHER TOLKIEN
J. R. R. TOLKIEN
QUENTA SILMARILLION
(La historia de los Silmarils)
junto con
AINULINDALË
(La Música de los Ainur)
y
VALAQUENTA
(Historia de los Valar)
Además de
AKALLABÊTH
(La caída de Númenor)
y
DE LOS ANILLOS DEL PODER
Y LA TERCERA EDAD





PRÓLOGO
El Silmarillion, que se publica ahora cuatro años después de la muerte de su autor, es una
crónica de los Días Antiguos, o la Primera Edad del Mundo. En El Señor de los Anillos se
narraban los grandes acontecimientos del final de la Tercera Edad, pero los cuentos de El
Silmarillion son leyendas que proceden de un pasado mucho más remoto, cuando Morgoth, el
primer Señor Oscuro, moraba en la Tierra Media, y los Altos Elfos combatían contra él por la
recuperación de los Silmarils.
Sin embargo, El Silmarillion no sólo relata acontecimientos muy anteriores a los de El Señor
de los Anillos; es también, en lo esencial de su concepción, un trabajo muy anterior. A decir
verdad, aunque no se llamaba entonces El Silmarillion, ya estaba componiéndose hace medio
siglo; y en las deterioradas libretas de notas que se remontan a 1917 aún pueden leerse las
primeras versiones, a menudo garrapateadas deprisa con lápiz, de las principales historias de
la mitología. Pero no llegó a publicarse (aunque ciertos indicios de su contenido podían
entresacarse de El Señor de los Anillos), y durante toda su larga vida mi padre nunca lo
abandonó, y trabajó en él aun en sus últimos años. En todo ese tiempo El Silmarillion
considerado sólo como una gran estructura narrativa, tuvo relativamente pocos cambios
fundamentales; se había convertido hacía mucho en una tradición fija y un marco para
escritos posteriores. Pero por cierto estaba muy lejos de ser un texto fijo, y ni siquiera
permaneció inalterado en relación con ciertas ideas fundamentales acerca de la naturaleza del
mundo que describe, mientras que las mismas leyendas volvían a ser narradas en formas más
largas y más breves, y en diferentes estilos. En el transcurso de los años los cambios y
variantes, tanto de detalles como de perspectiva, se hicieron tan complejos, tan numerosos y
de tan múltiples estratos, que la obtención de una versión final y definitiva parecía imposible.
Además las viejas leyendas («viejas» aquí no sólo por provenir de la remota Primera Edad,
sino también en relación con la edad de mi padre) se convirtieron en vehículo y depositario de
sus más profundas reflexiones. En escritos posteriores las preocupaciones teológicas y
filosóficas fueron desplazando a las preocupaciones mitológicas y poéticas, de lo que surgieron
incompatibilidades de tono.
Al morir mi padre, fue mía la responsabilidad de dar a la obra forma publicable. Se me hizo
evidente que presentar dentro de las cubiertas de un libro único materiales muy diversos –
mostrar El Silmarillion como si fuera en verdad una creación ininterrumpida que se había
desarrollado a lo largo de más de medio siglo– conduciría necesariamente a la confusión y a la
subordinación de lo esencial. Por lo tanto me puse a trabajar en un texto único, seleccionando
y disponiendo el material del modo que me pareció más adecuado para obtener una narración
con un máximo de coherencia y de continuidad interna. En este trabajo, los últimos capítulos
(a partir de la muerte de Túrin Turambar) planteaban dificultades especiales por haber
permanecido inalterados durante muchos años, y en ciertos aspectos había una grave falta de
armonía entre estos capítulos y las concepciones más desarrolladas de otras partes de la obra.
No ha de esperarse una coherencia completa (sea dentro de los límites de El Silmarillion o
entre El Silmarillion y otros escritos de mi padre); y aun en el caso de que fuera posible
encontrarla, el precio sería muy alto e innecesario. Además, mi padre llegó a concebir El
Silmarillion como una compilación, una narración compuesta a partir de fuentes muy diversas
(poemas, crónicas y cuentos orales) que habrían sobrevivido en una antiquísima tradición; y
esta concepción, por cierto, tiene un paralelo en la historia de la composición del libro, pues en
buena parte se apoya en prosas y poemas tempranos, y es de algún modo un verdadero
compendio, y no sólo en teoría. A esto ha de atribuirse el ritmo variable de la narración y la
abundancia de detalles en algunas partes, el contraste (por ejemplo) entre la evocación
precisa de lugares y motivos en la leyenda de Túrin Turambar y la elevada y remota narración
del fin de la Primera Edad, cuando Thangorodrim fue destruida y Morgoth derrocado, y
también algunas diferencias de tono y descrip ción, algunas oscuridades, y, aquí y allí, ciertas
2
inconsistencias. En el caso de Valaquenta, por ejemplo, hemos de suponer que si bien
contiene mucho que se remonta sin duda a los primeros días de los Eldar en Valinor, ha sido
remodelado en tiempos posteriores; de ese modo se explica que los tiempos de los verbos y la
perspectiva cambien continuamente, al punto que los poderes divinos parecen ahora
presentes y activos en el mundo, y en seguida remotos, un orden desvanecido que sólo la
memoria conoce.
El libro, aunque titulado por fuerza El Silmarillion, contiene no sólo el Quenta Silmarillion o
Silmarillion propiamente dicho, sino también otras cuatro obras breves. Ainulindalë y
Valaquenta, presentadas al principio, se relacionan por cierto estrechamente con El
Silmarillion; pero Akallabêth y De los Anillos de Poder, que aparecen al final, son obras (es
necesario subrayarlo) enteramente separadas e independientes. Se las incluye de acuerdo con
la intención explícita de mi padre; y de este modo la historia se desarrolla desde la Música de
los Ainur con que comenzó el mundo hasta el tránsito de los Portadores de los Anillos en los
Puertos de Mithlond al fin de la Tercera Edad.
Son muchos los nombres que aparecen en el libro y de ellos doy un índice completo; pero
el número de personas (Elfos y Hombres) que desempeñan un papel importante en la crónica
de la Primera Edad es mucho menor, y se los encontrará a todos en los cuadros genealógicos.
Además he diseñado un cuadro en el que se presentan las denominaciones bastante complejas
de los diversos pueblos élficos y una lista de algunos de los elementos principales que se
encuentran en estos nombres; y un mapa. Es posible observar que la gran cadena de
montañas del este, Ered Luin o Ered Lindon, las Montañas Azules, aparece en el extremo oeste
del mapa de El Señor de los Anillos. En el cuerpo del libro se incluye un mapa más pequeño,
que muestra claramente dónde se sitúan los reinos de los Elfos después del regreso de los
Noldor a la Tierra Media. No he querido sobrec argar el libro todavía más con cualquier clase de
comentarios o notas.
En la difícil y dudosa tarea de preparar el texto del libro, tuve la decidida ayuda de Guy
Kay, quien trabajó conmigo en 1974-1975.
Christopher Tolkien, 1977
3








AINULINDALË
La Música de los Ainur


En el principio estaba Eru, el Único, que en Arda es llamado Ilúvatar; y primero hizo a los
Ainur, los Sagrados, que eran vástagos de su pensamiento, y estuvieron con él antes que se
hiciera alguna otra cosa. Y les habló y les propuso temas de música, y cantaron ante él y él se
sintió complacido. Pero por mucho tiempo cada uno de ellos cantó solo, o junto con unos
pocos, mientras el resto escuchaba; porque cada uno sólo entendía aquella parte de la mente
de Ilúvatar de la que provenía él mismo, y eran muy lentos en comprender el canto de sus
hermanos. Pero cada vez que escuchaban, alcanzaban una comprensión más profunda, y
crecían en unisonancia y armonía.
Y sucedió que Ilúvatar convocó a todos los Ainur, y les comunicó un tema poderoso,
descubriendo para ellos cosas todavía más grandes y más maravillosas que las reveladas
hasta entonces; y la gloria del principio y el esplendor del final asombraron a los Ainur, de
modo que se inclinaron ante Ilúvatar y guardaron silencio.
Entonces les dijo Ilúvatar: –Del tema que os he comunicado, quiero ahora que hagáis,
juntos y en armonía, una Gran Música. Y como os he inflamado con la Llama Imperecedera,
mostraréis vuestros poderes en el adorno de este tema mismo, cada cual con sus propios
pensamientos y recursos, si así le place. Pero yo me sentaré y escucharé, y será de mi agrado
que por medio de vosotros una gran belleza despierte en canción.
Entonces las voces de los Ainur, como de arpas y laúdes, pífinos y trompetas, violas y
órganos, y como de coros incontables que cantan con palabras, empezaron a convertir el tema
de Ilúvatar en una gran música, y un sonido se elevó de innumerables melodías alternadas,
entretejidas en una armonía que iba más allá del oído hasta las profundidades y las alturas,
rebosando los espacios de la morada de Ilúvatar y al fin la música y el eco de la música
desbordaron volcándose en el Vacío, y ya no hubo vacío. Nunca desde entonces hicieron los
Ainur una música como ésta aunque se ha dicho que los coros de los Ainur y los Hijos de
Ilúvatar harán ante él una música todavía más grande, después del fin de los días. Entonces
los temas de Ilúvatar se tocarán correctamente y tendrán Ser en el momento en que
aparezcan, pues todos entenderán entonces plenamente la intención del Único para cada una
de las partes, y conocerán la comprensión de los demás, e Ilúvatar pondrá en los
pensamientos de ellos el fuego secreto.
Pero ahora Ilúvatar escuchaba sentado, y durante un largo rato le pareció bien, pues no
había fallas en la música. Pero a medida que el tema prosperaba nació un deseo en el corazón
de Melkor: entretejer asuntos de su propia imaginación que no se acordaban con el tema de
Ilúvatar, porque intentaba así acrecentar el poder y la gloria de la parte que le había sido
asignada. A Melkor, entre los Ainur, le habían sido dados los más grandes dones de poder y
conocimiento, y tenía parte en todos los dones de sus hermanos. Con frecuencia había ido solo
a los sitios vacíos en busca de la Llama Imperecedera porque grande era el deseo que ardía en
él de dar Ser a cosas propias, y le parecía que Ilúvatar no se ocupaba del Vacío, cuya
desnudez lo impacientaba. No encontró el Fuego, porque el Fuego está con Ilúvatar. Pero
hallándose solo había empezado a tener pensamientos propios, distintos de los de sus
hermanos.
Melkor entretejió algunos de estos pensamientos en la música, e inmediatamente una
discordancia se alzó en torno, y muchos de los que estaban cerca se desalentaron, se les
confundió el pensamiento, y la música vaciló; pero algunos empezaron a concertar su música
con la de Melkor más que con el pensamiento que habían tenido en un principio. Entonces la
discordancia de Melkor se extendió todavía más, y las melodías escuchadas antes naufragaron
en un mar de sonido turbulento Pero Ilúvatar continuaba sentado y escuchaba, hasta que
4
pareció que alrededor del trono había estallado una furiosa tormenta, como de aguas oscuras
que batallaran entre sí con una cólera infinita que nunca sería apaciguada.
Entonces Ilúvatar se puso de pie y los Ainur vieron que sonreía; y levantó la mano
izquierda y un nuevo tema nació en medio de la tormenta, parecido y sin embargo distinto al
anterior, y que cobró fuerzas y tenia una nueva belleza. Pero la discordancia de Melkor se
elevó rugiendo y luchó con él, y una vez mas hubo una guerra de sonidos más violenta que
antes, hasta que muchos de los Ainur se desanimaron y no cantaron más, y Melkor
predominó. Otra vez se incorporó entonces Ilúvatar, y los Ainur vieron que estaba serio; e
Ilúvatar levantó la mano derecha, y he aquí que un tercer tema brotó de la confusión, y era
distinto de los otros. Porque pareció al principio dulce y suave, un mero murmullo de sonidos
leves en delicadas melodías; pero no pudo ser apagado y adquirió poder y profundidad. Y
pareció por último que dos músicas se desenvolvían a un tiempo ante el asiento de Ilúvatar,
por completo discordantes. La una era profunda, vasta y hermosa, pero lenta y mezclada con
un dolor sin medida que era la fuente principal de su belleza. La música de Melkor había
alcanzado ahora una unidad propia; pero era estridente, vana e infinitamente repetida y poco
armónica, pues sonaba como un clamor de múltiples trompetas que bramaran unas pocas
notas, todas al unísono. E intentó ahogar a la otra música con una voz violenta, pero pareció
que la música de Ilúvatar se apoderaba de algún modo de las notas más triunfantes y las
entretejía en su propia solemne estructura.
En medio de esta batalla que sacudía las estancias de Ilúvatar y estremecía unos silencios
hasta entonces inmutables, Ilúvatar se puso de pie por tercera vez, y era terrible mirarlo a la
cara. Levantó entonces ambas manos y en un acorde más profundo que el Abismo, más alto
que el Firmamento, penetrante como la luz de los ojos de Ilúvatar, la Música cesó.
Entonces Ilúvatar habló, y dijo: –Poderosos son los Ainur, y entre ellos el más poderoso es
Melkor; pero sepan él y todos los Ainur que yo soy Ilúvatar; os mostraré las cosas que habéis
cantado y así veréis qué habéis hecho. Y tú, Melkor, verás que ningún tema puede tocarse que
no tenga en mi su fuente más profunda, y que nadie puede alterar la música a mi pesar.
Porque aquel que lo intente probará que es sólo mi instrumento para la creación de cosas más
maravillosas todavía, que él no ha imaginado.
Entonces los Ainur tuvieron miedo aunque aún no habían comprendido qué les decía
Ilúvatar; y llenóse Melkor de vergüenza, de la que nació un rencor secreto. Pero Ilúvatar se
irguió resplandeciente, y se alejó de las hermosas regiones que había hecho para los Ainur, y
los Ainur lo siguieron.
Pero cuando llegaron al Vacío, Ilúvatar les dijo: –¡Contemplad vuestra música! –Y les
mostró una escena, dándoles vista donde antes había habido sólo oído; y los Ainur vieron un
nuevo Mundo hecho visible para ellos, y era un globo en el Vacío, y en él se sostenía, aunque
no pertenecía al Vacío. Y mientras lo miraban y se admiraban, este mundo empezó a
desplegar su historia y les pareció que vivía y crecía. Y cuando los Ainur hubieron mirado un
rato en silencio, volvió a hablar Ilúvatar: –¡Contemplad vuestra música! Este es vuestro canto
y cada uno de vosotros encontrará en él, entre lo que os he propuesto, todas las cosas que en
apariencia habéis inventado o añadido. Y tú, Melkor, descubrirás los pensamientos secretos de
tu propia mente y entenderás que son sólo una parte del todo y tributarios de su gloria.
Y muchas otras cosas dijo Ilúvatar a los Ainur en aquella ocasión, y por causa del recuerdo
de sus palabras y por el conocimiento que cada uno tenía de la música que él mismo había
compuesto, los Ainur saben mucho de lo que era, lo que es y lo que será, y pocas cosas no
ven. Sin embargo, algunas cosas hay que no pueden ver, ni a solas ni aun consultándose
entre ellos, porque a nadie más que a sí mismo ha revelado Ilúvatar todo lo que tiene él en
reserva y en cada edad aparecen cosas nuevas e imprevistas, pues no proceden del pasado. Y
así fue que mientras esta visión del Mundo se desplegaba ante ellos, los Ainur vieron que
contenía cosas que no habían pensado antes. Y vieron con asombro la llegada de los Hijos de
Ilúvatar y las estancias preparadas para ellos, y advirtieron que ellos mismos durante la labor
de la música habían estado ocupados en la preparación de esta morada, pero ignorando que
5
tuviese algún otro propósito que su propia belleza. Porque sólo él había concebido a los Hijos
de Ilúvatar; que llegaron con el tercer tema, y no estaban en aquel que Ilúvatar había
propuesto en un principio y ninguno de los Ainur había intervenido en esta creación. Por tanto,
mientras más los contemplaban más los amaban, pues eran criaturas distintas de ellos
mismos, extrañas y libres, en las que veían reflejada de nuevo la mente de Ilúvatar, y
conocieron aun entonces algo más de la sabiduría de Ilúvatar que de otro modo habría
permanecido oculta aun para los Ainur.
Ahora bien, los Hijos de Ilúvatar son Elfos y Hombres, los Primeros Nacidos y los
Seguidores. Y entre todos los esplendores del Mundo, las vastas salas y los espacios, y los
carros de fuego, Ilúvatar escogió como morada un sitio en los Abismos del Tiempo y en medio
de las estrellas innumerables. Y puede que esta morada parezca algo pequeña a aquellos que
sólo consideran la majestad de los Ainur y no su terrible sutileza, como quien tomara toda la
anchura de Arda para levantar allí una columna y la elevara hasta que el cono de la cima fuera
más punzante que una aguja; o quien considerara sólo la vastedad inconmensurable del
Mundo, que los Ainur aún están modelando, y no la minuciosa precisión con que dan forma a
todas las cosas que en él se encuentran. Pero cuando los Ainur hubieron contemplado esa
morada en una visión y luego de ver a los Hijos de Ilúvatar que allí aparecían, muchos de los
más poderosos de entre ellos se volcaron en pensamiento y deseo sobre ese sitio. Y de éstos
Melkor era el principal, como también había sido al comienzo el más grande de los Ainur que
participaran en la Música. Y fingió, aun ante sí mismo al comienzo, dominando los torbellinos
de calor y de frío que lo habían invadido, que deseaba ir allí y ordenarlo todo para beneficio de
los Hijos de Ilúvatar. Pero lo que en verdad deseaba era someter tanto a Elfos como a
Hombres, pues envidiaba los dones que Ilúvatar les había prometido; y él mismo deseaba
tener súbditos y sirvientes, y ser llamado Señor, y gobernar otras voluntades.
Pero los otros Ainur contemplaron esa habitación puesta en los vastos espacios del Mundo,
que los Elfos llaman Arda, la Tierra, y los corazones de todos se regocijaron en la luz, y los
ojos se les alegraron en la contemplación de tantos colores, aunque el rugido del mar los
inquietó sobremanera. Y observaron los vientos y el aire y las materias de que estaba hecha
Arda, el hierro y la piedra, la plata y el oro, y muchas otras sustancias, pero de todas ellas el
agua fue la que más alabaron. Y dicen los Eldar que el eco de la Música de los Ainur vive aún
en el agua, más que en ninguna otra sustancia de la Tierra; y muchos de los Hijos de Ilúvatar
escuchan aún insaciables las voces del Mar, aunque todavía no saben lo que oyen.
Ahora bien, aquel Ainu a quien los Elfos llaman Ulmo, volvió sus pensamientos al agua y de
todos fue a él a quien Ilúvatar dio más instrucción en música. Pero sobre aires y vientos quien
más había reflexionado era Manwë, noble de nobles entre los Ainur. En la materia de la Tierra
había pensado Aulë, a quien Ilúvatar había concedido una capacidad y un conocimiento
apenas menores que los de Melkor; aunque lo que deleita y enorgullece a Aulë es la tarea de
hacer y las cosas hechas, y no la posesión ni su propia maestría; por tanto da y no atesora y
está libre de cuidados emprendiendo siempre nuevas tareas.
E Ilúvatar habló a Ulmo, y dijo: –¿No ves cómo aquí, en este pequeño reino de los Abismos
del Tiempo, Melkor ha declarado la guerra contra tu provincia? Ha concebido un frío crudo e
inmoderado, y sin embargo no ha destruido la belleza de tus fuentes, ni la de tus claros
estanques. ¡Contempla la nieve y la astuta obra de la escarcha! Melkor ha concebido calores y
fuegos sin restricción, y no ha podido marchitar tu deseo ni ahogar por completo la música del
mar. ¡Contempla más bien la altura y la gloria de las nubes, y las nieblas siempre cambiantes!
¡Y escucha la caída de la lluvia sobre la Tierra! Y en estas nubes eres llevado cerca de Manwë,
tu amigo, a quien amas.
Respondió entonces Ulmo: –En verdad, mi corazón no había imaginado que el agua llegara
a ser tan hermosa, ni mis pensamientos secretos habían concebido el copo de nieve, ni había
nada en mi música que contuviese la caída de la lluvia. Iré en busca de Manwë; ¡y juntos
haremos melodías que serán tu eterno deleite!- Y Manwë y Ulmo fueron desde el principio
aliados, y en todo cumplieron con fidelidad los propósitos de Ilúvatar.
6
Pero mientras Ulmo hablaba todavía y los Ainur miraban absortos, la visión se apagó y se
ocultó a los ojos de todos, y les pareció que en ese momento percibían algo distinto, la
Oscuridad, que no habían conocido antes excepto en pensamiento. Pero se habían enamorado
de la belleza de la visión y habían contemplado embelesados el despliegue del Mundo que allí
cobraba ser, y les colmaba la mente; porque la historia no estaba todavía completa ni los
ciclos del tiempo del todo cumplidos cuando la visión les fue arrebatada. Y han dicho algunos
que la visión cesó antes de que culminara el Dominio de los Hombres y la desaparición de los
Primeros Nacidos, por tanto, aunque la Música lo ocupaba todo, los Valar no vieron con los
ojos las Eras Posteriores ni el fin del Mundo.
Entonces hubo inquietud entre los Ainur; pero Ilúvatar los llamó y dijo: –Sé lo que vuestras
mentes desean: que aquello que habéis visto sea en verdad, no sólo en vuestro pensamiento,
sino como vosotros sois, y aun otros. Por tanto, digo: ¡Eä! ¡Que sean estas cosas! Y enviaré al
Vacío la Llama Imperecedera, y se convertirá en el corazón del Mundo, y el Mundo Será; y
aquellos de entre vosotros que lo deseen, podrán descender a él.
Y de pronto vieron los Ainur una luz a lo lejos como si fuera una nube con un viviente
corazón de llamas; y supieron que no era sólo una visión, sino que Ilúvatar había hecho algo
nuevo: Eä, el Mundo que Es.
Así sucedió pues que de los Ainur algunos siguen morando con Ilúvatar más allá de los
confines del Mundo; pero otros, y entre ellos muchos de los más grandes y más hermosos, se
despidieron de Ilúvatar y descendieron al Mundo. Ilúvatar les impuso esta condición, quizá
también necesaria para el amor de ellos: que desde entonces en adelante los poderes que él
les había concedido se limitaran y sujetaran al Mundo, por siempre, hasta que el Mundo
quedase completado, de modo tal que ellos fuesen la vida del Mundo y el Mundo la vida de
ellos. Y por esto mismo se los llama los Valar, los Poderes del Mundo.
Pero al principio, cuando los Valar entraron en Eä, se sintieron desconcertados y perdidos,
pues les pareció que nada de lo que habían visto en la visión estaba hecho todavía, y que todo
estaba a punto de empezar y aún informe y a oscuras. Porque la Gran Música no había sido
sino el desarrollo y la floración del pensamiento en los Palacios Intemporales, y lo que habían
visto, sólo una prefiguración; pero ahora habían entrado en el principio del Tiempo, y
advertían que el Mundo había sido sólo precantado y predicho, y que ellos tenían que
completarlo. De modo que empezaron sus grandes trabajos en desiertos inconmensurables e
inexplorados, y en edades incontables y olvidadas, hasta que en los Abismos del Tiempo y en
medio de las vastas estancias de Eä, hubo una hora y un lugar en los que fue hecha la
habitación de los Hijos de Ilúvatar. Y en estos trabajos Manwë y Aulë y Ulmo se empeñaron
más que otros; pero Melkor estuvo también allí desde el principio, y se mezclaba en todo lo
que se hacia, cambiándolo si le era posible según sus propios deseos y propósitos; y animó
grandes fuegos. Por tanto, mientras la Tierra era todavía Joven y estaba toda en llamas,
Melkor la codició y dijo a los otros Valar: –Este será mi reino, y para mí lo designo.
Pero Manwë era el hermano de Melkor en la mente de Ilúvatar y el primer instrumento en
el Segundo tema que Ilúvatar había levantado contra la discordancia de Melkor; y convocó a
muchos espíritus, tanto mayores como menores, que bajaran a los campos de Arda a ayudar a
Manwë, temiendo que Melkor pudiera impedir para siempre la culminación de los trabajos, y
que la tierra se marchitara antes de florecer. Y Manwë dijo a Melkor: –Este reino no lo
tomarás para ti injustamente, pues muchos otros han trabajado en él no menos que tú.
Y hubo lucha entre Melkor y los otros Valar; y por esa vez Melkor se retiró y partió a otras
regiones donde hizo lo que quiso: Pero no se quitó del corazón el deseo de dominar el Reino
de Arda.
Ahora bien, los Valar tomaron para sí mismos forma y color; y porque habían sido atraídos
al Mundo por el amor de los Hijos de Ilúvatar, en quienes habían puesto tantas esperanzas,
tomaron formas que se asemejaban a lo que habían contemplado en la Visión de Ilúvatar,
excepto en majestad y en esplendor. Además esas formas proceden del conocimiento que
ellos tenían del Mundo visible más que del Mundo en sí; y no las necesitan, salvo como
necesitamos nosotros el vestido, pues podríamos ir desnudos sin desmedro de nuestro ser.
7
Por tanto los Valar pueden andar, si así les place, sin atuendo, y entonces ni siquiera los Eldar
los perciben con claridad, aunque estén presentes. Pero cuando deciden vestirse, algunos
Valar toman forma de hombre y otros de mujer; porque esa diferencia de temperamento la
tenían desde el principio, y se encarna en la elección de cada uno, no porque la elección haga
de ellos varones o mujeres, sino como el vestido entre nosotros, que puede mostrar al varón o
a la mujer pero no los hace. Mas las formas con que los Grandes se invisten no son en todo
momento como las formas de los reyes y de las reinas de los Hijos de Ilúvatar; porque a veces
se visten de acuerdo con sus propios pensamientos, hechos visibles en formas de majestad y
temor.
Y los Valar convocaron a muchos compañeros, algunos menores, otros tan poderosos como
ellos, y juntos trabajaron en el ordenamiento de la Tierra y en el apaciguamiento de sus
tumultos Entonces Melkor vio lo que se había hecho, y que los Valar andaban por la Tierra
como poderes visibles, vestidos con las galas del Mundo, y eran agradables y gloriosos de ver,
y bienaventurados, y la Tierra estaba convirtiéndose en un jardín de deleite, pues ya no había
torbellinos en ella. La envidia de Melkor fue entonces todavía mayor y él también tomó forma
visible, pero a causa del temple de Melkor y de la malicia que ardía en él, esa forma era
terrible y oscura. Y descendió sobre Arda con poder y majestad más grandes que los de
ningún otro Valar, como una montaña que vadea el mar y tiene la cabeza por encima de las
nubes, vestida de hielo y coronada de fuego y humo; y la luz de los ojos de Melkor era como
una llama que marchita con su calor y traspasa con un frío mortal.
Así empezó la primera batalla de los Valar con Melkor por el dominio de Arda; y de esos
tumultos los Elfos conocen muy poco. Porque lo que aquí se ha declarado procede de los Valar
mismos, con quienes los Eldalië hablaron en la tierra de Valinor y de quienes recibieron
instrucción; pero poco contaron los Valar de las guerras anteriores al advenimiento de los
Elfos. Se dice no obstante entre los Eldar que los Valar se esforzaron siempre, a pesar de
Melkor, por gobernar la Tierra y prepararla para la llegada de los Primeros Nacidos, y
construyeron tierras y Melkor las destruyó; cavaron valles y Melkor los levantó; tallaron
montañas y Melkor las derribó; ahondaron mares y Melkor los derramó; y nada podía
conservarse en paz ni desarrollarse, pues no bien empezaban los Valar una obra, Melkor la
deshacía o corrompía. Y, sin embargo, no todo era en vano; y aunque la voluntad y el
propósito de los Valar no se cumplían nunca, y todas las cosas tenían un color y una forma
distintos de como ellos los habían pensado, no obstante la Tierra iba cobrando forma y
haciéndose más firme. Y así la habitación de los Hijos de Ilúvatar fue establecida al fin en los
Abismos del Tiempo y entre las estrellas innumerables.
8




VALAQUENTA
Historia de los Valar y los Maiar según el saber de los Eldar



En el principio Eru, el Único, que en la lengua élfica es llamado Ilúvatar, hizo a los Ainur de su
pensamiento; y ellos hicieron una Gran Música delante de él. En esta música empezó el
Mundo; porque Ilúvatar hizo visible el canto de los Ainur, y ellos lo contemplaron como una luz
en la oscuridad. Y muchos de entre ellos se enamoraron de la belleza y la historia del mundo,
que vieron comenzar y desarrollarse como en una visión. Por tanto Ilúvatar dio Ser a esta
visión, y la puso en medio del vacío, y el Fuego Secreto fue enviado para que ardiera en el
corazón del Mundo; y se lo llamó Eä
Entonces aquellos de entre los Ainur que así lo deseaban, se levantaron y entraron en el
mundo en el principio del Tiempo; y era su misión acabarlo, y trabajar para que la visión se
cumpliese. Largo tiempo trabajaron en las regiones de Eä, de una vastedad inconcebible para
los Elfos y los Hombres, hasta que en el tiempo señalado se hizo Arda, el Reino de la Tierra.
Entonces se vistieron con las galas de la Tierra, y allí descendieron y moraron.
De los Valar
A los Grandes de entre estos espíritus los Elfos llaman Valar, los Poderes de Arda, y los
hombres con frecuencia los han llamado dioses. Los Señores de los Valar son siete; y las
Valier, las Reinas de los Valar, son siete también. Estos eran sus nombres en la lengua élfica
tal como se la hablaba en Valinor, aunque tienen otros nombres en el habla de los Elfos de la
Tierra Media, y muchos y variados entre los hombres. Los nombres de los Señores son éstos,
en debido orden: Manwë, Ulmo, Aulë, Oromë, Mandos, Lórien, y Tulkas; y los nombres de las
Reinas son: Varda, Yavanna, Nienna, Estë, Vairë, Vána y Nessa. Melkor ya no se cuenta entre
los Valar, y su nombre no se pronuncia en la Tierra.
Manwë y Melkor eran hermanos en el pensamiento de Ilúvatar. El más poderoso de los Ainur
que descendieron al Mundo era en un principio Melkor; pero Manwë es el más caro al corazón
de Ilúvatar y el que comprende mejor sus propósitos. Se lo designó para ser, en la plenitud de
los tiempos, el primero de todos los reyes: señor del Reino de Arda y regidor de todo lo que
allí habita. En Arda su deleite son los vientos y las nubes y todas las regiones del aire, desde
las alturas hasta los abismos, desde los confines superiores del Velo de Arda hasta las brisas
que soplan en la hierba. Lo llaman Súlimo, Señor del Aliento de Arda. Ama a todas las aves
veloces de alas vigorosas, y ellas vienen y van de acuerdo con lo que él ordene.
Con Manwë habita Varda, la Dama de las Estrellas, que conoce todas las regiones de Eä.
Demasiado grande es la belleza de Varda para que se la declare en palabras de los Hombres o
de los Elfos; pues la luz de Ilúvatar vive aún en su rostro. En la luz están el poder y la alegría
de Varda. Desde las profundidades de Eä, acudió en ayuda de Manwë; porque a Melkor lo
conoció antes de la ejecución de la Música y lo rechazó, y él la odió y la temió más que a
todos los otros hechos por Eru. Manwë y Varda rara vez se separan y permanecen en Valinor.
Los palacios se alzan sobre las nieves eternas, en Oiolossë, la más alta torre de Taniquetil, la
más elevada de todas las montañas de la Tierra. Cuando Manwë asciende allí a su trono y
mira enfrente, si Varda está a su lado ve más lejos que otra mirada alguna, a través de la
niebla y a través de la oscuridad y por sobre las leguas del mar. Y si Manwë está junto a ella,
Varda oye más claramente que todos los otros oídos el sonido de las voces que claman de este
a oeste, desde las colinas y los valles, y desde los sitios oscuros que Melkor ha hecho en la
Tierra. De todos los Grandes que moran en este mundo a Varda es a quien más reverencian y
aman los Elfos. La llaman Elbereth, e invocan su nombre desde las sombras de la Tierra Media
y la ensalzan en cantos cuando las estrellas aparecen.
9
Ulmo es el Señor de las Aguas. Está solo. No habita mucho tiempo en parte alguna, sino
que se traslada a su antojo por las aguas profundas alrededor de la Tierra o debajo de la
Tierra. Sigue en poder a Manwë, y antes de que Valinor fuera hecha, era el más próximo a él
en amistad; pero después, raras veces asistía a los consejos de los Valar, a menos que se
debatieran muy grandes asuntos. Porque tiene siempre presente a toda Arda y no necesita
lugar de descanso. Además no le agrada andar sobre la tierra y rara vez viste un cuerpo, a la
manera de sus pares. Cuando los Hijos de Eru llegaban a verlo, sentían un gran terror, pues la
aparición del Rey del Mar era terrible, como una ola gigantesca que avanza hacia la tierra, con
un yelmo oscuro de cresta espumosa y una cota de malla que resplandece pasando del color
plata a unas sombras verdes. Altas son las trompetas de Manwë pero la voz de Ulmo es
profunda como los abismos del océano que sólo él ha visto.
No obstante Ulmo ama tanto a los Elfos como a los Hombres y nunca los abandona, ni aun
cuando soportan la ira de los Valar. A veces llega invisible a las costas de la Tierra Media o
sube tierra adentro por los brazos de mar, y allí hace música con los grandes cuernos, los
Ulumúri, de conchas blancas labradas; y aquellos a quienes llega esa música, la escuchan
desde entonces y para siempre en el corazón, y la nostalgia del mar ya nunca los abandona.
Pero Ulmo habla sobre todo a los que moran en la Tierra Media con voces que se oyen sólo
como música del agua. Porque todos los mares, los ríos y las fuentes le están sometidos, de
modo que los Elfos dicen que el espíritu de Ulmo corre por todas las venas del mundo. Así le
llegan a Ulmo las nuevas, aun en las profundidades abismales, de todas las necesidades y los
dolores de Arda, que de otro modo permanecerían ocultos para Manwë.
Poco menos poder que Ulmo tiene Aulë. Domina todas las sustancias de que Arda está
hecha. En un principio trabajó mucho en compañía de Manwë y Ulmo; y fue él quien dio forma
a las tierras. Es herrero y maestro de todos los oficios, y los trabajos que requieren habilidad,
aun los muy pequeños, tanto como de las poderosas construcciones de antaño. Suyas son las
gemas que yacen profundas en la Tierra y el oro que luce en la mano, y también los muros de
las montañas y las cuencas del mar. Los Noldor fueron quienes más aprendieron de Aulë,
quien fue siempre amigo de ellos. Melkor estaba celoso, pues Aulë era el que más se le
parecía en pensamiento y en poderes; y hubo entre los dos una prolongada lucha en la que
Melkor siempre estropeaba o deshacía las obras de Aulë, y Aulë se cansaba de reparar los
tumultos y los desórdenes provocados por Melkor. Ambos, también, deseaban hacer cosas
propias que fueran nuevas y que los otros no hubieran pensado, y se complacían en las
alabanzas de los demás. Pero Aulë fue siempre leal y sometía todo lo que hacía a la voluntad
de Eru; y no envidiaba la obra de los otros, sino que buscaba y daba consejo. Mientras Melkor
se consumía en envidias y en odios, hasta que por último nada pudo hacer, salvo mofarse del
pensamiento de los demás, y destruir todas sus obras, si le era posible.
La esposa de Aulë es Yavanna, la Dadora de Frutos; Es amante de todas las cosas que
crecen en la tierra, y conserva en la mente todas las innume rables formas, desde los árboles
como torres en los bosques antiguos hasta el musgo de las piedras o las criaturas pequeñas y
secretas del moho. Entre las Reinas de los Valar, Yavanna es la más venerable después de
Varda. En forma de mujer es alta y viste de verde; pero a veces asume otras formas. Hay
quienes la han visto erguida como un árbol bajo el cielo, coronada por el sol; y de todas las
ramas se derramaba un rocío dorado sobre la tierra estéril que de pronto verdeaba con el
trigo, pero las raíces del árbol llegaban a las aguas de Ulmo y los vientos de Manwë hablaban
en sus hojas. En la lengua Eldarin la llaman Kementári, Reina de la Tierra.
Los Fëanturi, los Amos de los Espíritus, son hermanos, y con mucha frecuencia responden a
los nombres de Mandos y Lórien. Sin embargo éstos son los nombres de los sitios en que
habitan, y ellos en verdad se llaman Námo e Irmo.
Námo, el mayor, habita en Mandos, en el oeste de Valinor. Es el guardián de las Casas de
los Muertos, y convoca a los espíritus de quienes tuvieron una muerte violenta. No olvida
nada; y conoce todas las cosas que serán, excepto aquellas que aún dependen de la libertad
de Ilúvatar. Es el Juez de los Valar; pero condena y enjuicia sólo por orden de Manwë. Vairë la
Tejedora es su esposa, que teje todas las cosas que han sido alguna vez en el Tiempo en
10
tramas de historias, y las estancias de Mandos, más amplias a medida que transcurren las
edades, se adornan con ellas.
Irmo, el menor, es el patrono de las visiones y los sueños. Los jardines de Irmo se
encuentran en Lórien, en la tierra de los Valar, y es el más hermoso de todos los lugares del
mundo, habitado por muchos espíritus. Estë la Gentil, curadora de las heridas y las fatigas, es
su esposa. Gris es su vestido, y reposo es su don. No camina durante el día, pero duerme en
una isla en el lago de Lórellin, sombreado de árboles. Las fuentes de Irmo y Estë calman la
sed de todos los que moran en Valinor; y a menudo los mismos Valar acuden a Lórien y
encuentran allí reposo y alivio de la carga de Arda.
Más poderosa que Estë es Nienna, hermana de los Fëanturi; vive sola. Está familiarizada
con el dolor y llora todas las heridas que ha sufrido Arda por obra de Melkor. Tan grande era
su pena, mientras la Música se desplegaba, que su canto se convirtió en lamento mucho antes
del fin, y los sonidos de duelo se confundieron con los temas del Mundo antes que éste
empezase. Pero ella no llora por sí misma; y quienes la escuchan aprenden a tener piedad, y
firmeza en la esperanza. Los palacios de Nienna se alzan al oeste del Oeste en los límites del
Mundo; y ella rara vez viene a la ciudad de Valimar, donde todo es regocijo. Visita sobre todo
los palacios de Mandos, que están cerca de los suyos; y todos los que la esperan en Mandos
claman por ella, pues fortalece los espíritus y convierte el dolor en sabiduría. Las ventanas de
su casa miran hacia afuera desde los muros del mundo.
El más grande en fuerza y en proezas es Tulkas, a quien llaman Astaldo el Valiente Fue el
último en llegar a Arda para ayudar a los Valar en las primeras batallas contra Melkor. Ama la
lucha y los torneos de fuerza; y no monta a caballo, pues corre más rápidamente que todas
las criaturas que andan a pie, y no conoce la fatiga. Tiene el pelo y la barba dorados y la piel
rojiza; sus armas son las manos. Poco caso hace del pasado o del futuro, y no es buen
consejero pero sí un amigo intrépido. Su esposa es Nessa, hermana de Oromë, y también ella
es ágil y ligera de pies. Ama a los ciervos, y ellos van detrás de su séquito toda vez que ella se
interna en las tierras salvajes, pero los vence en la carrera, veloz como una flecha con el
viento en los cabellos. La danza la deleita, y danza en Valinor en los prados siempre verdes.
Oromë es un poderoso señor. Aunque no tan fuerte como Tulkas, es más terrible en cólera;
mientras que Tulkas ríe siempre, en el juego como en la guerra, y llegó a reírse en la cara de
Melkor en las batallas de antes que los Elfos nacieran. Oromë amaba la Tierra Media, la dejó
de mala gana y fue el último en llegar a Valinor; y en otro tiempo volvía a menudo al este por
las montañas y regresaba con su ejército a las colinas y las llanuras. Es cazador de monstruos
y de bestias feroces, y encuentra deleite en los caballos y los perros; y ama a todos los
árboles, por lo que recibe el nombre de Aldaron, y los Sindar lo llaman Tauron, el Señor de los
Bosques. Nahar es el nombre de su caballo, blanco al sol y de plata refulgente por la noche. El
gran cuerno que lleva consigo se llama Valaróma, y el sonido de este cuerno es como el
ascenso del sol envuelto en una luz escarlata o el rayo que atraviesa las nubes. Por sobre
todos los cuernos de su ejército se oyó a Valaróma en los bosques que Yavanna hizo crecer en
Valinor; pues allí preparaba Oromë a gente y a bestias para perseguir a las criaturas malignas
de Melkor La esposa de Oromë es Vána, la Siempre Joven, hermana menor de Yavanna. Las
flores brotan cuando ella pasa, y se abren cuando ella las mira; y todos los pájaros cantan
cuando ella se acerca.
Estos son los nombres de los Valar y las Valier y aquí se cuenta brevemente qué aspecto
tenían, tal como los Eldar los contemplaron en Aman. Pero aunque las formas en que se
manifestaron a los Hijos de Ilúvatar parecieran hermosas y nobles, no eran sino un velo que
ocultaba su hermosura y su poder. Y si poco se dice aquí de todo lo que una vez supieron los
Eldar, no es nada en comparación con lo que ellos son en verdad, pues se remontan a
regiones y edades que nuestro pensamiento no alcanza. Entre ellos, Nueve eran los más
poderosos y venerables, pero uno fue eliminado y quedaron Ocho, los Aratar, los Principales
de Arda: Manwë y Varda Ulmo, Yavanna y Aulë, Mandos, Nienna y Oromë. Aunque Manwë es
el Rey y responsable de la lealtad de todos a Eru, son pares en majestad y sobrepasan sin
comparación a todos los demás, Valar o Maiar, o a cualquier otro enviado por Ilúvatar a Eä.
11
De los Maiar
Con los Valar vinieron otros espíritus que fueron también antes que el Mundo, del mismo
orden de los Valar, pero de menor jerarquía. Son éstos los Maiar, el pueblo sometido a los
Valar, y sus servidores y asistentes. El número de estos espíritus no es conocido de los Elfos y
pocos tienen nombre en las lenguas de los Hijos de Ilúvatar; porque aunque no ha sido así en
Aman, en la Tierra Media los Maiar rara vez se han aparecido en forma visible a los Elfos y los
Hombres.
Principales entre los Maiar de Valinor cuyos nombres se recuerdan en las historias de los
Días Antiguos son Ilmarë, doncella de Varda, y Eönwë, el portador del estandarte y el heraldo
de Manwë, con un poder en el manejo de las armas que nadie sobrepasa en Arda. Pero de
todos los Maiar, Ossë y Uinen son los más conocidos de los Hijos de Ilúvatar.
Ossë es vasallo de Ulmo y amo de los mares que bañan las costas de la Tierra Media. No
desciende a las profundidades, pero ama las costas y las islas y se regocija con los vientos de
Manwë; se deleita en las tormentas y se ríe en medio del rugir de las olas. Su esposa es
Uinen, la Señora de los Mares, cuyos cabellos se esparcen por todas las aguas bajo el cielo.
Ama a todas las criaturas que habitan en las corrientes salinas y todas las algas que crecen
allí; a ella claman los marineros, porque puede tender la calma sobre las olas, restringiendo el
frenesí salvaje de Ossë. Los Númenóreanos vivieron largo tiempo bajo la protección de Uinen,
y la tuvieron en igual reverencia que a los Valar.
Melkor odiaba al mar, pues no podía someterlo. Se dice que mientras hacían a Arda, intentó
ganarse la lealtad de Ossë, prometiéndole todo el reino y el poder de Ulmo, si lo servía. Así
fue que mucho tiempo atrás hubo grandes tumultos en el mar que llevaron ruina a las tierras.
Pero Uinen, por ruego de Aulë, disuadió a Ossë y lo condujo ante Ulmo, y fue perdonado y
volvió a su servicio y le fue fiel, la mayoría de las veces; porque nunca perdió del todo el gusto
por la violencia, y a veces mostraba una furiosa terquedad aun sin el consentimiento de Ulmo
su señor. Por tanto, los que habitan junto al mar o se trasladan en embarcaciones suelen
amarlo, pero no confían en él.
Melian era el nombre de una Maia que servía a Vána y a Estë; vivió largo tiempo en Lórien,
donde cuidaba de los árboles que florecen en los jardines de Irmo, antes de que ella se
trasladara a la Tierra Media. Los ruiseñores cantaban a su alrededor dondequiera que ella
fuese.
El más sabio de entre los Maiar era Olórin. También él vivía en Lórien, pero sus caminos lo
llevaban a menudo a casa de Nienna, y de ella aprendió la piedad y la paciencia.
De Melian mucho se dice en el Quenta Silmarillion. Pero de Olórin nada cuenta ese relato,
porque aunque amaba a los Elfos, andaba entre ellos invisible o con la forma de un Elfo, y
ellos desconocían el porqué de aquellas hermosas visiones o la impronta de sabiduría que él
les ponía en el corazón. Más tarde fue amigo de todos los Hijos de Ilúvatar y compadeció sus
sufrimientos, y quienes lo escuchaban despertaban de la desesperación y apartaban las
aprensiones sombrías.
De los Enemigos
Último de todos se inscribe el nombre de Melkor, el que se Alza en Poder. Pero ha perdido ese
nombre a causa de sus propias faltas, y los Noldor, que de entre los Elfos son los que más han
sufrido su malicia, nunca lo pronuncian, y lo llaman en cambio Morgoth, el Enemigo Oscuro del
Mundo. Gran poder le concedió Ilúvatar, y fue coevo de Manwë. De los poderes y el
conocimiento de todos los otros Valar, tenía él una parte, pero los volcó a propósitos
malvados, y prodigó su fuerza en violencia y tiranía. Porque codiciaba a Arda y a todo lo que
había en ella deseando el reinado de Manwë y tener domi nio sobre los reinos de sus pares.
12
Desde los días de esplendor llegó por arrogancia a despreciar a todos los seres con
excepción de él mismo, espíritu estéril e implacable. Cambió el conocimiento en artes sutiles,
para acomodar torcidamente a su propia voluntad todo lo que deseaba, hasta convertirse en
un embustero que no conocía la vergüenza. Empezó con el deseo de la luz, pero cuando no
pudo tenerla sólo para él, descendió por el fuego y la ira a una gran hoguera que ardía allá
abajo, en la Oscuridad. Y fue la oscuridad lo que él más utilizó para obrar maldades en Arda, e
hizo que la gente de Arda tuviese miedo de todas las criaturas vivientes.
Sin embargo, tan grande era el poder de su levantamiento, que en edades olvidadas
contendía con Manwë y todos los Valar, y por largos años tuvo a Arda sometida en la mayor
parte de las regiones de la Tierra. Pero no estaba solo. Porque de entre los Maiar, muchos se
sintieron atraídos por el esplendor de Melkor en los días de su grandeza, y permanecieron
junto a él hasta el descenso a la oscuridad; y después corrompió a otros y los atrajo con
mentiras y regalos traicioneros. Terribles entre ellos eran los Valaraukar, los azotes de fuego
que en la Tierra Media recibían el nombre de Balrogs, demonios de terror.
Entre sus servidores con nombre, el más grande fue ese espíritu a quien los Eldar llamaron
Sauron o Gorthaur el Cruel. Se lo contó al principio entre los Maiar de Aulë, y fue siempre una
figura poderosa en las tradiciones de ese pueblo. En todos los hechos de Melko r el Morgoth en
el Reino de Arda, en las vastas obras que él edificó y en las trampas que tendía, Sauron tuvo
parte, y era menor en maldad que su amo sólo porque durante mucho tiempo sirvió a otro y
no a sí mismo. Pero en años posteriores se levantó como una sombra de Morgoth y como un
fantasma de su malicia, y anduvo tras él por el mismo ruinoso sendero que descendía al Vacío.
AQUÍ CONCLUYE EL VALAQUENTA
13



QUENTA SILMARILLION
La historia de los Silmarils

DEL PRINCIPIO DE LOS DÍAS


Se dice entre los sabios que la Primera Guerra estalló antes de que Arda estuviera del todo
acabada, y antes de que nada creciera o anduviera sobre la Tierra; y durante mucho tiempo
Melkor tuvo la mejor parte. Pero en medio de la guerra, un espíritu de gran fuerza y osadía
acudió en ayuda de los Valar habiendo oído en el cielo lejano que se libraba una batalla en el
Pequeño Reino; y el sonido de su risa llenó toda Arda. Así llegó Tulkas el Fuerte, cuya furia
pasa como un viento poderoso, esparciendo nubes y oscuridad por delante; y la risa y la
cólera de Tulkas ahuyentaron a Melkor, que abandonó Arda, y durante mucho tiempo hubo
paz. Y Tulkas se quedó y se convirtió en uno de los Valar del Reino de Arda; pero Melkor
meditaba en las tinieblas exteriores y desde entonces odió para siempre a Tulkas.
En ese entonces los Valar trajeron orden a los mares y las tierras y las montañas, y
Yavanna plantó por fin las semillas que tenía preparadas tiempo atrás. Y desde entonces,
cuando los fuegos fueron sometidos o sepultados bajo las colinas primigenias, hubo necesidad
de luz, y Aulë, por ruego de Yavanna, construyó dos lámparas poderosas para iluminar la
Tierra Media que él había puesto entre los mares circundantes. Entonces Varda llenó las
lámparas y Manwë las consagró, y los Valar las colocaron sobre altos pilares, más altos que
cualquiera de las montañas de días posteriores. Levantaron una de las lámparas cerca del
norte de la Tierra Media y le dieron el nombre de Illuin; y la otra la levantaron en el sur, y le
dieron el nombre de Ormal, y la luz de las Lámparas de los Valar fluyó sobre la Tierra, de
manera que todo quedó iluminado como si estuviera en un día inmutable.
Entonces las semillas que Yavanna había sembrado empezaron a brotar y a germinar con
prontitud, y apareció una multitud de cosas que crecían, grandes y pequeñas, musgos y
hierbas y grandes helechos, y árboles con copas coronadas de nubes, como montañas
vivientes, pero con los pies envueltos en un crepúsculo verde. Y acudieron bestias y moraron
en las llanuras herbosas, o en los ríos y los lagos, o se internaron en las sombras de los
bosques. Y sin embargo aún no había florecido ninguna flor, no había cantado ningún pájaro
porque estas cosas aguardaban aún en el seno de Yavanna a que les llegara el momento; pero
había gran riqueza en lo que ella concibiera, y en ningún sitio más abundante que en las
partes centrales del mundo, donde las luces de ambas lámparas se encontraban y se
mezclaban. Y allí, en la Isla de Almaren, en el Gran Lago, tuvieron su primera morada los
Valar, cuando todas las cosas eran aun jóvenes y el verde reciente maravillaba aún a los
hacedores; y durante mucho tiempo se sintieron complacidos.
Sucedió entonces que mientras los Valar descansaban de sus trabajos y contemplaban el
crecimiento y el desarrollo de las cosas que habían concebido e iniciado, Manwë ordenó que
hubiese una gran fiesta y los Valar y todas sus huestes acudieron a la llamada. Pero Aulë y
Tulkas se sentían cansados, pues la habilidad de uno y la fuerza del otro habían estado sin
cesar al servicio de todos mientras trabajaban. Y Melkor conocía todo lo que se había hecho,
ya que aún entonces tenía amigos y espías secretos entre los Maiar a quienes había convertido
a su propia causa y lejos, en la oscuridad, lo consumía el odio, pues tenía celos de la obra de
sus pares, a quienes deseaba someter. Por tanto convocó a los espíritus de los palacios de Eä
que él había pervertido para que le sirvieran, y se creyó fuerte. Y viendo que le negaba la
hora, volvió a acercarse a Arda, y la contempló, y ante la belleza de la Tierra en Primavera
sintió todavía mas odio.
Pues bien, los Valar estaban reunidos en Almaren sin sospechar mal alguno, y por causa de
la luz de Illuin no percibieron la sombra en el norte que desde lejos arrojaba Melkor; porque
se había vuelto oscuro como la Noche del Vacío. Y se canta que en la fiesta de la Primavera de
Arda, Tulkas desposó a Nessa, la hermana de Oromë, y ella bailó ante los Valar sobre la
hierba verde de Almaren.
15
Luego Tulkas se echó a dormir, pues estaba cansado y satisfecho, y Melkor creyó que la
ocasión le era propicia. Y pasó con su ejército por sobre los Muros de la Noche y llegó a la
Tierra Media, lejos, al norte; y los Valar no lo advirtieron.
Entonces Melkor empezó a cavar, y construyó una vasta fortaleza muy hondo bajo la Tierra,
por debajo de las montañas oscuras donde los rayos de Illuin eran fríos y débiles. Esa
ciudadela recibió el nombre de Utumno. Y aunque los Valar aún no sabían nada de ella, la
maldad de Melkor y el daño de su odio brotaron desde allí alrededor y marchitaron la
Primavera de Arda. Las criaturas verdes enfermaron y se corrompieron, las malezas y el cieno
estrangularon los ríos; los helechos, rancios y ponzoñosos, se convirtieron en sitios donde
pululaban las moscas; y los bosques se hicieron peligrosos y oscuros, moradas del miedo, y
las bestias se transformaron en monstruos de cuerno y marfil, y tiñeron la tierra con sangre.
Entonces supieron los Valar, sin ninguna duda, que Melkor estaba actuando otra vez, y
buscaron su escondrijo. Pero Melkor, confiado en la fuerza de Utumno y en el poderío de sus
sirvientes, acudió de repente a la lucha, y asestó el primer golpe, antes de que los Valar
estuvieran preparados; y atacó las luces de Illuin y Ormal, derribó los pilares y quebró las
lámparas. En el derrumbe de los poderosos pilares, las tierras se abrieron y los mares se
levantaron en tumulto; y cuando las lámparas se derramaron unas llamas destructoras
avanzaron por la Tierra. Y la forma de Arda y la simetría de las aguas y tierras quedaron
entonces dañadas, de modo que los primeros proyectos de los Valar nunca fueron
restaurados.
En la confusión y la oscuridad Melkor huyó, aunque tuvo miedo, pues por encima del
bramido de los mares oyó la voz de Manwë como un viento huracanado; y la tierra temblaba
bajo los pies de Tulkas. Pero llegó a Utumno antes de que Tulkas pudiera alcanzarlo; y allí se
quedó escondido. Y los Valar no pudieron someterlo en aquella ocasión, porque necesitaban de
casi todas sus fuerzas para apaciguar los tumultos de la Tierra y salvar de la ruina todo lo que
pudiera ser salvado de lo que habían hecho; y después temieron desgarrar otra vez la Tierra
en tanto no supieran dónde moraban los Hijos de Ilúvatar que aún habrían de venir en un
tiempo que a los Valar les estaba oculto.
Así llegó a su fin la Primavera de Arda. La morada de los Valar en Almaren quedó por
completo destruida, y no tuvieron sitio donde vivir sobre la faz de la Tierra. Por tanto
abandonaron la Tierra Media y fueron a la Tierra de Aman, el más occidental de todos los
territorios sobre el filo del mundo; pues las costas occidentales miraban al Mar Exterior, que
los Elfos llamaban Ekkaia, y que circunda el Reino de Arda. Cuán ancho es ese mar, sólo los
Valar lo saben; y más allá de él se encuentran los Muros de la Noche. Pero las costas
orientales de Aman eran el extremo de Belegaer, el Gran Mar del Occidente, y como Melkor
había vuelto a la Tierra Media y aún no podían someterlo, los Valar fortificaron sus propias
moradas, y en las costas del mar levantaron las Pelóri, las Montañas de Aman, las más altas
de la Tierra. Y sobre todas las montañas de Pelóri, se alzaba la altura en cuya cima puso
Manwë su trono. Taniquetil llaman los Elfos a esa montaña sagrada y Oiolossë de Blancura
Sempiterna, y Elerrína Coronada de Estrellas, y con muchos otros nombres pero en la lengua
tardía de los Sindar se la llamaba Amon Uilos. Desde los palacios de Taniquetil, Manwë y
Varda podían ver a través de la Tierra hasta los confines más extremos del Este.
Detrás de los muros de las Pelóri, los Valar se establecieron en esa región que llamaban
Valinor; y allí tenían casas, jardines y torres. En aquella tierra protegida acumularon grandes
caudales de luz y las cosas más bellas que se salvaron de la ruina; y muchas otras aún más
bellas las hicieron de nuevo, y Valinor fue todavía más hermosa que la Tierra Media en la
Primavera de Arda; y fue bendecida, porque los Inmortales vivían allí, y allí nada se
deterioraba ni marchitaba, ni había mácula en las flores o en las hojas de esa tierra, ni
corrupción o enfermedad en nada de lo que allí vivía; porque aun las mismas piedras y las
aguas estaban consagradas.
16
Y cuando Valinor estuvo acabada y establecidas las mansiones de los Valar, en medio de la
llanura de más allá de los montes edificaron su ciudad, Valmar, la de muchas campanas. Ante
el portal occidental había un montículo verde, Ezellohar, llamado también Corollairë; y
Yavanna lo consagró, y se sentó allí largo tiempo sobre la hierba verde y entonó un canto de
poder en el que puso todo lo que pensaba de las cosas que crecen en la tierra. Pero Nienna
reflexionó en silencio y regó el montículo con lágrimas. En esa ocasión los Valar estaban todos
reunidos para escuchar el canto de Yavanna, sentados en los tronos del consejo en el
Máhanaxar, en el Anillo del Juicio, cerca de los portones dorados de Valmar; y Yavanna
Kementári cantó delante de ellos, que la observaban.
Y mientras observaban, en el montículo nacieron dos esbeltos brotes; y el silencio cubría el
mundo entero a esa hora y no se oía ningún otro sonido que la voz de Yavanna. Bajo su canto
los brotes crecieron y se hicieron hermosos y altos, y florecieron; y de este modo despertaron
en el mundo los Dos Árboles de Valinor, la más renombrada de todas las creaciones de
Yavanna. En torno al destino de estos árboles se entretejen todos los relatos de los Días
Antiguos.
Uno de ellos tenía hojas de color verde oscuro que por debajo eran como plata
resplandeciente, y de cada una de las innumerables flores caía un rocío continuo de luz
plateada, y la tierra de abajo se moteaba con la sombra de las hojas temblorosas. El otro
tenía hojas de color verde tierno, como el haya recién brotada, con bordes de oro refulgente.
Las flores se mecían en las ramas en racimos de fuegos amarillos, y cada una era como un
cuerno encendido que derramaba una lluvia dorada sobre el suelo; y de los capullos de este
árbol brotaba calor, y una gran luz. Telperion se llamó el uno en Valinor, y Silpion, y
Ninquelótë y tuvo muchos otros nombres; pero Laurelin fue el otro, y también Malinalda, y
Culúrien, y le dieron además muchos nombres en los cantos.
En siete horas la gloria de cada árbol alcanzaba su plenitud y menguaba otra vez en nada;
y cada cual despertaba una vez más a la vida una hora antes de que el otro dejara de brillar.
Así en Valinor dos veces al día había una hora dulce de luz más suave cuando los dos árboles
eran más débiles y los rayos de oro y de plata se mezclaban. Telperion era el mayor de los
árboles y el primero en desarrollarse y florecer; y esa primera hora en que resplandecía –el
fulgor blanco de un amanecer de plata– los Valar no la incluyeron en el compuesto de las
horas, pero le dieron el nombre de Hora de Apertura, y a partir de ella contaron las edades del
reino de Valinor. Por tanto a la sexta hora en ese Primer Día, y en todos los días gozosos que
siguieron, hasta el Oscurecimiento de Valinor, concluía el tiempo de floración de Telperion; y a
la hora duodécima dejaba de florecer Laurelin. Y cada día de los Valar en Aman tenía doce
horas, y terminaba con la segunda mezcla de las luces, en la que Laurelin menguaba, pero
Telperion crecía. Sin embargo, la luz que los árboles esparcían duraba un tiempo antes de que
fuera arrebatada en el aire o se hundiera en la tierra; y Varda atesoraba los rocíos de
Telperion y la lluvia que caía de Laurelin en grandes tinas como lagos resplandecientes, que
eran para toda la tierra de los Valar como fuentes de agua y de luz. Así empezaron los Días de
la Bendición de Valinor, y así empezó también la Cuenta del Tiempo.
Pero mientras las edades avanzaban hacia la hora señalada por Ilúvatar para la venida de los
Primeros Nacidos, la Tierra Media yacía en una luz crepuscular bajo las estrellas que Varda
había forjado en edades olvidadas cuando trabajaba en Eä. Y en las tinieblas vivía Melkor y
aún andaba con frecuencia por el mundo, en múltiples formas poderosas y aterradoras, y
esgrimía el frío y el fuego, desde las cumbres de las montañas a los profundos hornos que
están debajo; y cualquier cosa que fuese cruel o violenta o mortal era en esos días obra de
Melkor.
Pocas veces venían los Valar por encima de las montañas a la Tierra Media, dejando atrás
la belleza y la beatitud de Valinor, pero cuidaban y amaban los territorios de más allá de las
Pelóri. Y en medio del Reino Bendecido se levantaban las mansiones de Aulë, y allí trabajó él
largo tiempo. Porque en la hechura de todas las cosas de esa tierra Aulë tuvo parte principal e
hizo allí muchas obras hermosas y esbeltas, tanto abiertamente como en secreto. De él
17
provienen la ciencia y el conocimiento de todas las cosas terrestres: sea la ciencia de los que
no hacen, pero intentan comprender lo que es, o la ciencia de los artesanos: el tejedor, el que
da forma a la madera y el que trabaja los metales; y también el labrador y el granjero,
aunque éstos y todos los que tratan con cosas que crecen y dan fruto se deben también a la
esposa de Aulë, Yavanna Kementári. Es a Aulë a quien se da el nombre de Amigo de los
Noldor, porque de él aprendieron mucho en días posteriores, y son ellos los má s hábiles de
entre los Elfos; y a su propio modo, de acuerdo con los dones que Ilúvatar les concedió,
añadieron mucho a sus enseñanzas, deleitándose en las lenguas y en los escritos, y en las
figuras del bordado, el dibujo y el tallado. Los Noldor fueron también los primeros que
consiguieron hacer gemas; y las más bellas de todas las gemas fueron los Silmarils, que se
han perdido.
Pero Manwë Súlimo, el más alto y sagrado de los Valar, instalado en los lindes de Aman, no
dejaba de pensar en las Tierras Exteriores. Porque el trono de Manwë se levantaba
majestuoso sobre el pináculo de Taniquetil, la más alta montaña del mundo, a orillas del mar.
Espíritus que tenían forma de halcones y águilas revoloteaban por las estancias del palacio; y
los ojos de Manwë podían ver hasta las profundidades del mar y horadar las cavernas ocultas
bajo la tierra. De este modo le traían noticias de casi todo cuanto ocurría en Arda; no obstante
había cosas ocultas aun para Manwë y los servidores de Manwë, porque donde Melkor se
ensimismaba en negros pensamientos, las sombras eran impenetrables. Manwë no concibe
ningún pensamiento que sirva a su propio honor y no tiene celos del poder de Melkor, sino que
lo gobierna todo en paz. De entre todos los Elfos, amaba más a los Vanyar, y de él recibieron
la poesía y el canto; pues la poesía es el deleite de Manwë, y el canto con palabras es la
música que prefiere. El vestido de Manwë es azul, y azul el fuego de sus ojos, y su cetro es de
zafiro, que los Noldor labraron para él, y fue designado Para ser el vicerregente de Ilúvatar,
Rey del mundo de los Valar y los Elfos y los Hombres, y principal defensa contra el mal de
Melkor. Con Manwë moraba Varda, quien en lengua Sindarin es llamada Elbereth, Reina de los
Valar, hacedora de las estrellas; y con ellos había una vasta hueste de espíritus
bienaventurados.
Pero Ulmo se encontraba solo, y no moraba en Valinor, y ni siquiera iba allí excepto cuando
se celebraba un gran consejo; vivió desde el principio de Arda en el Océano Exterior, y allí vive
todavía. Desde allí gobierna el flujo de todas las aguas, y las mareas, el curso de los ríos y la
renovación de las fuentes, y la destilación de todos los rocíos y lluvias en las tierras que se
extienden bajo el cielo. En los sitios profundos concibe una música grande y terrible, y el eco
de esa música corre por todas las venas del mundo en dolor y alegría; porque si alegre es la
fuente que se alza a sol, el agua nace en pozos de dolor insondable en los cimientos de la
Tierra. Los Teleri aprendieron mucho de Ulmo, y por esta razón su música tiene a la vez
tristeza y encantamiento. Junto con él llegó Salmar a Arda, el que hizo los cuernos de Ulmo,
aquellos que nadie puede olvidar si los ha oído una vez; también Ossë y Uinen, a los que dio
el gobierno de las ola s y los movimientos de los Mares Interiores, y además muchos otros
espíritus. Y así fue por el poder de Ulmo que aun bajo las tinieblas de Melkor fluyó la vida por
muchas vías secretas, y la Tierra no murió; y para aquellos que andaban perdidos en esas
tinieblas o lejos de la luz de los Valar, estaban siempre abiertos los oídos de Ulmo, y tampoco
ha olvidado la Tierra Media; y no ha dejado de pensar en cualquier ruina o cambio que haya
sobrevenido desde entonces, y así lo hará hasta el fin de los días.
Y en ese tiempo de oscuridad tampoco Yavanna estaba dispuesta a abandonar por completo
las Tierras Exteriores; pues todas las cosas que crecen le son caras, y se lamentaba por las
obras que había iniciado en la Tierra Media, y que Melkor había dañado. Por tanto,
abandonando la casa de Aulë y los prados floridos de Valinor, iba a veces a curar las heridas
abiertas por Melkor; y al volver instaba siempre a los Valar a enfrentar el maligno dominio de
Melkor, en una guerra que tendrían que librar sin duda antes del advenimiento de los Primeros
Nacidos. Y Oromë, domador de bestias, también cabalgaba de vez en cuando por la oscuridad
de los bosques; llegaba como poderoso cazador, con el arco y las flechas, persiguiendo a
muerte a los monstruos y criaturas salvajes del reino de Melkor, y su caballo blanco Nahar,
18
brillaba como plata en las sombras. Entonces la tierra adormecida temblaba con el repiqueteo
de los cascos dorados, y en el crepúsculo matinal del mundo Oromë hacía sonar el gran
cuerno, el Valaróma, sobre los llanos de Arda; las montañas le respondían con ecos
prolongados, y las sombras del mal huían, y el mismo Melkor se encogía en Utumno
anticipando la cólera por venir. Pero Oromë no había acabado de pasar y ya los sirvientes de
Melkor se reagrupaban; y las tierras se cubrían de sombras y engaños.
Ahora bien, todo se ha dicho de cómo fueron la Tierra y sus gobernantes en el comienzo de los
días, antes de que el mundo apareciese como los Hijos de Ilúvatar lo conocieron. Porque los
Elfos y los Hombres son Hijos de Ilúvatar; y como no habían entendido enteramente ese tema
por el que los Hijos entraron en la Música, ninguno de los Ainur se atrevió a agregarle nada.
Por esa razón los Valar son los mayores y los cabecillas de ese linaje antes que sus amos, y si
en el trato con los Elfos y los Hombres, los Ainur han intentado forzarlos en alguna ocasión,
cuando ellos no tenían guía, rara vez ha resultado nada bueno, por buena que fuera la
intención. En verdad los Ainur tuvieron trato sobre todo con los Elfos, porque Ilúvatar los hizo
más semejantes en naturaleza a los Ainur, aunque menores en fuerza y estatura; mientras
que a los Hombres les dio extraños dones.
Pues se dice que después de la partida de los Valar, hubo silencio, y durante toda una edad
Ilúvatar estuvo solo, pensando. Luego habló y dijo: –¡He aquí que amo a la Tierra, que será la
mansión de los Quendi y los Atani! Pero los Quendi serán los más hermosos de todas las
criaturas terrenas, y tendrán y concebirán y producirán más belleza que todos mis Hijos, y de
ellos será la mayor buenaventura en este mundo. Pero a los Atani les daré un nuevo don.
Por tanto quiso que los corazones de los Hombres buscaran siempre más allá y no
encontraran reposo en el mundo; pero tendrían en cambio el poder de modelar sus propias
vidas, entre las fuerzas y los azares mundanos, más allá de la Música de los Ainur, que es
como el destino para toda otra criatura; y por obra de los Hombres todo habría de
completarse, en forma y acto, hasta en lo último y lo más pequeño.
Pero Ilúvatar sabía que los Hombres, arrojados al torbellino de los poderes del mundo, se
extraviarían a menudo y no utilizarían sus dones en armonía; y dijo: –También ellos sabrán,
llegado el momento, que todo cuanto hagan contribuirá al fin sólo a la gloria de mi obra.
Creen los Elfos, sin embargo, que los Hombres son a menudo motivo de dolor para Manwë,
que conoce mejor que otros la mente de Ilúvatar; pues les parece a los Elfos que los Hombres
se asemejan a Melkor más que a ningún otro Ainu, aunque él los ha temido y los ha odiado
siempre, aun a aquellos que le servían.
Uno y el mismo es este don de la libertad concedido a los hijos de los Hombres: que sólo
estén vivos en el mundo un breve lapso, y que no estén atados a él, y que partan pronto; a
dónde, los Elfos no lo saben. Mientras que los Elfos permanecerán en el mundo hasta el fin de
los días, y su amor por la Tierra y por todo es así más singular y profundo, y más
desconsolado a medida que los años se alargan. Porque los Elfos no mueren hasta que no
muere el mundo, a no ser que los maten o los consuma la pena (y a estas dos muertes
aparentes están sometidos); tampoco la edad les quita fuerzas, a no ser que uno se canse de
diez mil centurias; y al morir se reúnen en las estancias de Mandos, en Valinor, de donde
pueden retornar llegado el momento. Pero los hijos de los Hombres mueren en verdad, y
abandonan el mundo; por lo que se los llama los Huéspedes o los Forasteros. La Muerte es su
destino, el don de Ilúvatar, que hasta los mismos Poderes envidiarán con el paso del Tiempo.
Pero Melkor ha arrojado su sombra sobre ella, y la ha confundido con las tinieblas, y ha hecho
brotar el mal del bien, y el miedo de la esperanza. No obstante, ya desde hace mucho los
Valar declararon a los Elfos que los Hombres se unirán a la Segunda Música de los Ainur;
mientras que Ilúvatar no ha revelado qué les reserva a los Elfos después de que el Mundo
acabe, y Melkor no lo ha descubierto.
19

DE AULË Y YAVANNA

Se dice que al principio los Enanos fueron hechos por Aulë en la oscuridad de la Tierra Media;
porque tanto deseaba Aulë la llegada de los Hijos, tener discípulos a quienes enseñarles su
ciencia y artesanía, que no estuvo dispuesto a aguardar el cumplimiento de los designios de
Ilúvatar. Y Aulë hizo a los Enanos como son todavía, porque aún no tenía clara en la mente la
forma de los Hijos que estaban por venir y porque el poder de Melkor aún obraba en la Tierra;
y por tanto deseó que fueran fuertes e inquebrantables. Pero temiendo que los otros Valar lo
culparan, trabajó en secreto, e hizo primero a los Siete Padres de los Enanos en un palacio
bajo las montañas de la Tierra Media.
Ahora bien, Ilúvatar sabía lo que se estaba haciendo, y a la hora misma en que Aulë
completó su obra, y sintiéndose complacido, empezó a instruir a los Enanos en la lengua que
había inventado para ellos, Ilúvatar le habló: -¿Por qué has hecho esto? ¿Por qué intentas algo
que está más allá de tu poder y tu autoridad, como bien lo sabes? Pues has recibido de mí
como don sólo tu propio ser, y ninguna otra cosa, y por tanto las criaturas de tu mano y tu
mente sólo pueden vivir de ese ser, moviéndose cuando tú lo piensas, y si tu pensamiento
está en otro sitio, quedándose quietos. ¿Es ése tu deseo?
Entonces Aulë contestó: –Yo no deseé semejante dominio. Deseé criaturas que no fueran
como yo, para amarlas y enseñarles, de modo que ellas también pudieran percibir la belleza
de Eä, que tú mismo hiciste. Porque me pareció que había grandes espacios en Arda como
para que muchas criaturas pudieran regocijarse en ella, y sin embargo aún se encuentra casi
toda muda y vacía. Y en mi impaciencia he dado en la locura. No obstante llevo en el corazón
la hechura de cosas nuevas a causa de la hechura que tú mismo me diste; y el niño de escaso
entendimiento que convierte en juego los trabajos del padre puede no hacerlo por burla, sino
porque es el hijo del padre. Pero ¿qué haré ahora para que no estés siempre enfadado
conmigo? Como un niño a su padre te ofrezco yo estas criaturas, obra de las manos que tú
mismo has hecho. Dispón de ellas como más te plazca. Pero ¿no tendría que destruir yo
mismo la obra de mi presunción? Alzó entonces Aulë un gran martillo para golpear a los
Enanos; y lloró. Pero Ilúvatar vio la humildad de Aulë, y tuvo compasión de él y de su deseo;
y los Enanos se sobrecogieron ante el martillo y se asustaron, e inclinaron la cabeza y
suplicaron clemencia. Y la voz de Ilúvatar le dijo a Aulë: –Acepto tu ofrenda tal como era al
principio. ¿No ves que estas criaturas tienen ahora una vida propia y hablan con sus propias
voces? De otro modo no habrían esquivado tu golpe, ni orden alguna de tu voluntad–.
Entonces Aulë soltó el martillo y se sintió complacido, y dio las gracias a Ilúvatar diciendo: –
Quiera Eru bendecir mi obra y enderezarla.
Pero Ilúvatar habló otra vez y dijo: –En el principio del Mundo di ser a los pensamientos de
los Ainur y del mismo modo he tomado ahora tu deseo y le he dado sitio en el Mundo, pero no
enderezaré de ningún otro modo la obra de tus manos, y tal como la hiciste así será. Pero esto
no toleraré: que estas criaturas lleguen antes que los Primeros Nacidos de mi hechura, ni que
tu impaciencia sea recompensada. Dormirán bajo la piedra en la oscuridad y no saldrán de ella
hasta que los Primeros Nacidos no hayan despertado sobre la Tierra; y hasta ese momento tú
y ellos esperaréis, aunque la espera os parezca larga. Pero cuando llegue la hora, yo mismo
los despertaré y serán para ti como hijos; y a menudo habrá disputas entre los tuyos y los
míos, los hijos de mi adopción y los hijos de mi elección.
Entonces Aulë tomó a los Siete Padres de los Enanos y los puso a descansar en sitios
distintos y apartados; y regresó a Valinor, y esperó mientras los largos años se prolongaban.
Como habrían de aparecer en los días del poder de Melkor, Aulë hizo a los Enanos fuertes y
resistentes. Por tanto, son duros como la piedra, empeñosos, rápidos en la amistad y en la
enemistad, y soportan el trabajo y el hambre y los dolores del cuerpo más que ninguna otra
criatura que tenga el don de la palabra; viven largo tiempo, mucho más que los días de los
Hombres, pero no para siempre. Se sostuvo en otro tiempo entre los Elfos de la Tierra Media
20
que al morir los Enanos volvían a la tierra y a la piedra de que estaban hechos; sin embargo,
no es eso lo que ellos mismos creen. Porq ue dicen que Aulë el Hacedor, a quien llaman Mahal,
cuida de ellos y los reúne en Mandos, en estancias apartadas; y que Aulë declaró a los
primeros Padres que Ilúvatar los consagrará y que les dará un lugar entre los Hijos cuando
llegue el fin. Tendrán entonces la misión de servir a Aulë y ayudarlo a rehacer a Arda después
de la Última Batalla. Dicen también que los Siete Padres de los Enanos retornan para vivir
entre los suyos y para ponerse una vez más los nombres antiguos de los que Durin fue el más
notable en tiempos posteriores, padre del pueblo que más amistad tuvo con los Elfos, y cuyas
mansiones se encontraban en Khazad-dûm.
Ahora bien, mientras Aulë trabajaba en la hechura de los Enanos, ocultó su obra a los demás
Valar; pero al fin confió en Yavanna y le contó todo lo que había sucedido. Entonces Yavanna
le dijo: –Eru es piadoso. Veo ahora que tu corazón se regocija, como bien cabe; porque no
sólo has recibido perdón, sino también munificencia. No obstante, y porque me ocultaste este
pensamiento hasta que estuvo consumado, tus hijos no sentirán mucho amor por los objetos
de mi amor. Amarán primero las cosas que sean obra de sus propias manos, al igual que su
padre. Cavarán en la tierra y no estimarán las cosas que crecen y viven sobre la tierra.
Muchos árboles sentirán la mordedura del hierro despiadado.
Pero Aulë respondió: –También será eso cierto de los Hijos de Ilúvatar, porque ellos
comerán y construirán. Y aunque las cosas de tu reino tienen valor en sí mismas, y seguirían
teniéndolo aun si los Hijos no llegaran, no obstante Eru les concederá poder, y utilizarán todo
cuanto encuentren en Arda; pero no, según es propósito de Eru, sin respeto o sin gratitud.
–No, a no ser que Melkor les ennegrezca el corazón –dijo Yavanna. Y no se sintió
apaciguada, pues el temor de lo que pudiera hacerse en la Tierra Media en los días por venir le
afligía el ánimo. Por tanto, fue al encuentro de Manwë y no traicionó el secreto de Aulë, pero
preguntó: –Rey de Arda ¿es cierto, como me dijo Aulë, que los Hijos, cuando lleguen, tendrán
dominio sobre mis obras y harán de ellas lo que les plazca?
–Es cierto –dijo Manwë–. Pero ¿por qué preguntas? No necesitas de las enseñanzas de
Aulë.
Entonces Yavanna calló y contempló sus propios pensamientos. Y al fin respondió: –Porque
hay ansiedad en mi corazón al pensar en los días por venir. Todas mis obras me son caras.
¿No basta que Melkor haya dañado tanto? ¿Nada que yo haya hecho estará libre del dominio
de otros?
–Si tu voluntad se cumpliera, ¿qué preservarías? –dijo Manwë–. De todo tu reino ¿qué te es
más caro?
–Todo tiene su valor –le respondió Yavanna– y cada cosa contribuye al valor de las otras.
Pero los kelvar pueden volar o defenderse, lo que no es posible entre las cosas que crecen
como las olvar. Y de todas éstas, me son caros los árboles. Lentos en crecer, rápidos en la
caída, y a menos que paguen el tributo del fruto en las ramas, apenas llorados en su tránsito.
Esto veo en mi pensamiento. ¡Quisiera que los árboles pudieran hablar en nombre de todas las
cosas que tienen raíz y castigar a quien les hiciese daño!
–Es ése un raro pensamiento –dijo Manwë.
–Sin embargo estaba en la Canción –dijo Yavanna–. Porque mientras tú andabas por los
cielos y con Ulmo hacíais las nubes y derramabais las lluvias, levanté yo las ramas de los
grandes árboles para recibirlas, y algunas cantaron a Ilúvatar entre el viento y la lluvia.
Entonces Manwë guardó silencio y el pensamiento de Yavanna, que ella le había puesto en
el corazón, creció y se desarrolló, e Ilúvatar llegó a verlo. Entonces le pareció a Manwë que la
Canción se levantaba una vez más alrededor, y descubrió ahora muchas cosas que había oído
antes, pero que no había advertido. Y por último se renovó la Visión, pero era ahora remota,
porque él mismo estaba en ella, y vio sin embargo que la mano de Ilúvatar sostenía todo; y la
mano entró en la Visión, y de ella extrajo muchas maravillas que hasta entonces habían
estado escondidas en el corazón de los Ainur.
21
Y entonces Manwë despertó y fue al encuentro de Yavanna en Ezellohar, y se sentó junto a
ella bajo los Dos Árboles. Y Manwë dijo: –Oh, Kementári, Eru ha hablado diciendo: «¿Supone,
pues, alguno de los Valar que no escuché toda la Canción, aun el mínimo sonido de la mínima
voz? ¡Oíd! Cuando los Hijos despierten, el pensamiento de Yavanna despertará también, y
convocará espíritus venidos de lejos, e irán entre los kelvar y las olvar, y algunos se
albergarán en ellos, y serán tenidos en reverencia, y su Justa cólera será temida. Por un
tiempo: mientras los Primeros Nacidos tengan dominio y los Segundos sean jóvenes.» Pero
¿no recuerdas, Kementári, que tu canto no siempre estuvo solo? ¿No se encontraron tu
pensamiento y el mío y remontamos vuelo juntos como los grandes pájaros que se elevan
sobre las nubes? Eso también advendrá por obra de la atenta mirada de Ilúvatar, y antes que
los Hijos despierten, aparecerán las Águilas de los Señores del Occidente, con alas parecidas
al viento.
Se complació entonces Yavanna y se puso de pie tendiendo los brazos a los cielos, y dijo: –
Altos crecerán los árboles de Kementári: ¡que las Águilas del Rey moren en ellos!
Pero también Manwë se puso de pie y pareció que se erguía, tan alto que su voz descendió
a Yavanna como desde los caminos de los vientos.
–No –dijo–, sólo los árboles de Aulë serán lo bastante altos. Las águilas morarán en las
montañas, y desde allí oirán las voces de los que nos reclamen. Pero los Pastores de Árboles
andarán por los bosques.
Luego Manwë y Yavanna se separaron, y Yavanna volvió a Aulë, y él estaba en la herrería
vertiendo metal fundido en un molde. –Eru es generoso –dijo ella–. ¡Que se cuiden tus hijos
ahora! Porque despertarán la cólera de un poder que habrá en los bosques y correrán peligro.
–No obstante, necesitarán madera –dijo Aulë, y prosiguió con el trabajo de herrero.
22
DE LA LLEGADA DE LOS ELFOS Y EL CAUTIVERIO DE MELKOR
Durante largos años los Valar vivieron en beatitud a la luz de los Árboles más allá de las
Montañas de Aman, pero un crepúsculo estelar cubría toda la Tierra Media. Mientras las
Lámparas habían brillado, surgió allí una vegetación que luego fue estorbada, porque todo se
hizo otra vez oscuro. Pero las más antiguas criaturas vivientes habían aparecido ya: en los
mares las grandes algas, y en la tierra la sombra de grandes árboles; y en los valles que la
noche vestía había oscuras criaturas, antiguas y vigorosas. A esas tierras y bosques, los Valar
iban rara vez, salvo Yavanna y Oromë; y Yavanna andaba allí por las sombras, lamentando
que el nacimiento y la promesa de la Primavera de Arda se hubiesen diferido. Y puso a dormir
a muchas criaturas nacidas en la Primavera, para que no envejecieran, y aguardaran el
momento de despertar, que no había llegado aún.
Pero en el norte Melkor cobraba fuerzas, y no dormía, pero vigilaba, y trabajaba; y las
criaturas malignas que él había pervertido andaban por las tierras vecinas, y los bosques
oscuros y adormilados eran frecuentados por monstruos y formas espantosas. Y en Utumno
reunió a sus demonios, los espíritus que se le unieron desde un principio en los días de
esplendor y que más se le asemejaban en corrupción: sus corazones eran de fuego; pero un
manto de tinieblas los cubría, y el terror iba delante de ellos; tenían látigos de llamas. Balrogs
se los llamó en la Tierra Media en días posteriores. Y en ese tiempo oscuro Melkor creó
muchos otros monstruos de distintas formas y especies que durante mucho tiempo
perturbaron el mundo; y el reino fue extendiéndose hacia el sur por sobre la Tierra Media.
Y Melkor levantó también una fortaleza y armería no lejos de las costas noroccidentales del
mar para resistir a cualquier ataque que viniera de Aman. La fortaleza era mandada por
Sauron, teniente de Melkor; y se le daba el nombre de Angband.
Sucedió que los Valar se reunieron en consejo, turbados por las nuevas que Yavanna y Oromë
traían de las Tierras Exteriores; y Yavanna habló ante los Valar diciendo: –Oh, vosotros,
poderosos de Arda, la Visión de Ilúvatar fue breve y nos la quitaron pronto, de modo que
quizá no podamos sospechar, dentro de un estrecho margen de días, la hora señalada. Esto,
sin embargo, tened por seguro: se aproxima la hora, nuestra esperanza tendrá respuesta
antes que esta edad termine, y los hijos despertarán. ¿Dejaremos, pues, las tierras que serán
su morada, desoladas e invadidas por poderes malignos? ¿Darán a Melkor el nombre de
«señor» mientras Manwë está sentado en Taniquetil?
Y Tulkas gritó: -¡No! ¡Hagamos la guerra sin demora! ¿Acaso no hace mucho que
descansamos de la lucha y no se ha renovado ya nuestra fuerza? ¿Se nos opondrá uno solo
para siempre?
Pero por mandato de Manwë habló Mandos, y dijo: –Los Hijos de Ilúvatar vendrán en esta
edad por cierto, pero no todavía. Se ha proclamado además que los Primeros Nacidos llegarán
en la oscuridad y primero contemplarán las estrellas. Verán la gran luz cuando empiecen a
menguar, y acudirán a Varda cada vez que lo necesiten.
Entonces Varda abandonó el consejo y desde las alturas de Taniquetil contempló la
oscuridad de la Tierra Media bajo las estrellas innumerables, débiles y distantes, e inició
entonces un gran trabajo, la mayor de las labores de los Valar desde que llegaran a Arda.
Recogió el rocío plateado de las tinas de Telperion, y con él hizo estrellas nuevas y más
brillantes preparando la llegada de los Primeros Nacidos; por eso, a quien desde la
profundidad de los tiempos y los trabajos de Eä se llamó Tintallë, la Iluminadora, los Elfos le
dieron más tarde el nombre de Elentári, Reina de las Estrellas. También entonces hizo ella
Carnil y Luinil, Nénar y Lumbar, Alcarinquë y Elemmírë, y reunió muchas otras de las antiguas
estrellas y las puso como signos en los cielos de Arda: Wilwarin, Telumendil, Soronúmë y
Anarríma; y Menelmacar, con un cinturón resplandeciente que presagia que la Última Batalla
23
se librará al final de los días. Y alta en el norte, como reto a Melkor, echó a girar la corona de
siete poderosas estrellas: Valacirca, la Hoz de los Valar y signo de los hados.
Se dice que al poner fin Varda a estos trabajos, y muy largos que fueron, cuando
Menelmacar entró en el cielo por primera vez y el fuego azul de Helluin flameó en las nieblas
por sobre los confines del mundo, a esa misma hora despertaron los Hijos de la Tierra, los
Primeros Nacidos de Ilúvatar. Junto a la laguna de Cuiviénen, el Agua del Despertar, iluminada
de estrellas, se levantaron del sueño de Ilúvatar, y mientras permanecían aún en silencio
junto a Cuiviénen, miraron y contemplaron antes que ninguna otra cosa las estrellas del cielo.
Por tanto, han amado siempre la luz de las estrellas, y veneran a Varda Elentári por sobre
todos los Valar.
En los cambios del mundo, las formas de las tierras y de los mares se han destruido y
reconstruido; los ríos no han conservado su curso, ni las montañas se han mantenido firmes;
y no hay retorno a Cuiviénen. Pero se dice entre los Elfos que Cuiviénen estaba muy lejos al
este de la Tierra Media y hacia el norte, y que era una bahía del Mar Interior de Helcar; y ese
mar se encontraba donde habían estado las raíces de la montaña de Illuin antes de que Melkor
la derribara. Muchas aguas fluían hacia allí desde las alturas del este, y lo primero que oyeron
los Elfos fue el sonido de una corriente de agua, y el sonido del agua al caer sobre las piedras.
Mucho tiempo habitaron en esta primera morada junto al agua bajo las estrellas, y
recorrían la tierra maravillados; y empezaron a hablar y a dar nombre a todas las cosas que
percibían. A sí mismos se llamaron los Quendi, que significa «los que hablan con voces»;
porque hasta entonces no habían descubierto criatura alguna que hablara o cantara.
Y una vez sucedió que Oromë cabalgó hacia el este en el curso de una cacería, y se volvió
al norte junto a las costas del Helcar y pasó bajo las sombras de las Orocarni, las Montañas
del Este. Entonces, de pronto, Nahar lanzó un gran relincho y se mantuvo inmóvil. Y Oromë,
intrigado, permaneció en silencio, y le pareció que en la quietud de la tierra bajo las estrellas
oía a lo lejos el sonido de muchas voces que cantaban.
Así fue que los Valar encontraron al fin, casi por azar, a aquellos que durante tanto tiempo
habían esperado. Y Oromë se asombró al contemplar a los Elfos, como si fueran seres
repentinos, maravillosos e imprevistos, porque así les sucederá siempre a los Valar. Desde
fuera del Mundo, aunque todas las cosas puedan preconcebirse en la Música o preverse en una
visión lejana, a los que en verdad penetran en Eä las criaturas siempre los sorprenderán,
como algo novedoso que nunca fue anunciado.
En el principio los Hijos Menores de Ilúvatar eran más fuertes y más grandes de lo que
fueron luego; pero no más hermosos, porque aunque la belleza de los jóvenes Quendi
sobrepasaba a todo lo creado por Ilúvatar, no se ha desvanecido, sino que vive en el
Occidente, y el dolor y la sabiduría la han acrecentado. Y Oromë amó a los Quendi, y los llamó
en la lengua de ellos Eldar, el Pueblo de las Estrellas, pero ese nombre sólo lo llevaron
después los que siguieron a Oromë por el camino del oeste.
Pero muchos Quendi se aterraron con la llegada de Oromë, y la causa era Melkor. Porque
de acuerdo con las conclusiones de los sabios, Melkor, siempre vigilante, fue el primero en
conocer el despertar de los Quendi, y envió sombras y espíritus malignos para que los
espiaran y los acecharan. De modo que algunos años antes de la llegada de Oromë, no era
infrecuente que si alguno de los Elfos se aventuraba lejos, solo o con escasa compañía,
desapareciese y no volviese nunca; y los Quendi dijeron que el Cazador los había atrapado, y
tuvieron miedo. Y, por cierto los más antiguos cantos de los Elfos, cuyos ecos se recuerdan
todavía en el Occidente, hablan de formas sombrías que recorrían las colinas por sobre
Cuiviénen y ocultaban súbitamente las estrellas; y del Jinete Oscuro que montaba un caballo
salvaje y perseguía a los extraviados para atraparlos y comérselos. Ahora bien, Melkor sentía
gran odio y temor por las cabalgatas de Oromë, y no se sabe si mandó en efecto a sus oscuros
servidores a guisa de jinetes, o si envió a lo lejos engañosos rumores, con el fin de que los
Quendi se apartaran de Oromë si alguna vez lo encontraban.
Así fue que cuando Nahar relinchó y Oromë estuvo realmente entre los Quendi, algunos de
ellos se escondieron, y otros huyeron y se extraviaron. Pero los que tenían más coraje y se
24
quedaron, comprendieron en seguida que el Gran Jinete no era una forma llegada de la
oscuridad; porque en el rostro de Oromë estaba la luz de Aman, y los más nobles de entre los
Elfos se sintieron atraídos por esa luz.
Pero de los desdichados que cayeron en la trampa de Melkor, poco se sabe con
certidumbre. Porque ¿quién de entre los vivos ha descendido a los abismos de Utumno o ha
explorado las tinieblas de los consejos de Melkor? Dicen los sabios de Eressëa que todos los
Quendi que cayeron en manos de Melkor, antes de la caída de Utumno, fueron puestos en
prisión, y por las lentas artes de la crueldad, corrompidos y esclavizados; y así crió Melkor la
raza de los Orcos, por envidia y en mofa de los Elfos, de los que fueron después los más fieros
enemigos. Porque los Orcos tenían vida y se multiplicaban de igual manera que los Hijos de
Ilúvatar, y Melkor, desde que se rebelara en la Ainulindalë antes del Principio, nada podía
hacer que tuviera vida propia ni apariencia de vida, así dicen los sabios. Y en lo profundo del
oscuro corazón, los Orcos abominaban del Amo a quien servían con miedo, el hacedor que
sólo les había dado desdicha. Quizá sea ésta la más vil de las acciones de Melkor, y la más
detestada por Ilúvatar.
Oromë se demoró un tanto entre los Quendi, y luego volvió cabalgando de prisa por tierra y
mar a Valinor y le llevó la nueva a Valmar; y habló de las sombras que perturbaban a
Cuiviénen. Entonces los Valar se regocijaron, aunque todavía tenían alguna duda, y durante
un tiempo discutieron qué consejo adoptar para proteger a los Quendi de la sombra de Melkor.
Pero Oromë volvió en seguida a la Tierra Media y habitó con los Elfos.
Manwë estuvo pensando largo tiempo en Taniquetil, y buscó el consejo de Ilúvatar. Y
descendiendo luego a Valmar, convocó a los Valar al Anillo del Juicio y aun Ulmo acudió desde
el Mar Exterior.
Entonces Manwë dijo a los Valar: –Este es el consejo de Ilúvatar en mi corazón: que
recobremos otra vez el dominio de Arda a cualquier precio y libremos a los Quendi de la
sombra de Melkor–. Tulkas se alegró entonces, pero Aulë se sintió dolido pensando en las
heridas que esa lucha abriría en el mundo. Pero los Valar se prepararon y partieron de Aman
en pie de guerra, resueltos a atacar la fortaleza de Melkor y ponerle fin. Nunca olvidó Melkor
que esta guerra se libró para salvación de los Elfos y que ellos fueron la causa de que él
cayera. No obstante, los Elfos no tuvieron parte en esos hechos, y poco saben de la cabalgata
del poder del Oeste contra el Norte al principio de los días élficos.
Melkor salió al encuentro de la arremetida de los Valar en el noroeste de la Tierra Media, y
toda esa región quedó muy destruida. Pero la primera victoria de los ejércitos del Occidente
fue rápida, y los servidores de Melkor huyeron ante ellos a Utumno. Entonces los Valar
cruzaron la Tierra Media y montaron guardia en Cuiviénen; y desde entonces los Quendi nada
supieron de la gran Batalla de los Poderes, salvo que la Tierra se sacudía y rugía por debajo de
ellos y que las aguas se levantaban y que en el norte brillaban luces como de fuegos
poderosos. Largo y penoso fue el sitio, y muchas batallas se libraron delante de las puertas de
Utumno, que los Elfos sólo conocieron de oídas. En ese tiempo cambió la forma de la Tierra
Media, y el Gran Mar que la separaba de Aman se volvió más ancho y profundo; e irrumpió en
las costas y abrió un golfo en el sur. Muchas bahías menores aparecieron entonces entre el
Gran Golfo y Helcaraxë, lejos, al norte, donde la Tierra Media y Aman casi se unían. De éstas
la Bahía de Balar era la principal; y en ella desembocaba el poderoso Río Sirion que descendía
de las altas tierras recién levantadas en el norte: Dorthonion y las montañas en torno a
Hithlum. La desolación se extendió por las tierras del norte lejano en esos días; pues allí fue
excavada la profunda Utumno y en esos abismos ardían muchos fuegos y se ocultaban las
huestes que servían a Melkor.
Pero al fin las puertas de Utumno fueron derribadas y los techos se hundieron, y Melkor se
refugió en el más profundo de los abismos. Entonces Tulkas se adelantó como campeón de los
Valar y luchó con él y lo tendió de bruces; y lo sujetó con la cadena Angainor que Aulë había
forjado, y lo llevó cautivo; y de este modo hubo paz en el mundo durante un largo tiempo.
25
Pero los Valar no descubrieron todas las poderosas bóvedas y cavernas ocultas con
malicioso artificio bajo las fortalezas de Angband y Utumno. Muchas cosas malignas había aún
allí, y otras se dispersaron y volaron en la oscuridad, y erraron por los sitios baldíos del
mundo, a la espera de una hora más maligna; y a Sauron no lo encontraron.
Pero cuando la Batalla hubo terminado, y de las ruinas del norte se levantaban grandes
nubes que ocultaban las estrellas, los Valar condujeron a Melkor de regreso a Valinor
amarrado de pies y manos y con los ojos vendados; y fue llevado al Anillo del Juicio. Allí yació
boca abajo ante los pies de Manwë y pidió perdón, pero esta súplica fue denegada, y lo
encerraron en la fortaleza de Mandos, de donde nadie puede huir, ni Vala, ni Elfo, ni Hombre
mortal. Vastas y poderosas son esas estancias, y fueron construidas en el oeste de la tierra de
Aman. Allí fue condenado Melkor a permanecer por tres edades, antes de que fuera juzgado
de nuevo o pidiera otra vez perdón.
Entonces una vez más los Valar se reunieron en consejo y quedaron divididos en el debate.
Porque algunos, y de ellos era Ulmo el principal sostenían que los Quendi tendrían que tener la
libertad de andar como quisiesen por la Tierra Media, y con la capacidad de que estaban
dotados ordenar todas las tierras y curar sus propias heridas. Pero la mayor parte temía por
los Quendi abandonados a los peligros del mundo en el engañoso crepúsculo estelar; y se
sentían además enamorados de la belleza de los Elfos y deseaban su compañía. Por último, los
Valar convocaron a los Quendi a Valinor, para reunirse allí a las rodillas de los Poderes bajo la
luz de los Árboles sempiternos; y Mandos quebró el silencio y dijo: –Y así ha sido juzgado–.
Esta decisión fue causa de muchos daños que vinieron después.
Pero los Elfos en un principio no estuvieron dispuestos a escuchar este llamamiento, porque
hasta entonces sólo habían visto a los Valar encolerizados, cuando marchaban a la guerra,
excepto a Oromë, y tenían miedo. Por tanto, una vez más les fue enviado Oromë, y éste
escogió entre ellos a los embajadores que irían a Valinor y hablarían en nombre de los Quendi,
y éstos fueron Ingwë, Finwë y Elwë, que más tarde llegaron a reyes. Y cuando estuvieron allí y
vieron la gloria y la majestad de los Valar, se sintieron sobrecogidos y tuvieron grandes
deseos de la luz y el esplendor de lo s Árboles. Luego Oromë los llevó de vuelta a Cuiviénen, y
ellos hablaron al pueblo y aconsejaron escuchar el llamamiento de los Valar y trasladarse al
oeste.
Sucedió entonces la primera división de los Elfos. Porque la gente de Ingwë y la mayor
parte de la gente de Finwë y Elwë escucharon las palabras de los señores y de buen grado
estaban dispuestos a partir y a seguir a Oromë, y a éstos se les conoció luego como los Eldar,
el nombre élfico que les dio Oromë en un principio. Pero muchos rechazaron el llama miento,
prefiriendo la luz de las estrellas y los amplios espacios de la Tierra Media al rumor de los
Árboles; y éstos son los Avari, los Renuentes, y en esa ocasión se separaron de los Eldar, y
nunca más volvieron a encontrarlos hasta pasadas muchas edades.
Los Eldar se aprontaron a emprender una gran marcha desde el primitivo hogar oriental y
se dispusieron en tres huestes. La más reducida y la primera en ponerse en marcha era
conducida por Ingwë, el más grande de los señores de la raza élfica. Entró en Valinor y se
sienta a los pies de los Poderes, y todos los Elfos reverencian el nombre de Ingwë; pero nunca
volvió a la Tierra Media, ni siquiera a mirarla. Los Vanyar fueron su gente; son los Hermosos
Elfos los bienamados de Manwë y Varda, y pocos de entre los Hombres han hablado con ellos
alguna vez.
Luego llegaron los Noldor, un nombre de sabiduría, el pueblo de Finwë. Son los Elfos
Profundos, los amigos de Aulë; y alcanzaron un gran renombre en las canciones, pues mucho
lucharon y se afanaron en las tierras septentrionales de antaño.
La hueste más crecida fue la última en llegar, y éstos recibieron el nombre de los Teleri,
porque se demoraron en el camino y no fueron unánimes en la decisión de abandonar la
penumbra y dirigirse a la luz de Valinor. Encontraban gran deleite en el agua, y los que
llegaron por fin a las costas occidentales se enamoraron del mar. Por tanto se les conoció en la
tierra de Aman con el nombre de Elfos del Mar, los Falmari, porque hacían música junto a la
26
rompiente de las olas. Tenían dos señores, pues eran muy numerosos: Elwë Singollo (que
significa Mantogrís) y Olwë, su hermano.
Estos eran los tres clanes de los Eldalië, que llegaron por fin al extremo occidental en los
días de los Árboles y reciben el nombre de Calaquendi, Elfos de la Luz. Pero hubo otros Eldar
que emprendieron también la marcha hacia el oeste, pero que se perdieron en el largo
camino, o se desviaron o se demoraron en las costas de la Tierra Media; y éstos pertenecían
en su mayoría a la gente de los Teleri, como se indica más adelante. Vivieron junto al mar o
erraron por los bosques y las montañas del mundo, aunque en lo más intimo del corazón
añoraban el Occidente. A estos Elfos los Calaquendi llaman los Umanyar, pues nunca llegaron
a la tierra de Aman y al Reino Bendecido; pero a los Umanyar y a los Avari los llaman por
igual los Moriquendi, los Elfos de la Oscuridad, pues nunca contemplaron la Luz que había
antes del Sol y de la Luna.
Se dice que cuando las huestes de los Eldalië partieron de Cuiviénen, Oromë cabalgó al frente
en Nahar, el caballo blanco con herraduras de oro; y al dirigirse al norte bordeando el Mar de
Helcar, se volvieron hacia el oeste. Unas grandes nubes negras flotaban todavía en el norte
por sobre las ruinas de la guerra, y las estrellas estaban ocultas en esa región. Entonces no
pocos se asustaron y se arrepintieron, y se volvieron atrás, y han sido olvidados.
Larga y lenta fue la marcha de los Eldar hacia el oeste, porque las leguas de la Tierra Media
no estaban contadas, y eran fatigosas y sin sendas. Tampoco tenían prisa los Eldar, pues todo
lo que veían los maravillaba, y deseaban morar junto a tierras y ríos; y aunque todos estaban
dispuestos a seguir adelante, el final del viaje era para muchos más temido que esperado. Por
tanto, toda vez que Oromë se alejaba, por tener que cuidar de otros asuntos, se detenían y ya
no avanzaban más hasta que él regresaba para guiarlos. Y sucedió al cabo de muchos años de
viajar de este modo, que los Eldar se internaron en un bosque y llegaron a un gran río, más
ancho que ninguno que hubieran visto antes; y más allá había montañas de cuernos afilados
que parecían horadar el reino de las estrellas. Este río, se dice, era el que más tarde se llamó
Anduin el Grande, y sirvió siempre de frontera occidental de la Tierra Media. Pero las
montañas eran las Hithaeglir, las Torres de la Niebla en los límites de Eriador, más altas y más
terribles en aquellos días, y que habían sido levantadas por Melkor para entorpecer las
cabalgatas de Oromë. Ahora bien, los Teleri habitaron a lo largo de la orilla oriental del río y
quisieron quedarse ahí, pero los Vanyar y los Noldor lo cruzaron y Oromë los condujo por los
desfiladeros de las montañas. Y cuando Oromë hubo partido, los Teleri miraron las sombrías
alturas y tuvieron miedo.
Entonces uno se adelantó de entre el grupo de Olwë, que era siempre el último en el
camino; y se llamaba Lenwë. Abandonó la marcha hacia el oeste y arrastró consigo a muchos
que avanzaron hacia el sur junto al gran río, y los otros no supieron nada de ellos hasta
después de muchos años. Ellos fueron los Nandor; y se convirtieron en un pueblo aparte, que
no se parecía a la gente de Olwë, excepto en el amor que sentían por el agua, y vivieron casi
siempre junto a las cascadas y las corrientes. Mayor conocimiento tenían de las criaturas
vivientes, de árboles y hierbas, aves y bestias, que todos los otros Elfos. En años posteriores
Denethor hijo de Lenwë se volvió nuevamente hacia el oeste, y condujo parte de ese pueblo
por sobre las montañas hacia Beleriand, antes de levantarse la Luna.
Por fin los Vanyar y los Noldor llegaron a Ered Luin, las Montañas Azules, entre Eriador y el
extremo oeste de la Tierra Media, que los Elfos llamaron más tarde Beleriand; y los primeros
grupos pasaron por el Valle del Sirion y llegaron a las costas del Gran Mar, entre Drengist y la
Bahía de Balar Pero cuando lo contemplaron, tuvieron un gran temor, y muchos retrocedieron
a los bosques y a las tierras altas de Beleriand. Entonces Oromë partió y volvió a Valinor en
busca del consejo de Manwë.
Y el grupo de los Teleri pasó por las Montañas Nubladas, y cruzó las extensas tierras de
Eriador, conducido por Elwë Singollo, que sólo quería volver a Valinor y a la Luz que había
contemplado, y deseaba no separarse de los Noldor, porque sentía gran amistad por Finwë, su señor. Así, al cabo de muchos años, los Teleri llegaron por fin a Ered Luin, en las regiones
orientales de Beleriand. Allí se detuvieron y habitaron un tiempo más allá del Río Gelion.


DE THINGOL Y MELIAN

Melian era una Maia, de la raza de los Valar. Moraba en los jardines de Lórien, y no había allí
nadie más hermosa que Melian, ni más sabia, ni que conociese mejor las canciones de
encantamiento. Se dice que los Valar abandonaban el trabajo y que el bullicio de los pájaros
de Valinor se interrumpía, que las campanas de Valmar callaban y que las fuentes dejaban de
fluir, cuando al mezclarse las luces Melian cantaba en Lórien. Los ruiseñores iban siempre con
ella y ella era quien les enseñaba a cantar; y amaba las sombras profundas de los grandes
árboles. Antes de que el Mundo fuera hecho, Melian se parecía a la mismísima Yavanna, y en
el tiempo en que los Quendi despertaron junto a las aguas de Cuiviénen, partió de Valinor y
llegó a las Tierras de Aquende, y allí poco antes del alba la voz de Melian y las voces de los
pájaros llenaron el silencio de la Tierra Media.
Pues bien, cuando el viaje estaba por concluir como ya se dijo, el pueblo de los Teleri
descansó largo tiempo en Beleriand Oriental, más allá del Río Gelion; y en ese entonces
muchos de los Noldor estaban todavía al oeste, en esos bosques que luego se llamaron
Neldoreth y Region. Elwë, señor de los Teleri, atravesó a menudo los grandes bosques en
busca de Finwë, su amigo, en las moradas de los Noldor; y sucedió una vez que llegó solo al
bosque de Nan Elmoth, iluminado por las estrellas, y allí escuchó de pronto el canto de los
ruiseñores. Entonces cayó sobre él un encantamiento y se quedó inmóvil; y a lo lejos, más allá
de las voces de los lómelindi, oyó la voz de Melian, y el corazón se le colmó de maravilla y de
deseo. Olvidó entonces por completo a su gente y los propósitos que lo guiaban, y siguiendo a
los pájaros bajo la sombra de los árboles, penetró profundamente en Nan Elmoth y se
extravió. Pero llegó por fin a un claro abierto a las estrellas, y allí se encontraba Melian; y
desde la oscuridad él la contempló, y vio en el rostro de ella la luz de Aman.
No dijo Melian ni una palabra, pero anegado de amor, Elwë se le acercó y le tomó la mano,
y en seguida un hechizo operó en él, de modo que así permanecieron los dos mientras las
estrellas que giraban por encima de ellos medían los largos años, y los árboles de Nan Elmoth
se volvieron altos y oscuros antes de que ninguno pronunciara una palabra.
Así, pues, el pueblo de Elwë, que lo buscó, no pudo encontrarlo, y Olwë fue rey de los Teleri
y se pusieron en marcha, como se cuenta más adelante. Elwë Singollo no volvió nunca a
través del mar a Valinor y Melian no volvió allí mientras los dos reinaron juntos, pero de ella
tuvieron, tanto los Elfos como los Hombres, un aire de los Ainur que estaban con Ilúvatar
antes de Eä. En años posteriores él se convirtió en un rey renombrado, que mandaba a todos
los Eldar de Beleriand; se llamaron los Sindar, los Elfos Grises, los Elfos del Crepúsculo; y él
era el Rey Mantogrís, como se lo llamó, Elu Thingol en la lengua de esa tierra. Y Melian fue la
Reina, más sabia que hijo alguno de la Tierra Media; y habitaban en las estancias ocultas de
Menegroth, las Mil Cavernas, en Doriath. Gran poder le dio Melian a Thingol, que fue grande
entre los Eldar; porque sólo él entre todos los Sindar había visto con sus propios ojos a los
Árboles en el día del florecimiento, y aunque era rey de los Umanyar, no se lo contó entre los
Moriquendi, sino entre los Elfos de la Luz, poderoso en la Tierra Media. Y del amor de Thingol
y Melian, vinieron al mundo los más hermosos de todos los Hijos de Ilúvatar que fueron o
serán.


DE ELDAMAR Y LOS PRÍNCIPES DE LOS ELDALIË

En su momento los grupos de los Vanyar y los Noldor llegaron a las últimas costas
occidentales de las Tierras de Aquende. En el norte estas costas, en los antiguos días que
siguieron a la Batalla de los Poderes, se curvaban hacia el oeste, hasta que en el extremo
norte de Arda, sólo un mar estrecho dividía Aman, donde se levantaba Valinor, de las Tierras
de Aquende; pero este mar estrecho estaba lleno de hielos crujientes por causa de la violencia
de las heladas de Melkor. Por tanto Oromë no condujo a las huestes de los Eldalië hacia el
norte lejano, sino que las llevo a las dulces tierras en torno al Río Sirion, que se llamaron más
tarde Beleriand; y a partir de estas costas, desde las que al principio los Eldar contemplaron el
Mar, con temor y maravilla, se extendía un océano ancho y oscuro y profundo, entre ellos y
las Montañas de Aman.
Pues bien, Ulmo, por consejo de los Valar, acudió a las costas de la Tierra Media y habló
con los Eldar que aguardaban allí, contemplando las olas oscuras; y por causa de sus palabras
y de la música que hizo para ellos con cuernos de madreperla, el temor que les despertaba el
mar se convirtió de algún modo en deseo. Por tanto, Ulmo arrancó una isla que durante
mucho tiempo se había levantado solitaria en medio del mar, lejos de ambas costas, desde los
tumultos de la caída de Illuin, y con ayuda de sus servidores la arrastró como si fuera un
poderoso navío, y la ancló en la Bahía de Balar, en la que se volcaban las aguas del Sirion.
Entonces los Vanyar y los Noldor embarcaron en la isla y fueron llevados por el mar, y llegaron
por fin a las largas costas bajo las Montañas de Aman; y entraron en la dichosa Valinor y allí
fueron bienvenidos. Pero el cuerno oriental de la isla, que estaba profundamente encallado en
los bajíos de las Desembocaduras del Sirion, se quebró y quedó atrás; y ésa, se dice, fue la
Isla de Balar, que más adelante visitó Ossë con frecuencia.
Pero los Teleri permanecían todavía en la Tierra Media, porque habitaban en Beleriand
Oriental, lejos del mar, y no oyeron la convocatoria de Ulmo hasta que fue demasiado tarde; y
muchos buscaban todavía a Elwë, su señor, y no estaban dispuestos a partir sin él. Pero
cuando supieron que Ingwë y Finwë y sus pueblos habían partido, muchos de los Teleri se
precipitaron a las costas de Beleriand y habitaron en adelante cerca de las Desembocaduras
del Sirion, añorando a los amigos que habían partido; y escogieron a Olwë, hermano de Elwë,
como rey. Largo tiempo se quedaron en las costas del Mar Occidental, y Ossë y Uinen fueron a
visitarlos y los ayudaron; y Ossë los inst ruyó sentado sobre una roca cerca de la orilla de la
tierra, y de él aprendieron todas las ciencias del mar y de la música del mar. Así fue que los
Teleri, que desde un principio amaron el agua, y los mejores cantantes de entre todos los
Elfos, se enamoraron luego de los mares, y en sus cantos se oyó con frecuencia y desde
entonces el sonido de las olas en la costa.
Transcurrieron muchos años y Ulmo escuchó las plegarias de los Noldor y de Finwë, el rey,
quienes lamentaban la larga separación de los Teleri, y le rogaban que los llevara a Aman, si
ellos venían a buscarlos. Y la mayor parte de ellos estaban ahora por cierto dispuestos a
partir; pero grande fue el dolor de Ossë cuando Ulmo volvió a las costas de Beleriand para
llevárselos a Valinor; pues él cuidaba de los mares de la Tierra Media y de las costas de las
Tierras de Aquende, y le entristecía que las voces de los Teleri ya no se escucharían en ese
dominio. A algunos los persuadió de que se quedaran; y fueron ellos los Falathrim, los Elfos de
las Falas, quienes en días posteriores moraron en los puertos de Brithombar y Eglarest, los
primeros marineros de la Tierra Media y los primeros constructores de navíos. Círdan, el
Carpintero de Barcos, fue señor de todos ellos.
Los parientes y amigos de Elwë Singollo también se quedaron en las Tierras de Aquende,
pues lo buscaban todavía, aunque de buena gana hubieran partido a Valinor y a la luz de los
Árboles, si Ulmo y Olwë hubieran estado dispuestos a demorarse un tanto. Pero Olwë quería
irse, y por fin el grupo principal de los Teleri se embarcó en la isla y Ulmo se los llevó lejos.
Entonces los amigos de Elwë quedaron atrás, y se dieron a sí mismos el nombre de Eglath, el
30
Pueblo Abandonado. Vivieron en los bosques y las colinas de Beleriand en lugar de hacerlo
junto al mar, que los ponía nostálgicos; pero llevaban siempre en los corazones el deseo de
Aman.
Pero cuando Elwë despertó de aquel prolongado trance, acudió desde Nan Elmoth en
compañía de Melian, y desde entonces vivieron en los bosques interiores. Aunque mucho
había deseado volver a ver la luz de los Árboles, en la cara de Melian contemplaba la luz de
Aman como en un espejo sin nubes, y en esa luz encontraba contento. Las gentes se
reunieron alrededor de él, regocijadas, y asombradas, porque aunque había sido hermoso y
noble, parecía ahora un señor de los Maiar: los cabellos de plata gris, y de talla más elevada
que ninguno de los Hijos de Ilúvatar, y un muy alto destino tenía por delante.
Ossë siguió a la hueste de Olwë, y cuando hubieron llegado a la Bahía de Eldamar (que es el
Hogar de los Elfos), los convocó a todos; y ellos reconocieron la voz y rogaron a Ulmo que
detuviera el viaje. Y Ulmo accedió, y llamó a Ossë, que amarró la isla y la arraigó en los
cimientos marinos. Lo hizo Ulmo de buen grado, pues comprendía el corazón de los Teleri, y
en el consejo de los Valar había hablado en contra del llamamiento, pues creía mejor para los
Quendi que se quedaran en la Tierra Media. Los Valar se alegraron muy poco al enterarse de
lo que había hecho; y Finwë se lamentó ante la ausencia de los Teleri y más todavía cuando
supo que habían abandonado a Elwë, y que ya no volvería a verlo excepto en los salones de
Mandos. Pero la isla no volvió a ser trasladada y quedó allí sola en la Bahía de Eldamar; y
recibió el nombre de Tol Eressëa, la Isla Solitaria. Allí habitaron los Teleri como lo desearon
bajo las estrellas del cielo, y sin embargo a la vista de Aman y de las costas inmortales, y por
esa larga estadía en la Isla Solitaria la lengua de ellos fue separándose de la de los Vanyar y
los Noldor.
A éstos les habían dado los Valar una tierra y una morada. Aun entre las flores radiantes de
los jardines, iluminados por los Árboles de Valinor, deseaban a veces contemplar las estrellas;
y por tanto se abrió un hueco en los grandes muros de las Pelóri, y allí, en un valle profundo
que descendía hasta el mar, los Eldar levantaron una elevada colina verde: Túna se la llamó.
La luz de los Árboles se derramaba sobre ella desde el oeste, y la sombra apuntaba siempre al
este, a la Bahía del Hogar de los Elfos y la Isla Solitaria y los Mares Sombríos. Entonces a
través del Calacirya, el Paso de la Luz, el resplandor del Reino Bendecido fluía encendiendo las
ondas oscuras de plata y de oro, y rozaba la Isla Solitaria, y la costa occidental se extendía
verde y hermosa. Allí se abrieron las primeras flores que hubo al este de las Montañas de
Aman.
En lo alto de Túna se levantó la ciudad de los Elfos, los blancos muros y terrazas de Tirion;
y la más alta torre de esa ciudad fue la Torre de Ingwë, Mindon Eldaliéva, cuya lámpara de
plata brillaba a lo lejos entre las nieblas del mar. Pocos son los barcos de los Hombres
mortales que hayan visto ese esbelto rayo de luz. En Tirion, sobre Túna, los Vanyar y los
Noldor vivieron largo tiempo como amigos. Y de cuanto había en Valinor amaban sobre todo al
Árbol Blanco, de modo que Yavanna hizo para ellos un árbol a imagen del Telperion, aunque
no daba luz propia; Galathilion se llamó en lengua Sindarin. Este árbol se planto en el patio
bajo la Mindon, y allí floreció, y los hijos de sus semillas fueron muchos en Eldamar. De entre
éstos se plantó uno más tarde en Tol Eressëa, y prosperó allí y recibió el nombre de Celeborn;
de él nació en la plenitud del tiempo, como se cuenta en otra parte, Nimloth, el Árbol Blanco
de Númenor.
Manwë y Varda amaban sobre todo a los Vanyar los Hermosos Elfos; pero los Noldor eran
los amados de Aulë, y él y los suyos los visitaban con frecuencia. Grandes fueron los
conocimientos y habilidades que mostraron, pero más grande aún era la necesidad que tenían
de más conocimientos, y en muchas cosas pronto sobrepasaron a los maestros. Hablaban un
lenguaje que no dejaba de cambiar, porque sentían un gran amor por las palabras y siempre
querían encontrar nombres más precisos para las cosas que conocían o imaginaban. Y sucedió
que los albañiles de la casa de Finwë, que excavaban en las colinas en busca de piedra (pues
se deleitaban en la construcción de altas torres), descubrieron por primera vez las gemas de la
31
tierra, y las extrajeron en incontables miríadas; e inventaron herramientas para cortar las
gemas y darles forma y las tallaron de múltiples maneras. No las atesoraron, sino que las
repartieron libremente, y con este trabajo enriquecieron a toda Valinor.
Los Noldor volvieron más adelante a la Tierra Media, y esta historia cuenta principalmente
lo que hicieron, por tanto los nombres y parentescos de los príncipes pueden señalarse aquí en
la forma que esos nombres tuvieron más tarde en la lengua élfica de Beleriand.
Finwë era Rey de los Noldor. Los hijos de Finwë fueron Fëanor y Fingolfin y Finarfin; pero la
madre de Fëanor fue Míriel Serindë, mientras que Indis, de los Vanyar, fue la madre de
Fingolfin y Finarfin.
Fëanor era el más poderoso en habilidades de manos y de palabra, y más instruido que sus
hermanos; su espíritu ardía como una llama. Fingolfin era el más fuerte, el más firme y el más
valiente. Finarfin era el más hermoso y el más sabio de corazón y más tarde fue amigo de los
hijos de Olwë, Señor de los Teleri, y tuvo por esposa a Eärwen, la doncella cisne de
Alqualondë, hija de Olwë.
Los siete hijos de Fëanor fueron Maedhros el Alto; Maglor el poderoso cantor, cuya voz se
escuchaba desde lejos por sobre las tierras y el mar; Celegorm el Hermoso, y Caranthir el
Oscuro; Curufin el Hábil, que del padre heredó sobre todo la habilidad manual; y los más
jóvenes, Amrod y Amras, que eran gemelos, iguales de temple y rostro. En días posteriores
fueron grandes cazadores en los bosques de la Tierra Media; y también fue cazador Celegorm,
quien en Valinor fue amigo de Oromë y siguió a menudo el cuerno del Vala.
Los hijos de Fingolfin fueron Fingon, que fue luego Rey de los Noldor en el norte del mundo,
y Turgon señor de Gondolin; su hermana era Aredhel la Blanca, más joven en los años de los
Eldar que sus hermanos, y cuando alcanzó la plenitud en estatura y belleza, fue alta y fuerte,
y amaba cabalgar y cazar en los bosques. Allí estaba con frecuencia en compañía de los hijos
de Fëanor, sus parientes; pero a ninguno de ellos dio el amor de su corazón. Ar-Feiniel se
llamaba, la Blanca Señora de los Noldor, porque era pálida, aunque de cabellos oscuros, y
nunca vestía sino de plata y blanco.
Los hijos de Finarfin fueron Finrod el Fiel (que recibió más adelante el nombre de Felagund,
Señor de las Cavernas), Orodreth, Angrod y Aegnor; los cuatro tan amigos de los hijos de
Fingolfin como si todos hubieran sido hermanos. La hermana de ellos, Galadriel, era la más
hermosa de la casa de Finwë; tenía los cabellos iluminados de oro, como si hubiera atrapado
en una red el resplandor de Laurelin.
Ha de referirse aquí cómo los Teleri llegaron por fin a la tierra de Aman. Durante toda una
larga edad habitaron en Tol Eressëa; pero poco a poco hubo un cambio en ellos y fueron
atraídos por la luz que fluía sobre el mar hacia la Isla Solitaria. Se sentían desgarrados entre
el amor a la música de las olas sobre las costas y el deseo de ver otra vez a las gentes de su
linaje, y contemplar el esplendor de Valinor; pero al final el deseo de la luz fue el más
poderoso. Por tanto, Ulmo, sometido a la voluntad de los Valar, les envió a Ossë, amigo de
ellos, y éste, aunque entristecido, les enseño el arte de construir naves, y cuando las naves
estuvieron construidas, les llevó como regalo de despedida muchos cisnes de alas vigorosas.
Entonces los cisnes arrastraron las blancas naves de los Teleri por sobre el mar sin vientos; y
así, por último y los últimos, llegaron a Aman y a las costas de Eldamar.
Allí vivieron, y si lo deseaban podían ver la luz de los Árboles, e ir por las calles doradas de
Valmar y las escaleras de cristal de Tirion, en Túna, la colina verde, pero sobre todo
navegaban en las rápidas naves por las aguas de la Bahía del Hogar de los Elfos o andaban
por entre las olas en la costa con los cabellos resplandecientes a la luz de más allá de la
colina. Muchas joyas les dieron los Noldor, ópalos y diamantes y cristales pálidos, que ellos
esparcieron sobre las costas y arrojaron a los estanques; maravillosas eran las playas de
Elendë en aquellos días. Y extrajeron muchas perlas del mar, y sus estancias eran de perlas y
de perlas las mansiones de Olwë en Alqualondë, el Puerto de los Cisnes, iluminado por muchas
lámparas. Porque ésa era la ciudad de los Teleri, y el puerto de sus navíos, y éstos tenían
forma de cisnes, con picos de oro y ojos de oro y azabache. El portal del puerto era un arco
32
abierto en la roca viva tallada por las aguas; y se alzaba en los confines de Eldamar, al norte
del Calacirya, donde la luz de las estrellas era clara y brillante.
Con el paso de las edades los Vanyar llegaron a amar la tierra de los Valar y la plena luz de los
Árboles, y abandonaron la ciudad de Tirion, sobre Túna, y habitaron en adelante en la
montaña de Manwë o en los alrededores de las llanuras y los bosques de Valinor, y se
separaron de los Noldor. Pero el recuerdo de la Tierra Media bajo las estrellas no se borró en
el corazón de los Noldor, y moraron en el Calacirya, y en las colinas y los valles a donde
llegaba el sonido del mar occidental, y aunque muchos de entre ellos iban a menudo a la tierra
de los Valar, emprendiendo viajes distantes y explorando los secretos de la tierra y del agua y
de todos los seres vivientes, sin embargo los pueblos de Túna y de Alqualondë estaban unidos
en aquellos días. Finwë reinaba en Tirion y Olwë en Alqualondë; pero Ingwë fue siempre
tenido por el Rey Supremo de todos los Elfos. Moró en adelante a los pies de Manwë, en
Taniquetil.
Fëanor y sus hijos rara vez vivían en un mismo lugar mucho tiempo, y viajaban muy lejos
por los confines de Valinor, llegando aun hasta los bordes de la Oscuridad y las frías costas del
Mar Exterior en busca de lo desconocido. Con frecuencia eran huéspedes en los salones de
Aulë; pero Celegorm iba sobre todo a la morada de Oromë, y allí adquirió un gran
conocimiento de los pájaros y las bestias, y entendía todas sus lenguas. Porque todos los
seres vivientes que están o han estado en el Reino de Arda, salvo sólo las criaturas salvajes y
malignas de Melkor, vivían entonces en la tierra de Aman; y había también muchas criaturas
nunca vistas en la Tierra Media y que quizá tampoco se verán ahora, pues la hechura el
mundo había cambiado.


DE FËANOR Y EL DESENCADENAMIENTO DE MELKOR

Ahora los Tres Pueblos de los Eldar estaban reunidos por fin en Valinor, y Melkor había sido
encadenado. Era éste el Mediodía del Reino Bendecido, en la plenitud de su gloria y
bienaventuranza, larga en cómputo de años, pero demasiado breve en el recuerdo. En esos
días los Eldar alcanzaron la plena madurez de cuerpo y mente, y los Noldor continuaron
progresando en habilidades y conocimientos; y pasaban los largos años entretenidos en
gozosos trabajos de los que nacieron muchas cosas nuevas, hermosas y maravillosas. Ocurrió
en ese entonces que los Noldor concibieron por vez primera las letras, y el maestro Rúmil de
Tirion fue el primero en idear unos signos adecuados para el registro del discurso y las
canciones, algunos para ser grabados en metal o en piedra, otros para ser dibujados con
pluma o pincel.
En ese tiempo nació en Eldamar, en la morada del Rey de Tirion, en la cima de Túna, el
mayor de los hijos de Finwë, y el más amado. Curufinwë fue su nombre pero su madre lo
llamó Fëanor, Espíritu de Fuego; y así se lo recuerda en todos los cuentos de los Noldor.
Míriel fue el nombre de su madre, a quien llamaban Serindë, por su suprema habilidad en el
tejido y el bordado; pues no había manos más diestras que las de ella entre todos los Noldor.
El amor entre Finwë y Míriel era grande y dichoso, porque empezó en el Reino Bendecido en
los Días de Bienaventuranza. Pero el alumbramiento del hijo consumió el espíritu y el cuerpo
de Míriel; que deseó entonces librarse de los cuidados de la vida. Y después de darle nombre,
le dijo a Finwë: –Nunca volveré a concebir un hijo; porque la fuerza que habría nutrido a
muchos se ha agotado toda en Fëanor.
Se apenó entonces Finwë, porque los Noldor estaban en la juventud de sus días y él
deseaba traer muchos hijos a la beatitud de Aman; y dijo: –Sin duda hay cura en Aman. Aquí
toda fatiga encuentra reposo–. Pero como Míriel continuaba languideciendo, Finwë buscó el
consejo de Manwë, y Manwë la entregó a los cuidados de Irmo, en Lórien. Cuando se
despidieron (por corto tiempo, creyó él), Finwë estaba triste, porque le parecía una desdicha
que la madre tuviera que partir y no acompañara a su hijo al menos en los primeros días de
infancia.
–Es por cierto una desdicha –dijo Míriel–, y lloraría si no estuviera tan cansada. Pero
considérame inocente en esto y en todo lo que pueda acaecer en adelante.
Fue entonces a los jardines de Lórien y se tendió a dormir; pero aunque parecía dormida,
en verdad el espíritu se le separó del cuerpo, y se trasladó en silencio a las estancias de
Mandos. Las doncellas de Estë cuidaron del cuerpo de Míriel, que permaneció incorrupto; pero
ella ya no volvió. Entonces Finwë vivió atormentado; y fue a menudo a los jardines de Lórien,
y sentado bajo los sauces de plata junto al cuerpo de Míriel, la llamaba por todos los nombres
que ella tenía, pero siempre en vano; y en todo el Reino Bendecido sólo Finwë no tenía alegría
alguna. Al cabo de un tiempo, ya no volvió a Lórien.
Y desde entonces se dedicó por entero a su hijo; y Fëanor creció de prisa, como si un fuego
secreto lo animara desde dentro. Era alto, y hermoso de rostro, y de gran destreza, de ojos de
brillo penetrante y cabellos negros como plumas de cuervo; decidido e inquebrantable en la
persecución de todos sus propósitos. Pocos lo desviaron de su camino por persuasión, ninguno
por la fuerza. Fue entre todos los Noldor, entonces o después, el más sutil de mente y el de
manos más hábiles. En su juventud, superando la obra de Rúmil, inventó las letras que llevan
su nombre y que luego los Eldar utilizaron siempre; y fue él el primero entre los Noldor en
descubrir que con habilidad podían hacerse gemas más grandes y brillantes que las de la
Tierra. Las primeras gemas que hizo Fëanor eran blancas e incoloras, pero expuestas a la luz
de las estrellas resplandecían con fuegos azules y plateados más brillantes que Helluin; y otros
cristales hizo además en los que las cosas distantes podían verse pequeñas pero claras, como
con los ojos de las Águilas de Manwë. Rara vez estaban ociosas las manos y la mente de
Fëanor.
34
Cuando estaba todavía en su primera juventud, desposó a Nerdanel, la hija de un gran
herrero llamado Mahtan, entre los Noldor el más amado de Aulë; y de Mahtan aprendió mucho
sobre la hechura de las cosas de metal y piedra. Nerdanel era también de firme voluntad, pero
más paciente que Fëanor, deseando antes comprender las mentes que dominarlas, y al
principio ella lo retenía cuando el fuego del corazón de Fëanor ardía demasiado; pero las cosas
que él hizo luego la entristecieron, y dejaron de sentirse unidos. Siete hijos le dio a Fëanor; y
el temple de ella fue transmitido a algunos de ellos, pero no a todos.
Sucedió entonces que Finwë tomó como segunda esposa a Indis la Bella. Era una Vanya,
pariente próxima de Ingwë el Rey Supremo, alta y de cabellos dorados, en nada parecida a
Míriel. Finwë la amó mucho y fue otra vez dichoso. Pero la sombra de Míriel no abandonó la
casa de Finwë, ni tampoco su corazón; y de todos los que él amaba, Fëanor siempre ocupó la
mayor parte de sus pensamientos.
El casamiento de su padre no fue del agrado de Fëanor; y no tuvo gran estima por Indis, ni
tampoco por Fingolfin ni por Finarfin, los hijos de ella. Vivió apartado explorando la tierra de
Aman y ocupándose del conocimiento y las artes en que se deleitaba. En las cosas
desdichadas que luego sucedieron y que Fëanor acaudilló, muchos vieron el resultado de esta
ruptura habida en la casa de Finwë, juzgando que si Finwë hubiera soportado la pérdida de
Míriel, y se hubiera contentado con tener un único y poderoso hijo, otros habrían sido los
caminos de Fëanor y muchos males podrían haberse evitado; porque el dolor y la disputa en la
casa de Finwë han quedado grabados en la memoria de los Elfos Noldorin. Pero los hijos de
Indis fueron grandes y gloriosos, y también los hijos de los hijos; y si no hubieran vivido, la
historia de los Eldar no habría tenido nunca la misma grandeza.
Ahora bien, aun mientras Fëanor y los artesanos de los Noldor trabajaban con deleite, sin
pensar que esas labores pudieran tener fin, y los hijos de Indis crecían y alcanzaban la
plenitud, el Mediodía de Valinor estaba ya concluyendo. Porque sucedió que Melkor, como lo
habían decretado los Valar, completó el término de su confinamiento, después de haber
pasado tres edades en la prisión de Mandos. Por fin, como Manwë lo había prometido, fue
llevado nuevamente ante los tronos de los Valar. Los vio entonces en toda su gloria y beatitud,
y la envidia le ganó el corazón; miró a los Hijos de Ilúvatar que estaban sentados a los pies de
los Poderosos, y el odio lo dominó, miró la riqueza de brillantes gemas y sintió codicia; pero
ocultó sus pensamientos y postergó su venganza.
Ante las puertas de Valmar, Melkor se rebajó a los pies de Manwë y pidió perdón,
prometiendo que si lo convertían sólo en el menor de los habitantes libres de Valinor, ayudaría
a los Valar en todas sus tareas, principalmente en la curación de las muchas heridas que él
mismo había abierto en el mundo. Y Nienna apoyó este alegato; pero Mandos no dijo una
palabra.
Entonces Manwë le concedió el perdón; pero los Valar no permitieron que se apartara en
seguida de la vista y la vigilancia de ellos, y tuvo que habitar dentro de los confines de
Valmar. Pero de hermosa apariencia eran todas las palabras y los hechos de Melkor en este
tiempo, y tanto los Valar como los Eldar sacaban provecho de la ayuda y los consejos de él, si
los buscaban; y por tanto al cabo de un tiempo se le permitió circular libremente por la tierra,
y le pareció a Manwë que Melkor estaba curado de todo mal. Porque no había mal en Manwë y
no podía comprenderlo, y sabía que en el principio, en el pensamiento de Ilúvatar, Melkor
había sido como él; y no veía las profundidades del corazón de Melkor y no advertía que el
amor lo había abandonado para siempre. Pero Ulmo no se engañó, y Tulkas cerraba los puños
cada vez que veía pasar a Melkor, el enemigo, porque si Tulkas es lento para la cólera, lo es
también para olvidar. Pero obedecían el juicio de Manwë, pues quienes defienden la autoridad
contra la rebelión, no han de rebelarse ellos mismos.
Ahora bien, en su corazón era a los Eldar a quienes más odiaba Melkor, tanto porque eran
hermosos y felices, como porque en ellos veía la causa de la elevación de los Valar y la de su
propia caída. Por ese motivo, tanto más fingía amarlos y buscaba la amistad de los Eldar, y les
ofrecía el servicio de su ciencia y de su trabajo en toda gran empresa que ellos emprendiesen.
Los Vanyar, por cierto, sospechaban de él, pues habitaban a la luz de los Árboles y eran
35
dichosos; y Melkor ponía poca atención en los Teleri, pues los consideraba de escaso valor,
instrumentos en exceso débiles para sus designios. Pero los Noldor se complacían en el
conocimiento oculto que podía revelarles, y algunos escuchaban palabras que mejor les
hubiera valido no haber oído nunca. Melkor en verdad declaró después que Fëanor había
aprendido mucho de él en secre to, y que él lo había instruido en la más grande de todas sus
obras; pero mentía por envidia y codicia, pues ninguno de los Eldalië odió nunca tanto a
Melkor como Fëanor hijo de Finwë, quien por primera vez le dio el nombre de Morgoth; y
aunque atrapado en las redes de la malicia de Melkor contra los Valar, no habló con él, ni
buscó su consejo. Porque sólo el fuego de su propio corazón impulsaba a Fëanor, que
trabajaba siempre de prisa y solo; y nunca pidió la ayuda ni buscó el consejo de nadie que
habitara en Aman fuera grande o pequeño, excepto sólo y por un corto tiempo los de su
esposa, Nerdanel la Sabia.


DE LOS SILMARILS Y LA INQUIETUD DE LOS NOLDOR

En ese tiempo se hizo la que luego tuvo más renombre entre las obras de los Elfos. Porque
Fëanor, llegado a la plenitud de su capacidad, había concebido un nuevo pensamiento, o
quizás ocurrió que una sombra de preciencia le había llegado del destino que se acercaba; y
se preguntaba cómo la luz de los Árboles, la gloria del Reino Bendecido, podría preservarse de
un modo imperecedero. Entonces inició una faena larga y secreta, recurriendo a toda la
ciencia y el poder que poseía y sus sutiles habilidades; y al cabo hizo los Silmarils.
Los Silmarils tenían la forma de tres grandes joyas. Pero no hasta el Fin, cuando regrese
Fëanor, que pereció antes de que el Sol apareciese, y que se sienta ahora en las Estancias de
Espera y no vuelve entre los suyos; no hasta que el Sol transcurra y caiga la Luna, se
conocerá la sustancia de que fueron hechos. Tenía la apariencia del cristal de diamante, y sin
embargo era más inquebrantable todavía, de modo que ninguna violencia podía dañarla o
romperla en el Reino de Arda. No obstante, ese cristal era a los Silmarils lo que es el cuerpo a
los Hijos de Ilúvatar: la casa del fuego interior, que está dentro de él y sin embargo también
en todas sus partes, y que le da vida. Y el fuego interior de los Silmarils lo hizo Fëanor con la
luz mezclada de los Árboles de Valinor, que vive todavía en ellos, aunque los Árboles hace ya
mucho que se han marchitado y ya no brillan. Por tanto, aun en la oscuridad de las más
profundas arcas los Silmarils resplandecían con luz propia, como las estrellas de Varda; y sin
embargo, como si fueran en verdad criaturas vivientes, se regocijaban en la luz y la recibían y
la devolvían con matices aún más maravillosos.
Todos los que vivían en Aman sintieron asombro y deleite ante la obra de Fëanor. Y Varda
consagró los Silmarils, de modo que en adelante ninguna carne mortal, ni manos maculadas,
ni nada maligno podría tocarlos sin quemarse y marchitarse; y Mandos predijo que ellos
guardaban dentro los destinos de Arda, la tierra, el mar y el aire. El corazón de Fëanor estaba
estrechamente apegado a esas cosas que él mismo había hecho.
Entonces Melkor codició los Silmarils, y le bastaba recordar cómo brillaban para que un
fuego le royese el corazón. De allí en adelante, inflamado por este deseo, busco ansiosamente
y aún más que antes la manera de destruir a Fëanor y de poner fin a la amistad entre los
Valar y los Elfos; pero ocultó estos propósitos con astucia, y ninguna malicia podía verse en el
semblante que mostraba. Mucho tiempo trabajó, y lentos al principio y baldíos fueron sus
afanes. Pero al que siembra mentiras le llega a la larga el tiempo de la cosecha, y pronto
puede echarse a descansar mientras otros recogen y siembran en vez de él. Aun Melkor
encontró oídos que lo escucharan, y algunas lenguas que agrandaran lo que habían oído; y
sus mentiras pasaron de amigo a amigo como secretos cuyo conocimiento prueba la
inteligencia de quien los revela. Amargamente pagaron los Noldor la locura de haberle
prestado oídos en los días que siguieron después.
Cuando vio que muchos lo aceptaban, Melkor anduvo con frecuencia entre ellos, y junto con
las palabras dulces entretejía otras, con tanta sutileza que muchos de los que las escuchaban
creían al recordarlas que eran pensamientos propios. Conjuraba visiones en sus corazones de
los poderosos reinos del este que podrían haber gobernado a voluntad; y cundió el rumor de
que los Valar habían llevado a los Eldar a Aman por causa de los celos, temiendo que la
belleza de los Quendi y la capacidad de creación con que Ilúvatar los había dotado se volvieran
excesivas, y que los Valar no fueran capaces de gobernarlos, mientras los Elfos medraban y se
extendían por las anchas tierras del mundo.
En esos días, aunque los Valar tenían conocimiento de la próxima llegada de los Hombres,
los Elfos nada sabían aún, pues Manwë no la había revelado. Pero Melkor les habló en secreto
de los Hombres Mortales, viendo cómo el silencio de los Valar podría torcerse para mal. Poco
sabía él de los Hombres, pues inmerso en sus propios pensamientos musicales, apenas había
prestado atención al Tercer Tema de Ilúvatar; pero se decía ahora entre los Elfos que Manwë
mantenía cautivos a los Hombres, para que al fin llegaran a suplantar a los Elfos en los reinos
37
de la Tierra Media. Porque advertían los Valar que no les sería tan difícil someter a esta raza
de corta vida y más débil, arrebatando así a los Elfos el legado que Ilúvatar les reservaba.
Poca verdad había en esto y jamás lograron los Valar tener gran dominio de la voluntad de los
Hombres; pero muchos de los Noldor creyeron, o creyeron a medias, estas palabras malignas.
Así, pues, antes de que los Valar se dieran cuenta, la paz de Valinor fue envenenada. Los
Noldor empezaron a murmurar contra ellos y el orgullo dominó a muchos, que olvidaron
cuánto de lo que tenían y conocían era don de los Valar. Fiera ardía la nueva llama del deseo
de libertad y de anchos reinos en el corazón ansioso de Fëanor; y Melkor se reía en secreto,
porque ese blanco habían tenido sus mentiras por destino: era a Fëanor a quien odiaba sobre
todo, codiciando siempre los Silmarils. Pero a éstos no le estaba permitido acercarse, porque
aunque Fëanor los llevaba en las grandes fiestas, brillantes sobre la frente, en toda otra
ocasión estaban celosamente guardados en las cámaras profundas del tesoro de Tirion. Porque
Fëanor empezó a amar los Silmarils con amor codicioso, y los ocultaba a todos excepto a su
padre y a sus siete hijos; rara vez recordaba ahora que la luz que guardaban no era la luz de
él.
Ilustres príncipes fueron Fëanor y Fingolfin, los hijos mayores de Finwë, honrados por todos
en Aman; pero ahora se habían vuelto orgullosos y celosos de los derechos y los bienes de
cada uno. Entonces Melkor diseminó nuevas mentiras en Eldamar, y a Fëanor le llegó el rumor
de que Fingolfin y sus hijos planeaban usurpar el trono de Finwë y el mayorazgo de Fëanor, y
suplantarlos con anuencia de los Valar; porque disgustaba a los Valar que los Silmarils
estuvieran en Tirion y no hubieran sido confiados a ellos. Pero a Fingolfin y a Finarfin les dijo:
–¡Cuidaos! Poco amor ha sentido hasta hoy el orgulloso hijo de Míriel por los hijos de Indis.
Ahora se ha engrandecido y tiene al padre en un puño. ¡No pasará mucho tiempo antes de que
os arroje de Túna!
Y cuando Melkor vio que estas mentiras ardían como brasas, y que habían despertado el
orgullo y la cólera entre los Noldor, les habló de las armas; y en ese tiempo los Noldor
empezaron a forjar espadas y hachas y lanzas. También hicieron escudos con los signos de
muchas casas y clanes que rivalizaban entre sí; y a éstos sólo los llevaban fuera del reino, y
de otras armas no hablaban porque cada cual creía que sólo él había recibido la advertencia. Y
Fëanor hizo una fragua secreta de la que ni siquiera Melkor sabía; y así templó feroces
espadas para él y para sus hijos, e hizo altos yelmos con penachos rojos. Amargamente
lamentó Mahtan el día en que le enseñó al marido de Nerdanel toda la ciencia de la metalurgia
que él había aprendido de Aulë.
Así, con mentiras y malignos rumores y falsos consejos, Melkor incitó a los Noldor a que
lucharan; y de esas disputas llegó con el tiempo el fin de los días ilustres de Valinor y la
declinación de su antigua gloria. Porque Fëanor empezó ahora a pronunciarse abiertamente
contra los Valar, clamando a voces que abandonaría Valinor para volver al mundo de fuera, y
que libraría a los Noldor del sojuzgamiento si ellos estaban dispuestos a seguirlo.
Entonces hubo gran inquietud en Tirion, y Finwë se sintió perturbado; y convocó a todos
sus señores a celebrar consejo. Pero Fingolfin corrió al palacio de Finwë y se le puso delante
diciendo: –Rey y padre, ¿no refrenarás el orgullo de nuestro hermano, Curufinwë, demasiado
bien llamado Espíritu de Fuego? ¿Con qué derecho habla en nombre de todo nuestro pueblo
como si fuera el rey? Tú fuiste quien ya hace mucho aconsejó a los Quendi que aceptaran el
llamamiento de los Valar a Aman. Tú fuiste quien condujo a los Noldor por el largo camino a
través de los peligros de la Tierra Media a la luz de Eldamar. Si no te arrepientes ahora, tienes
cuando menos dos hijos que honran tus palabras.
Pero mientras todavía hablaba Fingolfin, entró Fëanor en la cámara, armado de arriba
abajo: un alto yelmo en la cabeza, y al costado una poderosa espada. –De modo que es como
lo había adivinado –dijo–. Mi medio hermano se me adelanta al encuentro de mi padre en este
como en todo otro asunto. –Luego, volviéndose hacia Fingolfin, desenvainó la espada y gritó:
–¡Fuera de aquí y ocupa el lugar que te cuadra!
Fingolfin se inclinó ante Finwë y sin decir una palabra, y evitando mirar a Fëanor, abandonó
el aposento. Pero Fëanor lo siguió, y lo detuvo a las puertas de la casa del rey; y apoyó la
38
punta de la brillante espada contra el pecho de Fingolfin. –¡Mira, medio hermano! –dijo . Esto
es más afilado que tu lengua. Trata sólo una vez más de usurpar mi sitio y el amor de mi
padre y quizá libraré a los Noldor del que ambiciona convertirse en conductor de esclavos.
Muchos escucharon estas palabras, porque la casa de Finwë estaba en la gran plaza bajo la
Mindon; pero tampoco esta vez Fingolfin respondió, y avanzando en silencio entre la multitud
fue en busca de Finarfin, su hermano.
Ahora bien, a los Valar no se les había escapado por cierto la inquietud de los Noldor, pero
la semilla de esta inquietud había sido sembrada en la oscuridad; y, como Fëanor fue quien
primero habló en contra de los Valar, éstos creyeron que él era el promotor del descontento,
pues tenía reputación de obstinado y arrogante, aunque todos los Noldor eran ahora
orgullosos. Y Manwë estaba apenado, pero observó y no dijo palabra alguna. Los Valar habían
traído a los Eldar a aquellas tierras sin quitarles la libertad, y eran dueños de morar en ella o
de partir; y aunque juzgaran que la partida era una locura, no la impedirían. Pero ahora la
conducta de Fëanor no podía pasarse en silencio, y los Valar estaban enfadados y afligidos; y
Fëanor fue llama do a comparecer ante ellos a las puertas de Valmar, para que respondiera de
todas sus palabras y actos. También fueron convocados todos los otros que habían tenido
parte en este asunto o algún conocimiento de él, y a Fëanor, de pie ante Mandos en el Anillo
del Juicio, se le ordenó que respondiese a todo lo que se le preguntara. Entonces, por fin, la
raíz quedó al desnudo, y revelada la malicia de Melkor; y sin demora Tulkas abandonó el
consejo para echarle mano y llevarlo de nuevo a juicio. Pero no se consideró que Fëanor no
tuviera culpa, porque él había sido el que quebrantara la paz en Valinor y desenvainara la
espada contra su pariente; y Mandos le dijo: –Tú hablas de esclavitud. Si esclavitud es en
verdad, no puedes escaparte; porque Manwë es Rey de Arda y no sólo de Aman. Y esa acción
fue contra la ley, fuera en Aman o no. Por tanto, este juicio se dicta ahora: por doce años
abandonarás Tirion, donde se habló de esta amenaza. En ese tiempo reflexiona y recuerda
quién y qué eres. Pero al cabo de ese tiempo, este asunto quedará saldado y enderezado, si
hay gente que esté dispuesta a liberarte.
Entonces Fingolfin dijo: –Yo liberaré a mi hermano–. Pero Fëanor no dio respuesta alguna
allí ante los Valar. En seguida se volvió y abandonó el consejo y partió de Valmar.
Junto con él partieron al destierro sus siete hijos y al norte de Valinor construyeron una
plaza fuerte y cámaras de tesoros; y allí, en Formenos, se atesoró un gran número de gemas,
y también armas, y los Silmarils fueron guardados en una cámara de hierro. Allí fue también
Finwë, el rey, por causa del amor que profesaba a Fëanor, y Fingolfin gobernó a los Noldor en
Tirion. Así, las mentiras de Melkor se hicieron verdad en apariencia, aunque Fëanor, con su
propia conducta, había sido causa de que esto ocurriese; y la amargura que Melkor había
sembrado subsistió, y sobrevivió todavía mucho tiempo entre los hijos de Fingolfin y Fëanor.
Al saber Melkor que sus maquinaciones habían sido descubiertas, se escondió y se trasladó de
sitio en sitio como una nube en las colinas, y Tulkas lo buscó en vano. Entonces le pareció al
pueblo de Valinor que la luz de los Árboles había menguado, y que la sombra de todas las
cosas erguidas se alargaba y se oscurecía.
Se dice que por un tiempo no volvió a verse a Melkor en Valinor ni tampoco se oían
rumores acerca de él, hasta que un buen día apareció y habló con Fëanor ante las puertas de
Formenos. Fingió amistad con argumentos astutos e insistió en que volviera a pensar en
librarse del estorbo de los Valar, y dijo: –Considera la verdad de todo cuanto he dicho y cómo
has sido desterrado injustamente. Pero si el corazón de Fëanor es todavía libre y audaz como
lo fueron sus palabras en Tirion, lo ayudaré entonces y lo llevaré lejos de la estrechez de esta
tierra. Pues ¿no soy yo también un Vala acaso? Sí, y más todavía que los que moran
orgullosos en Valimar, y he sido siempre amigo de los Noldor, el más valiente y capaz de los
pueblos de Arda.
Todavía había amargura en el corazón de Fëanor por la humillación sufrida ante Mandos, y
miró a Melkor en silencio, preguntándose si aún podía confiar en él y si lo ayudaría a huir. Y
Melkor, viendo que Fëanor vacilaba y sabiendo que los Silmarils lo tenían dominado, dijo por
39
último: –He aquí una plaza fuerte y bien guardada; pero no creas que los Silmarils estarán
seguros en cualquier cámara que se encuentre en el reino de los Valar.
Pero la astucia de Melkor sobrepasó el blanco; sus palabras llegaron demasiado hondo, y
alentaron un fuego más fiero que el que se proponía; y Fëanor miró a Melkor con ojos que
ardían a través de una dulce apariencia, y horadaron las nieblas de la mente de Melkor,
advirtiendo en ella la feroz codicia que despertaban los Silmarils. Entonces el odio pudo más
que el miedo en Fëanor, y maldijo a Melkor y lo arrojó de su lado diciéndole: –¡Vete de mis
portales, carne del presidio de Mandos! –Y cerró las puertas de su casa en la cara del más
poderoso de los moradores de Eä.
Melkor partió entonces avergonzado, porque él mismo estaba en peligro y no veía llegado
aún el momento de la venganza, pero la cólera le había ennegrecido el corazón, y Finwë tuvo
mucho miedo y envió de prisa mensajeros a Manwë, en Valmar.
Ahora bien, cuando los mensajeros llegaron de Formenos, los Valar estaban reunidos en
consejo a las puertas, asustados por la prolongación de las sombras. En seguida Oromë y
Tulkas se pusieron en pie de un salto, pero cuando ya se disponían a lanzarse a la carrera,
llegaron mensajeros de Eldamar con la nueva de que Melkor había huido a través del Calacirya
y que desde la colina de Túna los Elfos lo habían visto pasar, furioso como una nube de
tormenta. Y dijeron que desde allí se había vuelto hacia el norte, porque los Teleri habían visto
la sombra de Melkor sobre el puerto, hacia Araman.
Así Melkor abandonó Valinor y por un tiempo los Dos Árboles volvieron a brillar sin sombra,
y la tierra se colmó de luz. Pero los Valar quisieron en vano tener nuevas de su enemigo, y
como una nube alejada y cada vez más alta, llevada por un lento viento helado, una duda
empañaba ahora la alegría de los habitantes de Aman, pues tenían miedo de un daño
desconocido que aún podía acaecerles.



DEL OSCURECIMIENTO DE VALINOR

Cuando Manwë oyó qué camino había seguido Melkor, le pareció evidente que se proponía
escapar a sus viejas fortalezas al norte de la Tierra Media; y Oromë y Tulkas marcharon de
prisa hacia el norte con intención de alcanzarlo si era posible, pero no encontraron de él ni
rastros ni rumores más allá de las costas de los Teleri, en los baldíos despoblados que
llegaban casi hasta el Hielo. En adelante se redobló la vigilancia a lo largo de los cercados
septentrionales de Aman; pero en vano, porque aun antes de que se hubiera iniciado la
persecución, Melkor había regresado y había pasado en secreto alejándose hacia el sur.
Porque era aún como uno de los Valar, y podía cambiar de forma, o andar desnudo al igual
que sus hermanos; aunque pronto habría de perder para siempre ese poder.
Así, sin ser visto, llegó por fin a la región oscura de Avathar. Esa tierra angosta se
encontraba al sur de la Bahía de Eldamar, al pie oriental de las Pelóri, y sus prolongadas y
lúgubres costas se extendían hacia el sur, sombrías e inexploradas. Allí, bajo los muros
despoblados de las montañas y el frío y oscuro mar, las sombras eran más profundas y
espesas que en ningún otro sitio del mundo; y allí, en Avathar, secreta y desconocida,
Ungoliant había construido su morada. Los Eldar no sabían de dónde venía ella; pero han
dicho algunos que hace ya muchas edades descendió desde la oscuridad que está más allá de
Arda, cuando Melkor miró por primera vez con envidia el Reino de Manwë, y que en el
principio ella fue uno de aquellos que él corrompió para que lo sirvieran. Pero ella había
renegado de su Amo en el deseo de convertirse en dueña de su propia codicia, apoderándose
de todas las cosas para así alimentar su propio vacío; y huyó hacia el sur, escapando de los
ataques de los Valar y de los cazadores de Oromë, pues éstos siempre habían vigilado el
norte, y por mucho tiempo el sur fue descuidado. Desde allí se había arrastrado hacia la luz
del Reino Bendecido; porque tenía hambre de luz y a la vez la odiaba.
Vivía en una hondonada y había tomado la forma de una araña monstruosa, tejiendo sus
negras telas en una hendidura de las montañas. Allí absorbía toda la luz y la devolvía como
una red oscura de asfixiante lobreguez, hasta que ya no le llegaba ninguna luz, y estaba
hambrienta.
Entonces vino Melkor a Avathar y la buscó hasta encontrarla; y adoptó nuevamente la
forma que había tenido como tirano de Ut umno: un oscuro Señor, alto y terrible. Esta forma la
conservó para siempre. Allí, en las sombras negras, más allá aun de lo que Manwë alcanzaba
a ver desde sus más elevadas estancias, Melkor y Ungoliant discutieron la venganza que él
había planeado. Pero cuando Ungoliant comprendió los propósitos de Melkor, quedó
desgarrada entre la codicia y el miedo; porque temía desafiar los peligros de Aman y el poder
de los espantables Señores, y de ningún modo quería moverse de su escondite. Por tanto,
Melkor le dijo: –Haz lo que pido, si aún estás hambrienta cuando todo esté consumado, te
daré entonces lo que tu codicia exija. Sí, con ambas manos–. Hizo esta promesa a la ligera,
como siempre; y se reía en secreto. De esta manera el ladrón mayor le tendió una trampa al
ladrón menor.
Una capa de oscuridad tejió Ungoliant alrededor de los dos cuando se pusieron en marcha:
una No-luz en la que las cosas ya no parecían ser y que los ojos no podían penetrar, porque
estaba vacía. Entonces, lentamente, tendió Ungoliant las telas: hilado tras hilado, de grieta a
grieta, de roca protuberante a pináculo rocoso, siempre en ascenso, trepando, arrastrándose y
adhiriéndose, hasta que por último alcanzaron la cima misma de Hyarmentir, la más alta
montaña de esa región del mundo, muy lejos al sur de la gran Taniquetil. Allí los Valar no
montaban vigilancia; porque al oeste de las Pelóri había una tierra vacía y penumbrosa, y al
este, salvo la olvidada Avathar, las montañas sólo miraban a las oscuras aguas del mar sin
senderos.
Pero ahora, la oscura Ungoliant se encontraba sobre la cima de la montaña; e hizo una
escala de cuerdas tejidas y la dejó caer, y Melkor trepó y llegó a aquel elevado sitio, y se
41
irguió junto a ella mirando allá abajo el Reino Guardado. Por debajo se extendían los bosques
de Oromë y hacia el oeste brillaban tenues los campos y los pastizales de Yavanna, dorados
bajo el alto trigo de los dioses. Pero Melkor miraba hacia el norte y vio a lo lejos la llanura
resplandeciente y las cúpulas plateadas de Valmar que refulgían a la luz mezclada de Telperion
y Laurelin. Entonces Melkor rió muy alto y se echó a correr saltando por las largas pendientes
occidentales; y Ungoliant iba con él y la oscuridad los cubría.
Era entonces tiempo de festividad, como Melkor sabía bien. Aunque todas las mareas y las
estaciones seguían la voluntad de los Valar, y no había en Valinor invierno de muerte, ellos
moraban en el Reino de Arda, que no era más que un reino minúsculo en las estancias de Eä,
cuya vida es el Tiempo, que fluye siempre desde la primera nota hasta el último acorde de
Eru. Y aunque entonces el deleite de los Valar (como se cuenta en la Ainulindalë) era ponerse
como una vestidura las formas de los Hijos de Ilúvatar, también comían y bebían, y recogían
los frutos de Yavanna, sacados de la Tierra, que habían hecho por voluntad de Eru.
Por tanto Yavanna había ordenado las épocas de floración y madurez de todo lo que crecía
en Valinor; y con cada primera cosecha Manwë convocaba una gran fiesta en alabanza de Eru,
y todos los pueblos de Valinor vertían su alegría en música y canciones sobre el Taniquetil.
Esta era la hora, y Manwë había decretado una fiesta más gloriosa que ninguna celebrada
antes desde la llegada de los Eldar a Aman. Porque aunque la huida de Melkor hacía presagiar
afanes y dolores, y nadie podía conocer los daños que aún sobrevendrían, antes de que
pudieran volver a someterlo, en esta ocasión Manwë decidió poner remedio al mal surgido
entre los Noldor; y todos fueron invitados a ir a los palacios de Taniquetil, para dejar allí de
lado las querellas que separaran a los príncipes y olvidar por completo las mentiras del
Enemigo.
Asistieron los Vanyar, y asistieron los Noldor de Tirion, y acudieron juntos los Maiar, y los
Valar lucían toda su belleza y majestad; y cantaron ante Manwë y Varda en las altas estancias
o danzaron en las verdes pendientes de la Montaña que miraba al oeste hacia los Árboles. Ese
día las calles de Valmar quedaron desiertas y las escaleras de Tirion estuvieron en silencio; y
toda la tierra dormía en paz. Sólo los Teleri, más allá de las montañas, cantaban todavía a
orillas del océano, pues poco caso hacían del tiempo o las estaciones, o de los cuidados de los
Regidores de Arda, o de la sombra que había caído sobre Valinor, pues no los había afectado
hasta entonces.
Sólo una cosa estropeaba el propósito de Manwë. Fëanor había venido por cierto, porque
sólo a él Manwë le había ordenado asistencia; pero Finwë no se presentó, ni ningún otro de los
Noldor de Formenos. Porque, dijo Finwë: –En tanto dure el destierro impuesto a mi hijo, y no
pueda presentarse en Tirion, me privo a mí mismo de la corona y no he de reunirme con mi
pueblo. –Y Fëanor llegó vestido de fiesta y no llevaba ornamento alguno, ni plata, ni oro, ni
gemas; y se negó a que los Valar y los Eldar contemplaran los Silmarils, y los dejó guardados
en Formenos en la cámara de hierro. No obstante, se encontró con Fingolfin ante el trono de
Manwë y se reconcilió con él, de palabra; y Fingolfin no intentó desenvainar la espada. Tendió
la mano a Fingolfin diciendo: –Tal como lo prometí, lo hago ahora. Salgo en tu descargo y no
recuerdo ya ofensa alguna
Entonces Fëanor le tomó la mano en silencio; pero Fingolfin dijo: –Medio hermano por la
sangre, hermano entero seré por el corazón. Tú conducirás y yo te seguiré. Que ninguna
querella nos divida.
–Te oigo –dijo Fëanor–. Así sea. –Pero nadie sabía el posible significado de esas palabras.
Se dice que cuando Fëanor y Fingolfin estaban ante Manwë, las luces de los Árboles se
mezclaron, y en la silenciosa ciudad de Valmar hubo un fulgor de plata y oro. Y a esa misma
hora precisa Melkor y Ungoliant llegaron precipitados a los campos de Valinor como la sombra
de una nube oscura que pasa sobre la tierra iluminada por el sol, y llegaron ante el verde
montículo de Ezellohar. Entonces la No-luz de Ungoliant subió hasta las raíces de los Árboles,
y Melkor saltó sobre el montículo; y con su lanza negra hirió a cada Árbol hasta la médula, los
hirió profundamente, y la savia manaba como si fuese sangre y se derramó por el suelo. Pero
Ungoliant la absorbía y yendo de Árbol a Árbol aplicaba el pico negro a las heridas hasta que
42
quedaron desecadas; y el veneno de Muerte que había en ella penetró en los tejidos y los
marchitó: raíz, ramas y hojas; y murieron. Y ella aún tenía sed, y yendo a las Fuentes de
Varda, bebió de ellas hasta dejarlas secas, pero eructaba vapores negros mientras bebía, y se
hinchó hasta tener una forma tan grande y espantosa que Melkor sintió mucho miedo.
Así la gran oscuridad descendió sobre Valinor. De los hechos de ese día se habla en el
Aldudénië, que compuso Elemmírë de los Vanyar y es conocido de todos los Eldar. Pero no
existe canto ni libro que pueda contener toda la aflicción y el terror que hubo entonces. La Luz
menguó; pero la Oscuridad que sobrevino no fue tan sólo pérdida de luz. Fue una Oscuridad
que no parecía una ausencia, sino una cosa con sustancia: pues en verdad había sido hecha
maliciosamente con la materia de la Luz, y tenía poder de herir el ojo y de penetrar el corazón
y la mente y de estrangular la voluntad misma.
Varda miró hacia abajo desde Taniquetil y vio la Sombra que se elevaba en súbitas torres
de lobreguez; Valmar había naufragado en un profundo mar nocturno. Pronto la Montaña
Sagrada se erguía sola una última isla en un mundo anegado. Todo canto cesó. Había silencio
en Valinor y no se oía ningún sonido, sólo a lo lejos el lamento de los Teleri, como el grito frío
de las grullas. Venía entre las montañas con el viento que a esa hora soplaba helado desde el
este, y las vastas sombras del mar rompían contra los muros de la costa.
Pero Manwë miraba desde el alto trono, y sólo él alcanzó a horadar la noche hasta que
tropezó con una Oscuridad más allá de lo oscuro; y supo que Melkor había venido y había
partido.
Entonces empezó la persecución; y la tierra tembló bajo los caballos del ejército de Oromë,
y el fuego que relumbró bajo los cascos de Nahar fue la primera luz que volvió a Valinor. Pero
no bien llegaron los jinetes a la Nube de Ungoliant, quedaron enceguecidos y desanima dos y
no sabían por dónde iban y el sonido del Valaróma vaciló y se perdió. Y Tulkas parecía
atrapado en una red negra por la noche, y nada podía hacer y batía el aire en vano. Pero
cuando la Oscuridad hubo pasado, ya era tarde: Melkor se había ido, y la venganza estaba
consumada.








DE LA HUIDA DE LOS NOLDOR

Al cabo de un tiempo una gran concurrencia se reunió en el Anillo del Juicio; y los Valar se
sentaron en la sombra, porque era de noche. Pero las estrellas de Varda brillaban en lo alto y
el aire estaba claro; pues los vientos de Manwë habían barrido los vapores de muerte y habían
devuelto las sombras al mar. Entonces Yavanna se incorporó y se irguió sobre Ezellohar, el
Montículo Verde, pero estaba desnudo ahora, y negro; y puso las manos sobre los árboles,
pero éstos estaban muertos y oscuros, y cada rama que tocaba se quebraba y caía marchita a
sus pies. Entonces muchas voces se alzaron en lamentaciones y les pareció a los que se
apesadumbraban que habían bebido hasta las heces la copa de dolor que Melkor había
escanciado para ellos. Pero no era así.
Yavanna habló ante los Valar, diciendo: –La Luz de los Árboles se ha ido, y ahora vive sólo
en los Silmarils de Fëanor. ¡Previsor ha sido! Aun para los más poderosos bajo la égida de
Ilúvatar hay una obra que sólo pueden llevar a cabo una única vez. Di ser a la Luz de los
Árboles, y en los confines de Eä nunca más podré hacerlo. Sin embargo, si yo dispusiese de un
poco de esa luz, podría devolver la vida a los Árboles antes de que las raíces se corrompieran;
y entonces nuestras heridas tendrían remedio, y la malicia de Melkor quedaría confundida.
Entonces intervino Manwë y dijo: –¿Oyes, Fëanor hijo de Finwë, las palabras de Yavanna?
¿Concederás lo que pide?
Hubo un largo silencio, pero Fëanor no respondió. Tulkas gritó entonces: –¡Di, oh, Noldo, sí
o no! Pero ¿quién ha de negarse a Yavanna? Y ¿no vino de su obra en un principio la luz de los
Silmarils?
Pero Aulë el Hacedor dijo: –¡No tengas prisa! Pedimos algo más grande que nada que tú
conozcas. Concédele paz por un instante.
Pero Fëanor habló entonces y gritó amargamente: –Para los pequeños, como para los
mayores, hay siempre algo que sólo pueden hacer una vez; y luego el corazón ha de reposar.
Puede que sea posible abrir mis joyas, pero nunca otra vez haré otras parecidas; y si he de
romperlas, se me romperá el corazón y moriré; el primero de entre todos los Eldar en Aman.
–No el primero –dijo Mandos, pero nadie entendió estas palabras; y una vez más hubo
silencio mientras Fëanor meditaba en la oscuridad. Le parecía estar engarzado en un anillo de
enemigos, y le volvieron a la memoria las palabras de Melkor: los Silmarils no estarían
seguros en manos de los Valar. «¿Y no es él Vala como ellos?» le decía el corazón. «¿Y no
entiende acaso lo que ellos sienten? ¡Sí, es un ladrón el que delata a los ladrones!» Entonces
vociferó: –No lo haré de propia voluntad. Pero si los Valar me obligan, sabré entonces con
seguridad que Melkor es como ellos.
Entonces Mandos dijo: –Has hablado–. Y Nienna se puso en pie y fue a Ezellohar, y echó
atrás la capucha gris y lavó con lágrimas las inmundicias de Ungoliant; y cantó doliéndose de
la amargura del mundo y la Injuria de Arda.
Pero mientras Nienna aún se lamentaba, llegaron mensajeros de Formenos, y eran gente
de los Noldor que tra ían nuevas de infortunio. Porque contaron cómo una ciega Oscuridad
había avanzado hacia el norte, y en medio de ella se movía cierto poder para el que no había
nombre, y la Oscuridad salía de él mismo. Pero Melkor también estaba allí, y fue a la casa de
Fëanor, y mató a Finwë, Rey de los Noldor, delante de las puertas, y derramó la primera
sangre en el Reino Bendecido; porque sólo Finwë no había huido del horror de lo Oscuro. Y
contaron que Melkor había quebrantado la fortaleza de Formenos y se había apoderado de
todas las joyas de los Noldor que allí estaban guardadas; y los Silmarils habían desaparecido.
Entonces Fëanor se levantó, y alzando la mano ante Manwë, maldijo a Melkor llamándolo
Morgoth, Negro Enemigo del Mundo, y desde entonces y para siempre los Eldar sólo lo
conocieron por ese nombre. Y maldijo también el llamamiento de Manwë y la hora en que
había acudido a Taniquetil, pensando en medio de la locura a que lo habían llevado la rabia y
la pena que si se hubiera encontrado en Formenos, la fuerza le hubiera valido al menos para
44
que no lo mataran a él también, como Melkor se había propuesto. Entonces Fëanor abandonó
a la carrera el Anillo del Juicio y se internó en la noche; porque Finwë le era más querido que
las obras incomparables de sus manos o que la luz de Valmar; y ¿quiénes entre los hijos, sean
de Elfos o de Hombres, han tenido a sus padres en más alta estima?
Muchos allí se afligieron por el dolor de Fëanor, pero la pérdida por él sufrida no era suya
solamente; y Yavanna lloró junto al montículo, temiendo que la Oscuridad devorara para
siempre los últimos rayos de la Luz de Valinor. Porque aunque los Valar aún no entendían del
todo qué pasaba, advertían que Melkor había pedido ayuda a algo que procedía de más allá de
Arda. Los Silmarils habían desaparecido y no importaba en apariencia que Fëanor le hubiera
dicho sí o no a Yavanna; sin embargo, si hubiera consentido desde un principio, antes de que
las nuevas llegaran desde Formenos, quizá no hubiese podido acometer lo que hizo después.
Pero el destino de los Noldor estaba ahora cada vez más cerca.
Entretanto Morgoth, al huir de la persecución de los Valar, llegó a los baldíos de Araman.
Esta tierra se extendía hacia el norte, entre las Montañas de las Pelóri y el Gran Mar, como
Avathar se extendía hacia el sur; pero Araman era una región más vasta, y entre las costas y
las montañas había tierras yermas, cada vez más frías a medida que se aproximaban al Hielo.
Por esta región Morgoth y Ungoliant pasaron de prisa, y así llegaron a través de las grandes
nieblas de Oiomúrë al Helcaraxë, el estrecho entre Araman y la Tierra Media, todo de hielo
crujiente; y él lo cruzó, y regresó por fin al norte de las Tierras Exteriores. Juntos siguieron
avanzando, porque Morgoth no podía eludir a Ungoliant, y la nube de Ungoliant todavía lo
envolvía y todos los ojos de ella estaban fijos en Morgoth; y llegaron a esas tierras que se
extienden al norte del Estuario de Drengist. Se acercaba ahora Morgoth a las ruinas de
Angband donde se había levantado una gran fortaleza occidental; y Ungoliant cayó en la
cuenta de cuál era la esperanza de Morgoth y supo que allí intentaría huir, y lo detuvo
exigiéndole que cumpliera lo que había prometido.
–¡Negro corazón! –dijo–. He hecho lo que me pediste. Pero todavía estoy hambrienta.
–¿Qué más quieres? –dijo Morgoth–. ¿Deseas meterte el mundo entero en la barriga? No
prometí darte eso. Soy el Señor.
–No pretendo tanto –dijo Ungoliant–. Pero obtuviste un gran tesoro en Formenos; eso
quiero. Sí, con ambas manos me lo darás.
Entonces por fuerza cedió Morgoth las gemas que llevaba consigo, una por una y a
regañadientes, y ella las devoró y la belleza de las piedras murió para el mundo. Más grande y
oscura se volvió Ungoliant, pero su codicia no estaba satisfecha todavía. –Con una mano das –
dijo–; sólo con la izquierda. Abre la otra mano.
En la mano derecha llevaba Morgoth apretados los Silmarils, y aunque estaban encerrados
en un cofrecillo de cristal, habían empezado a quemarlo y el dolor le agarrotaba la mano, pero
no la abría. –¡No! –dijo–. Has recibido lo que te adeudaba. Porque con el poder que puse en ti
consumaste tu obra. Ya no te necesito. No tendrás estas cosas, ni las verás. Las nombro mías
para siempre.
Pero Ungoliant había crecido y Morgoth era ahora más pequeño a causa del poder que
había salido de él; y ella se irguió enfrentándolo, y lo encerró en su nube y lo atrapó en una
red de cuerdas pegajosas para estrangularlo. Entonces Morgoth lanzó un grito terrible cuyos
ecos resonaron en las montañas. Fue así que esa región se llamó Lammoth; porque esos ecos
la habitaron después para siempre, y despertaban cada vez que alguien gritaba allí, y todas
las tierras yermas entre las colinas y el mar se llenaban de un clamor de voces angustiadas. El
grito de Morgoth a esa hora fue el más grande y terrible de los que se habían oído en el
mundo del norte; las montañas se sacudieron y la tierra tembló y las rocas se partieron. En
abismos olvidados se oyó ese grito. Muy por debajo de las estancias en ruinas de Angband, en
cuevas que los Valar habían olvidado en la prisa del ataque, los Balrogs, que aún acechaban
esperando el regreso del Señor, se levantaron ahora con rapidez, y precipitándose por Hithlum
llegaron a Lammoth como una tempestad de fuego. Con los látigos de llamas rompieron las
telas de Ungoliant, y ella se amedrento y se volvió eructando vapores negros para ocultarse y
escapar, y huyendo del norte descendió a Beleriand y vivió bajo Ered Gorgoroth, en el valle
45
oscuro que se llamó después Nan Dungortheb, el Valle de la Muerte Terrible, por causa del
horror que ella crió en ese sitio; porque otras inmundas criaturas arácnidas habían morado allí
desde los días de la excavación de Angband, y Ungoliant se acopló con ellas y las devoró; y
aun después que ella se fue, internándose en el olvidado sur del mundo, los vástagos
continuaron allí y tejieron unas telas horribles. Ningún libro cuenta qué fue de Ungoliant. Sin
embargo han dicho algunos que el fin le llegó hace ya mucho tiempo, cuando acuciada por el
hambre, termino por devorarse a si misma.
Y así, pues, lo que Yavanna temía, que Ungoliant devorara los Silmarils y estos se
desvanecieran en nada, no llegó a ocurrir, pero las piedras quedaron en poder de Morgoth. Y
Morgoth, libre otra vez, reunió a todos los sirvientes que pudo encontrar y se encaminó a las
ruinas de Angband. Allí cavó de nuevo unas vastas cavernas y mazmorras, y por encima de
las puertas levantó las cumbres triples de Thangorodrim, y enroscó para siempre alrededor
una espesa emanación de humo oscuro. Las huestes de bestias y demonios llegaron a ser allí
innumerables, y la raza de los Orcos, criada muchos años atrás, creció y se multiplicó en la
entrañas de la tierra. Oscura era ahora la sombra sobre Beleriand, como se cuenta más tarde;
pero Morgoth forjó en Angband una gran corona de hierro, y se llamó a sí mismo Rey del
Mundo. Como señal de esto, engarzó en la corona los Silmarils. Las manos se le ennegrecieron
quemadas por el contacto con esas joyas sagradas, y desde entonces fueron siempre negras;
nunca se alivió tampoc o del dolor de la quemadura, ni de la ira del dolor. En ningún momento
se quitaba la corona, aunque el peso lo abrumaba mortalmente. Sólo una vez dejó en secreto
los dominios del norte; y a decir verdad en raras ocasiones abandonaba los lugares profundos
de la fortaleza, y mandaba a sus ejércitos desde el trono septentrional. Y también sólo una vez
esgrimió un arma, mientras gobernó el reino.
Porque ahora, más que en los días de Utumno, antes de que su orgullo fuera humillado, lo
devoraba el odio, y se consumía en la tarea de dominar a sus sirvientes e inculcarles el deseo
del mal. No obstante, conservó largo tiempo la majestad de los Valar, aunque cambiada en
terror, y al encontrarse con él frente a frente, todos, excepto los más poderosos, se hundían
en un oscuro precipicio de miedo.
Ahora bien, cuando se supo que Morgoth había escapado de Valinor y que de nada servía
perseguirlo, los Valar permanecieron largo tiempo sentados en la oscuridad, en el Anillo del
Juicio, y los Maiar y los Vanyar lloraban de pie junto a ellos; pero la mayoría de los Noldor
volvieron a Tirion y se lamentaron por el oscurecimiento de la bella ciudad. A través de la
barranca oscura del Calacirya venían flotando unas nieblas desde los mares sombríos y
cubrían las torres como mantos, y la lámpara de la Mindon ardía pálida en la lobreguez.
Entonces, de pronto, apareció Fëanor en la ciudad y convocó a todos a la ilustre corte del
rey en la cima de Túna; pero la condena al destierro que le había sido impuesta no estaba
levantada todavía, y él se rebeló contra los Valar. Una gran multitud se reunió rápidamente
para escuchar lo que tuviera que decir; y la luz de las muchas antorchas que cada cual llevaba
en la mano iluminaba las colinas y todas las escaleras y calles que subían por ella. Fëanor era
un maestro de las palabras y tenía gran poder sobre los corazones cada vez que hablaba, y
esa noche pronunció un discurso ante los Noldor que éstos siempre recordaron. Fieras y
salvajes fueron las palabras de Fëanor, y colmadas de cólera y de orgullo; y al escucharlas los
Noldor se sintieron movidos a la locura. Fëanor habló sobre todo de Morgoth, con odio y
cólera, y sin embargo, casi todo cuanto dijo procedía de las mentiras de Morgoth mismo; pero
Fëanor transido de dolor por el asesinato de su padre y de angustia por el robo de los
Silmarils, reclamó el reinado sobre todos los Noldor, desde que Finwë estaba muerto, y
despreció los decretos de los Valar.
–¿Por qué, oh, pueblo de los Noldor –exclamó–, por qué habremos de servir a los celosos
Valar, que no pueden protegernos ni protegerse del Enemigo? Y aunque sea ahora un
adversario ¿no pertenecen ellos y él a un mismo linaje? La venganza me llama desde aquí,
pero aun cuando así no fuese, no querría yo vivir más tiempo en la misma tierra con el linaje
del asesino de mi padre y del ladrón de mi tesoro. Pero no soy el único valiente en este pueblo
46
de valientes. ¿Y no habéis perdido todos a vuestro rey? ¿Y qué más no habéis perdido, aquí
encerrados en una tierra estrecha entre las montañas y el mar?
»Aquí una vez hubo luz, que los Valar mezquinaron a la Tierra Media, pero ahora la
oscuridad lo nivela todo. ¿Nos lamentaremos aquí siempre inactivos, pueblo de sombras,
moradores de la niebla, vertiendo lágrimas vanas en el mar indiferente? ¿O volveremos a
nuestra patria? En Cuiviénen fluían dulces las aguas bajo las estrellas de un cielo sin nubes y
vastas eran las tierras, por las que podía andar un pueblo libre. Allí se extienden todavía y nos
aguardan, a nosotros que las abandonamos en un momento de locura. ¡Venid! ¡Que los
cobardes guarden la ciudad!
Largamente habló, instando siempre a los Noldor a que lo siguieran, y a ganar ellos mismos
la libertad y grandes reinos en las tierras del este, antes de que fuera demasiado tarde;
porque repetía las mentiras de Melkor, que los Valar los habían engañado y pretendían
mantenerlos cautivos para que los Hombres pudieran regir en la Tierra Media. Muchos de los
Eldar oyeron hablar por primera vez de los Segundos Nacidos. –Hermoso será el fin –exclamó
Fëanor–, aunque largo y áspero el camino! ¡Decid adiós al sometimiento! ¡Pero decid adiós
también a la holgura! ¡Decid adiós a los débiles! ¡Decid adiós a vuestros tesoros! Porque
iremos más lejos que Oromë, soportaremos más durezas que Tulkas: nunca dejaremos de
intentarlo. ¡Tras Morgoth hasta el fin de la Tierra! Combatiremos contra él y nuestro odio será
imperecedero. Pero cuando lo hayamos conquistado y recuperemos los Silmarils, nosotros y
sólo nosotros seremos los señores de la Luz inmaculada y amos de la beatitud y la belleza de
Arda. ¡Ninguna otra raza nos despojará!
Entonces pronunció Fëanor un terrible juramento. Los siete hijos se acercaron a él de un
salto y juntos hicieron el mismo voto, y rojas como la sangre brillaron las espadas al
resplandor de las antorchas. Era un juramento que nadie puede quebrantar ni nadie ha de
pronunciar, aun en nombre de Ilúvatar, y pidieron para ellos la Oscuridad Sempiterna si no lo
cumplían; y a Manwë nombraron como testigo, y a Varda, y a la montaña sagrada de
Taniquetil, prometiendo perseguir con odio y venganza hasta el fin del Mundo a Vala,
Demonio, Elfo u Hombre aún no nacidos, o a cualquier otra criatura, grande o pequeña, buena
o mala, a la que el tiempo diese origen desde ahora hasta la consumación de los días, que
guardara, tomara o arrebatara uno de los Silmarils de Fëanor.
Así hablaron Maedhros y Maglor y Celegorm, Curufin y Caranthir, Amrod y Amras, príncipes
de los Noldor; y muchos se descorazonaron al oír las terribles palabras. Porque así dicho, un
juramento, malo o bueno, no puede quebrantarse, y perseguirá tanto al que lo cumple como
al que lo quebranta hasta el fin del mundo. Fingolfin y su hijo Turgon hablaron por tanto en
contra de Fëanor, y despertaron palabras fieras, de modo que una vez más la ira estuvo cerca
del filo de las espadas. Pero Finarfin habló dulcemente, como le era habitual, e intentó
apaciguar a los Noldor, pidiéndoles que se detuvieran y meditaran antes que se hiciera algo
que no pudiera deshacerse; y Orodreth, solo entre sus hijos, habló de igual manera; pero
Galadriel, la única mujer de los Noldor que se mantuvo erguida y valerosa entre los príncipes
contendientes, estaba ansiosa por partir. No pronunció ningún juramento, pero las palabras de
Fëanor sobre la Tierra Media le habían ardido en el corazón, y anhelaba ver las amplias tierras
sin custodia y gobernar allí un reino a su propia voluntad. Lo mismo que Galadriel pensaba
Fingon hijo de Fingolfin, también movido por las palabras de Fëanor, aunque poco lo amaba, y
con Fingon estuvieron, como siempre, Angrod y Aegnor, hijos de Finarfin. Pero éstos
mantuvieron la calma y no hablaron contra sus padres.
Por fin, después de un prolongado debate, prevaleció Fëanor, y a la mayor parte de los
Noldor allí reunidos inflamó con el deseo de nuevas cosas y países extraños. Por tanto, cuando
Finarfin habló aún otra vez pidiendo reflexión y tiempo, un gran grito se alzó: –¡No,
partamos!–. Y sin dilación Fëanor y sus hijos se prepararon para emprender la marcha.
Poca previsión podía haber entre los que se atrevían a tomar una senda tan oscura. No
obstante todo se hizo con excesiva prisa; porque Fëanor los impulsaba temiendo que al
enfriárseles el corazón las palabras que él había dicho se marchitaran, y prevalecieran otros
consejos; y a pesar de todo el orgullo que había mostrado no olvidaba el poder de los Valar.
47
Pero de Valmar no llegó mensaje alguno, y Manwë se mantenía en silencio. No estaba
dispuesto a prohibir o estorbar el propósito de Fëanor; porque a los Valar les ofendía que se
los hubiese acusado de malas intenciones para con los Eldar, o de que retuvieran a alguien por
la fuerza. Ahora observaban y esperaban, porque no creían todavía que Fëanor pudiera
someter a los Noldor.
Y en verdad cuando Fëanor empezó a dar órdenes a los Noldor para ponerse en camino, las
discusiones comenzaron. Porque aunque había persuadido a la asamblea de que era necesario
partir, no todos pensaban que Fëanor tuviese que ser el Rey. Fingolfin y sus hijos eran los más
amados, y los de su casa y la mayor parte de los habitantes de Tirion se negaron a abandonar
a Fingolfin, si él los acompañaba; y así por fin, como dos huestes separadas, emprendieron los
Noldor el amargo camino. Fëanor y sus seguidores iban a la vanguardia, pero la hueste mayor
iba detrás, fiel a Fingolfin, y éste marchaba de mala gana y sólo porque se lo pedía Fingon, su
hijo, y porque no quería separarse de su pueblo que ansiaba partir, ni dejarlos librados a los
precipitados consejos de Fëanor. Tampoco olvidaba lo que había dicho ante el trono de
Manwë. Con Fingolfin iba también Finarfin, y por razones parecidas, pero era él a quien más le
repugnaba partir. Y de todos los Noldor de Valinor, ahora ya un gran pueblo, sólo una décima
parte rehusó ponerse en camino: algunos por el amor que tenían a los Valar (y de todos ellos
no era Aulë el menos amado), otros por el amor de Tirion y las muchas cosas que allí habían
hecho; ninguno por temor a los peligros del camino.
Pero mientras resonaba la trompeta y salía Fëanor por las puertas de Tirion, llegó por fin un
mensajero de Manwë diciendo: –A la locura de Fëanor se opone sólo mi consejo. ¡No partáis!
Porque es mala hora, y vuestro camino os conduce a una pesadumbre que no prevéis.
Ninguna ayuda os prestarán los Valar en esta empresa; pero tampoco os la entorpecerán;
porque esto os digo: como vinisteis aquí libremente, libremente partiréis. Pero tú, Fëanor, hijo
de Finwë, por tu juramento estás exiliado. Aprenderás en la amargura que Melkor ha mentido.
Vala es, dices. Pues entonces has jurado en vano, porque a ninguno de los Valar puedes
vencer ahora ni nunca dentro de las estancias de Eä, ni aunque Eru, a quien nombras, te
hubiera hecho tres veces más grande de lo que eres.
Pero Fëanor se rió, y habló no al heraldo, sino a los Noldor: –¡Vaya! ¿Entonces este pueblo
valiente ha de enviar a destierro al rey, acompañado sólo por sus hijos, para luego volver a
someterse? Pero a aquellos que vengan conmigo, les preguntaré: ¿Se os dice que habrá dolor?
Pero en Aman lo hemos visto. En Aman hemos llegado por la beatitud a la pesadumbre.
Intentaremos ahora el camino opuesto: por el dolor busquemos la alegría; o al menos la
libertad.
Entonces, volviéndose al heraldo, gritó: –Di esto a Manwë Súlimo, Ilustre Rey de Arda: si
Fëanor no puede destruir a Morgoth, cuando menos no vacila en atacarlo, ni se queda sentado
y lamentándose. Y quizá haya puesto Eru en mí un fuego mayor que el que tú sospechas. Al
menos abriré tal herida al Enemigo de los Valar que aun los poderosos reunidos en el Anillo
del Juicio se asombrarán al oírlo. Sí, al fin me seguirán. ¡Adiós!
En ese momento la voz de Fëanor se le hizo tan fuerte y tan poderosa, que aun el heraldo
de los Valar se inclinó ante él, como quien ha recibido una respuesta cabal, y partió; y los
Noldor nada pudieron hacer. Por tanto, continuaron la ma rcha; y la Casa de Fëanor se
apresuró a lo largo de las costas de Elendë; y ni una vez volvieron la cabeza para mirar a
Tirion, en la verde colina de Túna. Detrás de ellos, más lentamente y con menor ansiedad iban
las huestes de Fingolfin. De éstos Fingon era el primero; pero a la retaguardia marchaban
Finarfin y Finrod, y muchos de los más nobles y más sabios de los Noldor; y con frecuencia
miraban atrás para ver la hermosa ciudad en que habían vivido, hasta que la lámpara de la
Mindon Eldaliéva se perdió en la noche. Más que ninguno de los demás Exiliados tenían
recuerdos de la beatitud que habían abandonado y algunos hasta llevaban consigo las cosas
que allí habían hecho: solaz y carga para el camino.
Conducía ahora Fëanor a los Noldor hacia el norte, pues ante todo quería seguir a Morgoth.
Además, Túna bajo Taniquetil estaba cerca de la Cintura de Arda, y allí el Gran Mar era de una
48
anchura inconmensurable, mientras que al norte los mares divisorios se hacían más estrechos
a medida que se aproximaban a la tierra yerma de Araman y las costas de la Tierra Media.
Pero al irse enfriando la mente de Fëanor y cobrando tino, entendió demasiado tarde que esas
grandes huestes nunca sobrepasarían las largas leguas hacia el norte, ni cruzarían los mares,
excepto con la ayuda de una flota, pero exigiría largo tiempo y esfuerzo construir tantas
embarcaciones, aun cuando alguno de los Noldor tuviera habilidad para ese arte. Por tanto,
resolvió persuadir a los Teleri, siempre amigos de los Noldor, de que se les unieran; e
inflamado por su propia rebeldía pensó que de ese modo la beatitud de Valinor disminuiría
todavía más, y él podría hacerle la guerra a Morgoth con mayor fuerza. Se encaminó pues de
prisa a Alqualondë y les habló a los Teleri como había hablado antes en Tirion.
Pero de cuanto pudo decir nada movió a los Teleri. Estaban en verdad apenados por la
partida de parientes y viejos amigos, y parecían más dispuestos a disuadirlos que a prestarles
ayuda; y no quisieron prestar ningún barco, ni ayudar a construirlo contra la voluntad de los
Valar. En cuanto a ellos, no deseaban otra patria que las playas de Eldamar y ningún otro
señor que Olwë, príncipe de Alqualondë. Y él nunca había prestado oídos a Morgoth, ni le
había recibido de buen grado en su tierra, y confiaba todavía en que Ulmo y los otros grandes
entre los Valar pondrían remedio a las heridas abiertas por Morgoth, y que la noche pasaría, y
que luego habría un nuevo amanecer.
Entonces Fëanor se encolerizó, porque aún temía retrasarse, y le dijo airado a Olwë: –
Renunciáis a los amigos en a hora de necesidad. Sin embargo, aceptasteis agradecidos
nuestra ayuda cuando llegasteis los últimos a estas costas, perezosos de corazón flaco, casi
con las manos vacías. Todavía viviríais en chozas sobre la playa si los Nold or no hubieran
cavado vuestro puerto y trabajado en vuestros muros.
Pero Olwë respondió: –De ningún modo renunciamos a los amigos. Pero sólo un amigo ha
de censurar la locura del amigo. Y cuando los Noldor nos dieron la bienvenida y nos prestaron
ayuda, hablaste de modo bien distinto: íbamos a vivir para siempre en la tierra de Aman,
como hermanos en casas contiguas. Pero en cuanto a nuestros blancos navíos, no proceden
de vosotros. No aprendimos ese arte de los Noldor, sino de los Señores del Mar, y los blancos
maderos los trabajamos con nuestras propias manos las blancas velas fueron tejidas por
nuestras esposas e hijas. Por tanto, no las daremos ni las venderemos ni por alianza ni por
amistad. Porque te digo, Fëanor hijo de Finwë, éstas son para nosotros como las gemas de los
Noldor: la obra de nuestros corazones, que nunca podremos repetir.
Fëanor se alejó entonces, y ya fuera de los muros de Alqualondë se sintió acosado por
negros pensamientos, hasta que sus huestes estuvieron reunidas. Cuando juzgó que contaba
con tropas suficientes marchó hacia el Puerto de los Cisnes y se puso a dar órdenes a los
barcos allí anclados y a apoderarse de ellos por la fuerza. Pero los Teleri se le resistieron y
arrojaron a muchos Noldor al mar. Entonces se desenvainaron la s espadas y se desencadenó
una amara batalla en los barcos y en los muelles y malecones iluminados por lámparas, y
hasta sobre el gran arco de las puertas. Tres veces la gente de Fëanor fue rechazada y
muchos murieron de ambos bandos; pero la vanguardia de los Noldor recibió el socorro de
Fingon con los primeros de la hueste de Fingolfin, que al llegar y descubrir que se libraba una
batalla en la que moría gente de su propio linaje, se unieron a ella sin conocer bien el motivo
de la lucha, algunos creyeron que los Teleri intentaban impedir la marcha de los Noldor por
orden de los Valar.
Así por último los Teleri fueron vencidos, y gran Parte de los marineros que vivían en
Alqualondë fueron muertos vilmente. Porque la desesperación había vuelto feroces a los
Noldor, y los Teleri contaban con menos gente y casi no tenían otras armas que unos arcos
delgados. Entonces los Noldor se apoderaron de los navíos blancos y cada remo fue manejado
por el mejor tripulante con que pudieron contar, y se alejaron hacia el norte a lo largo de la
costa. Y Olwë llamó a Ossë, pero éste no acudió, porque no permitían los Valar que la huida
de los Noldor fuera impedida por la fuerza. Pero Uinen lloró por los marineros de los Teleri; y
el mar se levantó airado en contra de los asesinos, de modo que muchos barcos naufragaron y
quienes iban en ellos murieron ahogados. De la Matanza de los Hermanos de Alqualondë se
49
dice algo más en el lamento llamado Noldolantë, la Caída de los Noldor, que Maglor compuso
antes de perderse.
No obstante, la mayor parte de los Noldor logró escapar, y cuando cesó la tormenta,
mantuvieron el rumbo, algunos en barco y otros por tierra; pero el camino era largo y a
medida que avanzaban sobrevenían nuevos males. Después de haber marchado largo tiempo
en la inmensa noche, llegaron por fin a los confines septentrionales del Reino Guardado, en los
bordes del desierto baldío de Araman, que eran montañosos y fríos. Allí vieron de pronto una
figura oscura, de pie sobre una roca, que contemplaba la costa desde lo alto. Dicen algunos
que era el mismo Mandos, y no un heraldo de Manwë de menor cuantía. Y oyeron una voz
alta, solemne y terrible que les ordenó detenerse y prestar oídos. Todos se detuvieron
entonces y permanecieron inmóviles y de extremo a extremo de las huestes de los Noldor se
escuchó la voz que pronunciaba la maldición y la profecía denominada la Profecía del Norte y
el Hado de los Noldor. Mucho se predijo en palabras oscuras que los Noldor sólo
comprendieron cuando sobrevinieron los males; pero todos oyeron la maldición pronunciada
contra los que no quisieran quedarse ni solicitar el juicio y el perdón de los Valar.
–Lágrimas innumerables derramaréis; y los Valar cercarán Valinor contra vosotros, y os
dejarán fuera, de modo que ni siquiera el eco de vuestro lamento pasará por sobre las
montañas. Sobre la Casa de Fëanor la cólera de los Valar cae desde el Occidente hasta el
extremo Oriente, y sobre todos los que los sigan caerá del mismo modo. El juramento los
impulsará, pero también los traicionará, y aun llegará a arrebatarles los mismos tesoros que
han jurado perseguir. A mal fin llegará todo lo que empiecen bien; y esto acontecerá por la
traición del hermano al hermano, y por el temor a la traición. Serán para siempre los
Desposeídos.
»Habéis vertido la sangre de vuestros parientes con injusticia y habéis manchado la tierra
de Aman. Por la sangre devolveréis sangre y más allá de Aman moraréis a la sombra de la
Muerte. Porque aunque Eru os destinó a no morir en Eä, y ninguna enfermedad puede
alcanzaros, podéis ser asesinados, y asesinados seréis: por espada y por tormento y por
dolor; y vuestro espíritu sin morada se presentará entonces ante Mandos Allí moraréis durante
un tiempo muy largo, y añoraréis vuestro cuerpo, y encontraréis escasa piedad, aunque todos
los que habéis asesinado rueguen por vosotros. Y a aquellos que resistan en la Tierra Media y
no comparezcan ante Mandos, el mundo los fatigará como si los agobiara un gran peso, y
serán como sombras de arrepentimiento antes que aparezca la raza más joven. Los Valar han
hablado.
Entonces muchos se lamentaron; pero Fëanor endureció su corazón y dijo: –Hemos hecho
un juramento y no a la ligera. Lo mantendremos. Se nos amenaza con muchos males y no es
el menor de ellos la cobardía: pero hay algo que no se dijo: que padezcamos hoy de cobardía,
de pusilanimidad o de miedo a la pusilanimidad. Por tanto os digo que seguiremos adelante, y
este destino pronostico: que los hechos que hagamos serán temas de muchas canciones hasta
los últimos días de Arda.
Pero a esa hora Finarfin abandonó la marcha, y se volvió con pena y amargura contra la
Casa de Fëanor, y esto por causa del parentesco que lo unía a Olwë de Alqualondë; y muchos
de los suyos fueron con él entristecidos, y tomaron el camino de vuelta, hasta que
contemplaron una vez más el rayo distante de la Mindon sobre Túna, que aún brillaba en la
noche; y así llegaron por último a Valinor. Allí recibieron el perdón de los Valar y se le dio a
Finarfin el gobierno del resto de los Noldor en el Reino Bendecido. Pero los hijos de Finarfin no
estaban con él, pues no quisieron abandonar a los hijos de Fingolfin; y todo el pueblo de
Fingolfin siguió adelante, aun sintiéndose empujado por la gente de su propio linaje y por la
voluntad de Fëanor, y temiendo enfrentar el juicio de los Valar, pues no todos eran inocentes
de la Matanza de Alqualondë. Además Fingon y Turgon eran audaces y de fiero corazón y
detestaban abandonar cualquier tarea iniciada por ellos mismos antes del amargo final, si
amargo había de ser. De modo que la mayor parte de la hueste siguió adelante, y pronto el
mal que había sido predicho empezó a operar.
50
Los Noldor llegaron por fin al norte de Arda; y vieron los primeros dientes del hielo que
flotaba en el mar, y supieron que estaban acercándose al Helcaraxë. Porque entre la Tierra de
Aman que en el norte se curvaba hacia el este, y las costas orientales de Endor (la Tierra
Media) que llevan hacia el oeste, había un estrecho angosto por el que fluían juntas las aguas
heladas del Mar Circundante y las olas del Belegaer, y había vastas nieblas y vapores de frío
mortal, y en las corrientes marinas navegaban colinas estruendosas de hielo, y el hielo crujía
bajo el agua. Así era el Helcaraxë, y nadie había osado hollarlo todavía, salvo los Valar y
Ungoliant.
Por tanto Fëanor hizo alto y los Noldor discutieron qué camino seguir. Pero el frío y la niebla
viscosa que el fulgor de las estrellas no podía horadar, empezaron muy pronto a
atormentarlos, y muchos lamentaron haber tomado ese camino, y empezaron a murmurar,
especialmente los que seguían a Fingolfin, maldiciendo a Fëanor y acusándolo de ser la causa
de todos los males de los Eldar. Pero Fëanor, enterado de todo lo que se decía, se reunió en
consejo con sus hijos; y les pareció que sólo dos caminos podían llevarlos lejos de Araman, y
llegar así a Endor: por los estrechos o por barco. Pero al Helcaraxë lo consideraron
infranqueable, y los barcos no eran suficientes. Muchos se habían perdido en el largo camino,
y no quedaban ahora bastantes como para transportar a la numerosa hueste; pero nadie
estaba dispuesto a quedarse en la costa occidental mientras otros eran llevados primero: ya el
miedo de la traición había despertado entre los Noldor. Por tanto, Fëanor y sus hijos tomaron
la decisión de apoderarse de todos los barcos y de partir sin demora, porque habían retenido
el dominio de la flota desde la batalla del Puerto, y ésta estaba tripulada sólo por aquellos que
habían luchado en ella, y que estaban sometidos a Fëanor. Y como si hubiera acudido a una
llamada, un viento sopló del noroeste, y Fëanor se deslizó en secreto con todos los que
consideraba fieles, y se embarcó con ellos y se hizo a la mar dejando a Fingolfin en Araman. Y
como el mar era allí estrecho, navegando hacia el este y algo hacia el sur, avanzó sin pausa, y
fue el primero entre los Noldor en poner pie una vez más en las costas de la Tierra Media, y el
desembarco de Fëanor ocurrió en la desembocadura del estuario llamado Drengist que se
adelantaba hacia Dor-lómin.
Pero cuando hubieron desembarcado, Maedhros, el mayor de los hijos de Fëanor, y en un
tiempo amigo de Fingon antes de que se interpusieran entre ellos las mentiras de Morgoth, le
habló a Fëanor diciendo: –Ahora ¿de qué barcos y remeros dispondrás para la vuelta, y a
quién traerán de allí primero? ¿A Fingon el Valiente?
Entonces Fëanor rió con malignidad y replicó gritando: –¡Ningún barco y ningún remero! Lo
que he dejado atrás no lo considero una pérdida; ha sido una carga innecesaria en el camino.
¡Que quienes han maldecido mi nombre lo maldigan aún, y que sus plañidos les abran el
camino de vuelta a las jaulas de los Valar! ¡Que se quemen las naves! –Entonces Maedhros se
apartó, pero Fëanor hizo que se prendiera fuego a las blancas naves de los Teleri. Así pues, en
ese lugar que se llamó Losgar, en la desembocadura del Estuario de Drengist, acabaron los
navíos más hermosos que nunca hayan surcado el mar, en una gran hoguera, fulgurante y
terrible. Y Fingolfin y su pueblo vieron la luz desde lejos, roja bajo las nubes; y supieron que
habían sido traicionados. Estos fueron los primeros frutos de la Matanza de Alqualondë y del
Hado de los Noldor.
Entonces Fingolfin, al ver que Fëanor lo abandonaba, para que pereciese en Araman o
regresara avergonzado a Valinor, se llenó de amargura; pero ahora deseaba como nunca
llegar de algún modo a la Tierra Media y volver a encontrarse con Fëanor. Y él y sus huestes
erraron afligidos mucho tiempo, pero sintiendo que el valor y la resistencia se les
acrecentaban con las penurias; porque eran un pueblo poderoso, los primeros hijos inmortales
de Eru Ilúvatar, aunque recién llegados del Reino Bendecido y no sujetos todavía a las fatigas
de la Tierra. El fuego de la juventud ardía en ellos, y conducidos por Fingolfin y sus hijos, y
por Finrod y Galadriel, se atrevieron a penetrar en lo más crudo del norte; y al no hallar otro
camino enfrentaron por fin el terror del Helcaraxë y las crueles montañas de hielo. Pocas de
las hazañas que con posterioridad llevaron a cabo los Noldor superaron en penuria o dolor esa
desesperada travesía. Allí se perdió Elenwë la esposa de Turgon, y muchos otros también
perecieron; y fue con huestes disminuidas que Fingolfin pisó por último las Tierras Exteriores.
Poco amor por Fëanor y sus hijos sentían los que marcharon detrás de él, y soplaron sus
trompetas en la Tierra Media cuando por primera vez se elevó la Luna.


DE LOS SINDAR

Ahora bien, como ya se dijo, el poder de Elwë y Melian aumentó en la Tierra Media, y todos los
Elfos de Beleriand, desde los marineros de Círdan hasta los cazadores errantes de las
Montañas Azules más allá del Río Gelion, reconocían a Elwë como señor; Elu Thingol, Rey
Mantogrís, era llamado en la lengua de su pueblo. A los Elfos Grises de Beleriand, iluminada
por las estrellas, se los llamaba también los Sindar; y aunque eran Moriquendi bajo la égida de
Thingol y por mediación de las enseñanzas de Melian se convirtieron en los más hermosos, los
más sabios y los más hábiles de todos los Elfos de la Tierra Media. Y al cabo de la primera
edad del Encadenamiento de Melkor, cuando en toda la Tierra había paz y la gloria de Valinor
había alcanzado su cenit, vino al mundo Lúthien, la única hija de Thingol y Melian. Aunque casi
toda la Tierra Media estaba sumida en el Sueño de Yavanna, en Beleriand, bajo el poder de
Melian, había vida y alegría, y las estrellas brillantes resplandecían como fuegos de plata, y allí
en el bosque de Neldoreth, nació Lúthien, y las blancas flores de niphredil se adelantaron para
saludarla como estrellas de la tierra.
Sucedió durante la segunda edad del cautiverio de Melkor que los Enanos llegaron por sobre
las Montañas Azules de Ered Luin a Beleriand. A sí mismos se llamaban Khazâd, pero los
Sindar los llamaban los Naugrim, el Pueblo Menguado, y Gonnhirrim, Maestros de la Piedra.
Lejos, hacia él est e, estaban las más antiguas viviendas de los Naugrim, pero habían excavado
para ellos grandes estancias y mansiones, de acuerdo con el estilo de los Enanos, en las
laderas orientales de Ered Luin; y a esas ciudades las llamaban Gabilgathol y Tumunzahar. Al
norte de la gran altura del Monte Dolmed se levantaba Gabilgathol, que los Elfos traducían
como Belegost, vale decir, Grandeburgo; y al sur había sido excavada Tumunzahar, llamada
por los Elfos Nogrod, Morada Hueca. La mayor de las mansiones de los Enanos era Khazaddûm,
la Caverna de los Enanos, Hadhodrond en lengua élfica, que luego en los días de
oscuridad se llamó Moria; pero se encontraba lejos en las Montañas Nubladas, más allá de las
vastas leguas de Eriador, y a los Elfos les llegó sólo como un nombre y un rumor de las
palabras de los Enanos de las Montañas Azules.
Desde Nogrod y Belegost, los Naugrim llegaron a Beleriand; y los Elfos se llenaron de
asombro, porque se creían las únicas criaturas vivientes de la Tierra Media que hablaban con
palabras o trabajaban con las manos, y pensaban que todas las demás no eran sino pájaros y
bestias. Pero no alcanzaban a entender una palabra de la lengua de los Naugrim, que les
sonaba engorrosa y desagradable; y pocos eran los Eldar que lograron dominarla. Pero los
Enanos aprendían de prisa, y en verdad estaban más dispuestos a aprender la lengua élfica
que a enseñar la suya a los de otra estirpe. Pocos de entre los Eldar fueron nunca a Nogrod o
Belegost, salvo Eöl de Nan Elmoth y Maeglin, su hijo; pero los Enanos traficaban con Beleriand
y construyeron un gran camino que pasaba bajo las salientes del Monte Dolmed y seguía el
curso del Río Ascar, cruzando el Gelion en Sarn Athrad el Vado de Piedras, donde aconteció
luego una batalla. Siempre fue fría la amistad entre los Naugrim y los Eldar, aunque el
beneficio recíproco era considerable, pero en aquel tiempo las querellas que los separaron no
habían ocurrido aún, y el Rey Thingol les dio la bienvenida. Pero en días posteriores los
Naugrim se mostraron más amigos de los Noldor que de cualesquiera de entre los demás Elfos
u Hombres, a causa del amor y la reverencia que sentían por Aulë y estimaban las gemas de
los Noldor por sobre toda otra riqueza. Ya en la oscuridad de Arda habían llevado a cabo los
Enanos grandes obras, porque aun en los primeros días de los Padres habían tenido una
maravillosa habilidad con los metales y las piedras pero en aquellos tiempos antiguos
preferían trabajar el hierro y el cobre antes que la plata y el oro.
Ahora bien, Melian tenía mucha capacidad de previsión, como era propio de los Maiar; y
cuando hubo transcurrido la segunda edad del cautiverio de Melkor le comunicó a Thingol que
la Paz de Arda no duraría para siempre. Pensó él, por lo tanto, cómo se construiría una
53
morada real y un sitio resistente, si el mal había de despertar otra vez en la Tierra Media; y
buscó la ayuda y el consejo de los Enanos de Belegost. Ellos los dieron. Voluntariamente pues
no estaban fatigados en ese entonces, y se sentían ansiosos por realizar nuevas obras, y
aunque los Enanos siempre pedían un precio por todo cuanto hacían, fuera con deleite o con
esfuerzo, en esa ocasión se dieron por pagados. Porque Melian les enseñó mucho de lo que
ellos querían aprender, y Thingol los recompensó con muchas bellas perlas. Estas se las había
dado Círdan, pues se recogían en abundancia en los vados de la Isla de Balar, pero los
Naugrim nunca habían visto nada semejante y las tuvieron en alta estima. Había una tan
grande como un huevo de paloma, y que brillaba como la luz de las estrellas en la espuma del
mar; Nimphelos se la llamó, y el cabecilla de los Enanos de Belegost la consideró más valiosa
que una montaña de riqueza.
Por lo tanto los Naugrim trabajaron mucho y de buen grado para Thingol, y le hicieron
mansiones parecidas a las de ellos, profundamente excavadas en la tierra. Donde corría el
Esgalduin y dividía Neldoreth de Region, se levantaba en el medio del bosque una colina
rocosa, y el río fluía debajo. Allí construyeron las puertas del Palacio de Thingol y levantaron
sobre el río un puente de piedra que era el único camino de acceso. Más allá de las puertas
unos pasajes anchos descendían a estancias y cámaras talladas en la roca viva, tantas y tan
grandes que la morada fue llamada Menegroth, las Mil Cavernas.
Pero los Elfos también ayudaron en los trabajos, y Elfos y Enanos juntos, cada cual con su
propia actividad, llevaron allí a cabo las visiones de Melian, imágenes de la maravilla y la
belleza de Valinor, más allá del Mar. Los pilares de Menegroth habían sido tallados a
semejanza de las hayas de Oromë, tronco, rama y hoja, y estaban iluminados por linternas de
oro. Los ruiseñores cantaban allí como en los jardines de Lórien; y había fuentes de plata y
cuencos de mármol y suelos de piedras de múltiples colores. Fig uras talladas de bestias y de
pájaros corrían sobre los muros, o trepaban por los pilares o atisbaban entre las ramas
entrelazadas con muchas flores. Y mientras los años transcurrían, Melian y sus doncellas
llenaron los recintos de cortinados tejidos en los que podían leerse los hechos de los Valar y
muchas de las cosas sucedidas en Arda desde un comienzo, y la sombra de las cosas que
todavía habrían de ser. Esa fue la mansión más hermosa que haya tenido rey alguno al este
del Mar.
Y cuando la construcción de Menegroth estuvo acabada, y hubo paz en el reino de Thingol y
Melian los Naugrim siguieron viniendo de cuando en cuando desde las montañas, y traficaban
en el país; pero rara vez iban a las Falas, pues detestaban el sonido del mar y temían mirarlo.
A Beleriand no llegaban otros rumores o noticias del mundo de fuera.
Pero mientras la tercera edad del cautiverio de Melkor se acercaba, los Enanos se sintieron
perturbados y acudieron al Rey Thingol diciendo que los Valar no habían desarraigado por
completo el mal del Norte, y que ahora el resto, multiplicado en la oscuridad, volvía
nuevamente, y merodeaba por todas partes. –Son bestias salvajes –dijeron– en la tierra del
este de las montañas, y vuestros antiguos parientes, que habitan allí, huyen de las llanuras a
las colinas.
Y antes de que mucho tiempo transcurriera, las malvadas criaturas llegaron aun a
Beleriand, por pasajes abiertos en las montañas o desde el sur a través de los bosques
oscuros. Eran lobos, o criaturas que tenían formas de lobos y otros seres salvajes de la
sombra; y entre ellos estaban los Orcos, que luego llevaron la ruina a Beleriand: pero eran
todavía pocos y precavidos, y se contentaban con olfatear los caminos de la tierra, esperando
a que el señor regresara. De dónde venían o qué eran, los Elfos no lo sabían entonces, y
pensaban que quizá eran Avari, que se habían vuelto malvados y salvajes en el descampado;
conjetura no demasiado errada, según se dice.
Por lo tanto, Thingol pensó en hacerse de armas, que antes no había necesitado, y al
principio los Naugrim las forjaron para él; porque eran muy hábiles en estas labores, aunque
ninguno de ellos sobrepasaba a los artesanos de Nogrod, de quienes Telchar el herrero era el
de mayor renombre. Raza guerrera desde antaño, los Naugrim luchaban con fiereza contra
quienquiera los dañara: servidores de Melkor, Eldar, Avari o bestias salvajes, y también, y no
54
pocas veces, contra los Enanos de otras mansiones o señoríos. Los Sindar, por cierto, no
tardaron en aprender de ellos el arte de la herrería, pero en el arte de templar el acero los
Naugrim nunca fueron igualados, ni siquiera por los Noldor, y en la fabricación de cotas de
malla de anillos eslabonados, que los herreros de Belegost hicieron por vez primera, la
artesanía de los Enanos no tenía rival.
En este tiempo, por tanto, los Sindar estaban bien armados, y espantaron a todas las
criaturas malignas y tuvieron paz otra vez; pero las armerías de Thingol estaban repletas de
hachas, lanzas y espadas, y altos yelmos y largas cotas de malla resplandeciente; porque las
cotas de los Enanos no se herrumbraban nunca, y siempre brillaban como recién pulidas. Y
eso fue bueno para Thingol en el tiempo que estaba por venir.
Ahora bien, como ha sido contado, un tal Lenwë, de las huestes de Olwë, abandonó la marcha
de los Eldar en el tiempo en que los Teleri se detuvieron a orillas del Río Grande al borde de
las tierras yermas de la Tierra Media. Poco se sabe de los caminos que siguieron los Nandor, a
quienes él condujo por el Anduin abajo: algunos, se dice, habitaron por largo tiempo en los
bosques del Valle del Río Grande, y algunos llegaron por fin a la desembocadura y allí
habitaron junto al Mar, y otros, abriéndose camino por Ered Nimrais, las Montañas Blancas,
llegaron de nuevo al norte y penetraron en el páramo de Eriador, entre Ered Luin y las
distantes Montañas Nubladas. Pues bien, éste era un pueblo de los bosques y no tenían armas
de acero, y la llegada de las bestias salvajes del norte los llenó de espanto, como lo declararon
los Naugrim al Rey Thingol en Menegroth. Por tanto Denethor, el hijo de Lenwë, al tener
noticias del poderío y la majestad de Thingol, y de la paz que había en ese reino, reunió en
una hueste a las gentes dispersas, y las condujo por sobre las montañas a Beleriand. Allí
Thingol les dio la bienvenida, como a parientes perdidos que regresan después de un largo
tiempo, y ellos habitaron en Ossiriand, la Tierra de los Siete Ríos.
De los largos años de paz que siguieron a la llegada de Denethor, poco es lo que se cuenta.
En esos días, se dice, Daeron el Bardo, maestro de sabiduría en el reino de Thingol, inventó
sus Runas; y los Naugrim que se acercaron a Thingol las aprendieron, y se alegraron, teniendo
el arte de Daeron en más alta estima que los Sindar, el propio pueblo de Thingol. Los Naugrim
llevaron las Cirth hacia el este por sobre las montañas, y así llegaron al conocimiento de
muchos pueblos, aunque los Sindar apenas las utilizaron en los registros de las crónicas hasta
los días de la Guerra, y gran parte de lo que se guardaba en la memoria pereció en las ruinas
de Doriath. Pero poco hay que decir de la beatitud y de la vida placentera antes de que
concluyan; pues las obras bellas y maravillosas, mientras duran todavía y es posible
contemplarlas, son su propio testimonio, y sólo cuando están en peligro o se quebrantan para
siempre pasan a las canciones.
En Beleriand, en aquellos días, los Elfos andaban, y los ríos fluían, y las estrellas brillaban y
las flores nocturnas esparcían una dulce fragancia; y la belleza de Melian era como el
mediodía, y la belleza de Lúthien era como el alba en primavera. En Beleriand, el Rey Thingol
en su trono era como los señores de los Maiar, cuyo poder está en reposo, cuya alegría es
como un aire que respira cada día, cuyo pensamiento fluye en una onda imperturbada desde
las alturas a las profundidades. En Beleriand todavía a veces cabalgaba Oromë el Grande, que
pasaba como un viento por las montañas, y el sonido del cuerno descendía desde la luz
distante de las estrellas, y los Elfos temían el esple ndor del rostro de Oromë, y el estrépito de
la carrera de Nahar, pero cuando el eco del Valaróma resonaba en las colinas, sabían que no
había criatura maligna que no huyera lejos.
Pero ocurrió al fin que el término de la beatitud se aproximaba, y el mediodía de Valinor
declinaba hacia el ocaso. Porque como se dijo y es conocido de todos, pues está escrito en los
libros y ha sido cantado en múltiples canciones, Melkor hirió a los Árboles de los Valar con
ayuda de Ungoliant y huyó y volvió a la Tierra Media. Lejos al norte ocurrió la disputa entre
Morgoth y Ungoliant; pero el eco del gran grito de Morgoth resonó en todo Beleriand, y el
pueblo se sobrecogió de miedo, porque aunque no sabían lo que presagiaba, creyeron oír al
55
heraldo de la muerte. Poco después Ungoliant abandonó el norte y llegó al reino del Rey
Thingol, envuelta en un terror de oscuridad, pero fue detenida por el poder de Melian, y no
entró en Neldoreth, y moró largo tiempo a la sombra de los precipicios, donde Dorthonion
descendía hacia el sur. Y esas cimas fueron conocidas con el nombre de Ered Gorgoroth las
Montañas del Terror, y nadie osaba ir por allí, ni pasar cerca de ellas; allí la vida y la luz
perecían, allí todas las aguas estaban envenenadas. Pero Morgoth, como ya se dijo, volvió a
Angband y la reconstruyó, y por encima de las puertas levantó las torres pestilentes de
Thangorodrim; y entre los portales de Morgoth y el puente de Menegroth había ciento
cincuenta leguas: una distancia larga, pero aún demasiado corta.
Ahora bien, los Orcos que se multiplicaban en la oscuridad de la tierra crecieron en fuerza y
en ferocidad, y el oscuro señor de todos ellos los inflamaba con deseos de ruina y muerte; y
salían por los portales de Angband bajo las nubes que Morgoth enviaba por delante, y
marchaban en silencio a las tierras altas del norte. De allí un gran ejército avanzó de pronto
sobre Beleriand y atacó al Rey Thingol. Ahora bien, en aquel vasto reino muchos Elfos erraban
libres por el descampado o vivían en paz en pequeños clanes apartados entre sí; y sólo en
torno a Menegroth, en medio de la tierra, y en el país de los marineros a lo largo de las Falas,
había numerosos pueblos. Pero los Orcos descendieron sobre ambos lados de Menegroth, y
desde los campamentos del este entre el Celon y el Gelion, y saquearon a lo largo y a lo ancho
vastas extensiones de las llanuras occidentales, entre el Sirion y el Narog; y Thingol quedo
separado de Círdan en Eglarest. Por tanto convoco a Denethor, y los Elfos vinieron en gran
número más allá del Aros y del Ossiriand, y libraron la primera batalla de las guerras de
Beleriand. Y el ala oriental del ejército de los Orcos quedo atrapada entre las huestes de los
Eldar, al norte de la Andram y a mitad de camino entre el Aros y el Gelion, y allí fueron
completamente derrotados, y los que corrieron hacia el norte huyendo de la gran matanza
fueron recibidos por las hachas de los Naugrim que salieron del Monte Dolmed: pocos en
verdad volvieron a Angband.
Pero la victoria les costo cara a los Elfos. Pues los de Ossiriand tenían armas livianas y no
eran rivales para los Orcos, que iban calzados de hierro y con escudos también de hierro y
espadas de hoja ancha; y Denethor quedó aislado y rodeado en la colina de Amon Ereb. Allí
cayó él junto a los suyos, antes de que el ejército de Thingol pudiera acudir a ayudarlo.
Aunque fue duramente vengado cuando Thingol llegó a la retaguardia de los Orcos y sembró
el campo de pilas de cadáveres, el pueblo de Denethor lo lloró siempre y no volvió a tener rey.
Después de la batalla, algunos regresaron a Ossiriand, y las nuevas que allí llevaron llenaron
de temor al resto del pueblo, de modo que ya no guerrearon abiertamente, sino que se
atuvieron a la cautela y el secreto; y fueron llamados los Laiquendi, los Elfos Verdes, pues
llevaban vestiduras del color de las hojas. Pero muchos se encaminaron al norte y entraron en
el reino guardado de Thingol, donde se mezclaron con el pueblo.
Y cuando Thingol volvió a Menegroth, se enteró de que el ejército de los Orcos había
ganado la batalla del oeste, y que había empujado a Círdan hasta el borde del mar. Por tanto
reunió a toda la gente de las fortalezas de Neldoreth y Region, y Melian desplegó su poder y
cercó todo aquel dominio con un muro invisible de sombra y desconcierto: la Cintura de
Melian, que nadie en adelante pudo atravesar contra la voluntad de Melian, o la voluntad del
Rey Thingol, a no ser que tuviera un poder más grande que el de Melian, la Maia. Y esta tierra
interior, que durante mucho tiempo se llamó Eglador recibió después el nombre de Doriath, el
reino guardado, la Tierra de la Cintura. Dentro de ella había aún una paz vigilante; pero fuera
de allí había peligro y mucho miedo, y los sirvientes de Morgoth merodeaban a su antojo,
salvo en los puertos amurallados de las Falas.
Pero acechaban nuevas noticias, que nadie en la Tierra Media había previsto, ni Morgoth en los
abismos ni Melian en Menegroth; pues ninguna nueva llegaba de Aman, ni por medio de un
mensajero, ni por medio de un espíritu, ni por una visión en un sueño, desde la muerte de los
Árboles. En este mismo tiempo Fëanor vino por el Mar en las naves blancas de los Teleri, y
desembarcó en el Estuario de Drengist, y allí en Losgar quemó las naves.


DEL SOL Y LA LUNA Y EL OCULTAMIENTO DE VALINOR

Se cuenta que después de la huida de Melkor, los Valar se quedaron largo tiempo inmóviles,
sentados en los tronos del Anillo del Juicio; pero no estuvieron ociosos, como declaró Fëanor
en la locura de su corazón. Porque los Valar pueden obrar muchas cosas con el pensamiento
antes que con las manos, y hablar en silencio entre ellos. Así se mantuvieron en vela en la
noche de Valinor, y fueron con el pensamiento más allá de Eä y llegaron hasta el Fin; no
obstante, ni el poder ni la sabiduría amortiguaron el dolor y el conocimiento del mal que se
manifestaría más tarde. Y no lamentaron más la muerte de los Árboles que la enajenación de
Fëanor: de las obras de Melkor, una de las peores. Porque Fëanor, entre todos los Hijos de
Ilúvatar, era el más poderoso, en cuerpo y mente, en valor, resistencia, belleza, comprensión,
habilidad, fuerza y sutileza, y una llama resplandeciente ardía en él. Sólo Manwë alcanzaba a
concebir en alguna medida las obras maravillosas que para gloria de Arda podría haber llevado
a cabo en otras circunstancias. Y dijero n los Vanyar, que vigilaron junto con los Valar, que
cuando los mensajeros comunicaron las respuestas de Fëanor a los heraldos, Manwë lloró y
agachó la cabeza. Pero ante las últimas palabras de Fëanor: que cuando menos las proezas de
los Noldor vivirían por siempre en canciones, levantó la cabeza como quien escucha una voz
lejana y dijo: –¡Así sea! Caras se pagarán esas canciones, pero buena será la compra. Pues no
hay otro precio. Así, pues, como Eru dijo, no antes de concebida llegará a Eä la belleza, y
bueno será que haya habido mal.
Sin embargo, Mandos dijo: –Con todo, seguirá siendo el mal. Fëanor no tardará mucho en
comparecer ante mí.
Pero cuando por fin los Valar se enteraron de que los Noldor habían abandonado realmente
Aman y habían vuelto a la Tie rra Media, se incorporaron y trabajaron en los remedios que
habían pensado y que enderezarían los males de Melkor. Entonces Manwë les pidió a Yavanna
y a Nienna que manifestaran todos sus poderes de crecimiento y curación, y ellas aplicaron
esos poderes a los Árboles. Pero las lágrimas de Nienna de nada le valieron para curar sus
propias y mortales heridas; y por un largo tiempo cantó Yavanna sola en las sombras. No
obstante, aun cuando vacilara la esperanza y se quebrara la canción, Telperion dio por fin en
una rama sin hojas una gran flor de plata, y Laurelin una fruta de oro.
A éstas recogió Yavanna; y entonces los Árboles murieron, y los troncos sin vida se
levantan todavía en Valinor, como en memoria de las alegrías de antaño. Pero la flor y la fruta
las dio Yavanna a Aulë, y Manwë las consagró, y el pueblo de Aulë construyó las naves que las
llevarían y preservarían el esplendor de aquellos dones, como se cuenta en la Narsilion, la
Canción del Sol y la Luna. Los Valar dieron estas naves a Varda para que se convirtieran en
lámparas del cielo, con un fulgor mayor que el de las estrellas por estar más cerca de Arda, y
ella les otorgó el poder de trasladarse por las regiones inferiores de Ilmen, y las hizo viajar en
cursos establecidos sobre el cinturón de la Tierra, desde el oeste hacia el este y de vuelta.
Estas cosas hicieron los Valar, recordando en el crepúsculo la oscuridad de las tierras de
Arda; y resolvieron entonces iluminar la Tierra Media, y estorbar con luz las acciones de
Melkor. Porque se acordaron de los Avari que habían permanecido junto a las aguas en que
despertaron, y no querían abandonar por completo a los Noldor en exilio; y Manwë sabía
también que se acercaba la hora de los Hombres. Y se dice que así como los Valar le hicieron
la guerra a Melkor por el bien de los Quendi, así ahora la evitaban por el bien de los Hildor, los
Nacidos Después, los Hijos Menores de Ilúvatar. Porque tan graves habían sido las heridas
abiertas en la Tierra Media durante la guerra contra Utumno, que los Valar temían que aún
ocurriera algo peor; por cuanto los Hildor serían gente mortal, y menos aptos que los Quendi
para enfrentar el temor y los tumultos. Además, no le estaba revelado a Manwë dónde
aparecerían los Hombres: al norte, al sur o al este. Por tanto, los Valar lanzaron la luz, pero
fortalecieron la tierra en que morarían los Hombres.
57
Isil la Refulgente llamaron los Vanyar de antaño a la Luna, flor de Telperion en Valinor; y
Anar el Fuego de Oro, fruta de Laurelin, llamaron al Sol. Pero los Noldor los llamaron también
Rána la Errante, y Vása el Corazón de Fuego, el que despierta y consume; porque el Sol se
erigió como signo del despertar de los Hombres y la declinación de los Elfos, pero la Luna
alimenta la memoria de los Hijos de Ilúvatar.
La doncella a quien los Valar escogieron para gobernar la barca del Sol se llamaba Arien, y
quien gobernaba la isla de la Luna era Tilion. En los días de los Árboles, Arien había cuidado
las flores de oro de los jardines de Vána, y las había regado con el refulgente rocío de
Laurelin; pero Tilion era un cazador de las huestes de Oromë, y tenía un arco de plata. Era un
enamorado de la plata, y en los días de descanso abandonaba los bosques de Oromë, entraba
en Lórien, y se tendía a sonar junto a los estanques de Este, entre los estremecidos rayos de
Telperion; y Tilion rogó que se le encomendara la tarea de cuidar por siempre la última Flor de
Plata. Arien, la doncella, era más poderosa que él, y fue escogida porque no había tenido
miedo del calor de Laurelin, que no la había dañando, pues ella era desde un principio un
espíritu de fuego a quien Melkor no había podido engañar ni atraer. Demasiado brillantes eran
los ojos de Arien para que ni siquiera los Eldar pudiesen mirarlos, y abandonando Valinor se
había despojado de la forma y los vestidos que como todos los Valar había llevado allí hasta
entonces, y se convirtió en una llama desnuda, de terrible esplendor.
Isil fue la primera luz que hicieron y prepararon y la primera en levantarse en el reino de
las estrellas, y la primogénita de las nuevas luces, como lo había sido Telperion entre los
Árboles. Entonces, por un tiempo, el mundo tuvo luz lunar, y muchas cosas se agitaron y
despertaron que habían estado aguardando largamente en el sueño de Yavanna. Los siervos
de Morgoth estaban muy asombrados, pero los Elfos de las Tierras Exteriores miraron arriba
con deleite; y mientras la Luna se alzaba por sobre la oscuridad occidental, Fingolfin ordenó
que soplaran las trompetas de plata, e inició su marcha hacia la Tierra Media, y las sombras
de las huestes avanzaban delante, negras y largas.
Tilion había atravesado el cielo siete veces y se encontraba en el extremo oriental, cuando
la barca de Arien estuvo dispuesta. Entonces Anar se levantó en toda su gloria, y el primer
amanecer del Sol fue como una gran llamarada en las torres de las Pelóri: las nubes de la
Tierra Media resplandecieron, y se oyó el sonido de muchas cataratas. Entonces en verdad se
afligió Morgoth, y descendió a las más hondas profundidades de Angband, e hizo que los
siervos se retirasen, despidiendo una gran emanación y una nube oscura para ocultar sus
dominios de la luz de la Estrella del Día.
Decidió entonces Varda que las dos barcas viajaran por Ilmen siempre en las alturas, pero
no juntas; irían de Valinor hacia el este, y luego regresarían partiendo una del oeste mientras
la otra volvía desde el este. Así, pues, los primeros nuevos días se midieron de acuerdo con el
modo de los Árboles, desde la mezcla de las luces cuando Arien y Tilion recorrían el cielo, por
encima del cinturón de la Tierra. Pero Tilion era inconstante y de marcha incierta y no se
atenía al curso designado; e intentaba aproximarse a Arien atraído por aquel esplendor,
aunque la llama de Anar lo quemara, y la isla de la Luna quedara oscurecida.
En consecuencia, por causa de la inconstancia de Tilion y más todavía por los ruegos de
Lórien y Estë, que dijeron que el sueño y el descanso habían quedado eliminados de la Tierra,
y que las estrellas estaban ocultas, Varda cambió de decisión y reservó un tiempo para que en
el mundo hubiera todavía luz y sombra. Anar descansó por tanto un rato en Valinor, yaciendo
sobre el seno fresco del Mar Exterior; y el Atardecer, la hora de la caída y el descanso del Sol,
fue la de más luz y alegría en Aman. Pero el Sol no tardó en ser arrastrado hacia abajo por los
siervos de Ulmo, y se precipitó entonces de prisa por debajo de la Tierra y se volvió de ese
modo invisible en el este, y allí se elevó otra vez, por temor de que la noche fuera larga en
exceso y el mal ec hara a andar bajo la Luna. Pero por obra de Anar las aguas del Mar Exterior
se hicieron cálidas y resplandecieron como fuego, y Valinor tuvo luz por un rato después de
que Arien partiese. Pero mientras viajaba bajo la Tierra y hacia el este, el resplandor
menguaba y Valinor se oscurecía, y los Valar se lamentaban entonces como nunca por la
58
muerte de Laurelin. Al amanecer, las sombras de las Montañas de la Defensa se extendían
pesadas sobre el Reino Bendecido.
Varda ordenó a la Luna que viajara de igual manera, y luego de avanzar bajo la Tierra que se
levantara en el este, aunque sólo después de que el Sol hubiera descendido. Pero Tilion
avanzaba con paso incierto, como lo hace todavía, y aún se sentía atraído por Arien, como
siempre le ocurrirá, de modo que con frecuencia puede vérselos juntos por sobre la Tierra, y
acaece a veces que él se le acerca tanto, que su sombra rebana el brillo del Sol y hay
oscuridad en medio del día.
Por lo tanto y desde entonces los Valar contaron los días por la llegada y la partida de Anar,
hasta el Cambio del Mundo. Porque Tilion rara vez se demoraba en Valinor, y en cambio iba de
prisa y a menudo por la tierra occidental, por Avathar o Araman o Valinor, y se sumergía en el
abismo de más allá del Mar Exterior, marchando solo en medio de las grutas y cavernas que
se abren en las raíces de Arda. Allí a menudo erraba largo tiempo y se demoraba en volver.
Además, al cabo de la Larga Noche, la luz de Valinor era aún más abundante y hermosa
que en la Tierra Media; ya que el Sol descansaba allí, y en esa región las luces del cielo se
acercaban a la Tierra. Pero ni el Sol ni la Luna son capaces de resucitar la luz de antaño, que
venía de los Árboles antes que los tocara el veneno de Ungoliant. Esa luz vive ahora sólo en
los Silmarils.
Pero Morgoth detestaba a las nuevas luces, y quedó por un tiempo confundido ante este
golpe tan inesperado que e asestaron los Valar. Entonces atacó a Tilion, enviando contra él
espíritus de sombra, y hubo lucha en Ilmen bajo el curso de las estrellas; pero Tilion resultó
victorioso. Y Morgoth temía a Arien con un gran temor, y no se atrevía a acercársele, porque
le faltaba poder, ya que mientras crecía en malicia y daba al mal que él mismo concebía forma
de engaños y criaturas malignas, el poder pasaba a ellas, y se dispersaba, y él estaba cada
vez más encadenado a la tierra, y ya no deseaba abandonar las fortalezas oscuras. Se
escondía junto con los siervos, pues no soportaba el resplandor de los ojos de Arien; y sobre
las tierras próximas a su morada había una mortaja de vapores y grandes nubes.
Pero al ver a Tilion atacado, los Valar tuvieron una duda, pues no sabían de lo que eran
capaces aún la malicia y la astucia de Morgoth. Resistiéndose a hacerle la guerra en la Tierra
Media, recordaron no obstante la ruina de Almaren; y resolvieron que no le sucedería lo
mismo a Valinor. Por tanto, en ese tiempo, fortificaron de nuevo las tierras y levantaron los
muros montañosos de las Pelóri, que alcanzaron una altura desnuda y terrible, al este, al
norte y al sur. Las laderas exteriores eran oscuras y lisas, sin asidero para el pie ni saliente, y
descendían en profundos precipicios de piedra dura como vidrio, y se alzaban como torres
coronadas de hielo blanco. Se las sometió a una vigilancia insomne y no había paso que las
atravesara, salvo sólo el Calacirya: pero ese paso no lo cerraron los Valar, pues los Eldar les
eran todavía fieles, y en la ciudad de Tirion, sobre la colina verde, Finarfin gobernaba aún al
resto de los Noldor en la profunda hendedura de las montañas. Porque la gente de raza élfica,
aun los Vanyar e Ingwë señor de todos ellos, han de respirar a veces el aire exterior y el
viento que viene por encima del mar desde las tierras en que nacieron; y los Valar no estaban
dispuestos a apartarse por completo de los Teleri. Pero en el Calacirya levantaron torres
fortificadas y pusieron muchos centinelas, y a sus puertas, en las llanuras de Valmar, acampó
un ejército, de modo que ni pájaro ni bestia, ni Elfo ni Hombre, ni ninguna otra criatura que
viviera en la Tierra Media, podía romper esa alianza.
Y también en esos tiempos, que los cantos llaman Nurtalë Valinóreva, el Ocultamiento de
Valinor, se levantaron las Islas Encantadas, y en todos los mares de alrededor hubo sombras y
desconcierto. Y estas islas se extendieron como una red por los Mares Sombríos desde el norte
hasta el sur, antes de que quien navegue hacia el oeste llegue a Tol Eressëa, la Isla Solitaria.
Difícilmente puede pasar un barco entre ellas, pues las olas rompen de continuo con un
suspiro ominoso sobre rocas oscuras amortajadas en nieblas. Y en el crepúsculo un gran
cansancio ganaba a los marineros, y abominaban el mar; pero todo el que alguna vez puso pie
en las islas quedó allí atrapado y durmió hasta el Cambio del Mundo. Así fue que, como predijo
Mandos en Araman, el Reino Bendecido quedó cerrado para los Noldor; y de los muchos
mensajeros que en días posteriores navegaron hacia el oeste, ninguno llegó nunca a Valinor;
excepto uno, el más poderoso marinero de los cantos.








DE LOS HOMBRES


Los Valar estaban ahora en paz detrás de sus montañas, y habiendo dado luz a la Tierra
Media, la desatendieron durante mucho tiempo, y el señorío de Morgoth no era discutido,
excepto por el valor de los Noldor. Quien más tenía en cuenta a los exiliados era Ulmo, que
recogía nuevas de la Tierra desde todas las aguas.
Desde este tiempo en adelante se contaron los Años del Sol. Más rápidos son y más breves
que los largos Años de los Árboles de Valinor. En ese tiempo el aire de la Tierra Media se
espesó con el aliento del crecimiento y la mortalidad, y el cambio y el envejecimiento de todas
las cosas se apresuró con exceso; la vida rebosaba en las tierras y aguas en la Segunda
Primavera de Arda, y los Eldar se incrementaron, y bajo el nuevo Sol, Beleriand lució verde y
hermosa.
Cuando por primera vez se elevó el Sol, los Hijos Menores de Ilúvatar despertaron en la
tierra de Hildórien, en las regiones orientales de la Tierra Media pero el primer Sol se elevó en
el oeste, y los ojos de los hombres se abrieron vueltos hacia allí, y cuando anduvieron por la
Tierra, hacia allí fueron casi siempre. Los Eldar llamaron a los Atani el Segundo Pueblo, pero
también Hildor, los Seguidores, y muchos otros nombres: Apanónar los Nacidos Después,
Engwar los Enfermizos, y Fírimar los Mortales; y además los llamaron los Usurpadores, los
Forasteros y los Inescrutables, los Malditos, los de Mano Torpe, los Temerosos de la Noche y
los Hijos del Sol. Poco se dice de los Hombres en estos cuentos, que se refieren a los Días
Antiguos, antes del medro de los mortales y la mengua de los Elfos, salvo de esos Padres de
los Hombres, los Atanatári, que en los primeros años del Sol y la Luna se mudaron al norte del
mundo. Ningún Vala fue a Hildórien para guiar a los Hombres o llamarlos a Valinor; y los
Hombres les han tenido siempre a los Valar más miedo que afecto, y no han comprendido los
propósitos de los Poderes, pues les parecen ajenos y contrarios a la naturaleza del mundo.
Ulmo, no obstante, pensó en ellos y apoyó el consejo y la voluntad de Manwë; y sus
mensajeros a menudo llegaron a ellos por corrientes e inundaciones. Pero los Hombres no
eran capaces entonces de manejar tales asuntos, y menos en esos días, antes de que se
mezclaran con los Elfos. Por tanto, amaban las aguas y se les estrujaba el corazón, pero no
comprendían los mensajes. No obstante, se dice que antes que transcurriera mucho tiempo,
se toparon con los Elfos Oscuros en diversos sitios, y tuvieron amistad con ellos; y los
Hombres, aún en la niñez, se convirtieron en los compañeros y los discípulos de este pueblo
antiguo, vagabundos de la raza élfica que nunca tomaron el camino de Valinor, y que sólo
habían oído noticias vagas de los Valar y no los conocían más que como un nombre distante.
No hacía mucho por entonces que Morgoth había vuelto a la Tierra Media, su poder no
llegaba lejos, y además estaba estorbado por la súbita aparición de la gran luz. Había poco
peligro en las tierras y las colinas; y allí nuevas criaturas, concebidas edades atrás por el
pensamiento de Yavanna, y sembradas como semillas en la oscuridad, llegaron por fin a ser
capullo y flor. Por el oeste, el norte y el sur los hijos de los Hombres se extendieron y erraron,
y tenían la alegría de la mañana antes de que el rocío se seque, cuando el verde brilla en
todas las hojas.
Pero el alba es breve y a menudo el pleno día desmiente la promesa de la primera luz; y se
acercaba el tiempo de las grandes guerras de los poderes del norte, cuando Noldor, Sindar y
Hombres lucharon contra las huestes de Morgoth Bauglir, y así se arruinaron. Todo esto se
alimentaba sin cesar de las astutas mentiras de Morgoth, que había sembrado antaño y
siempre volvió a sembrar entre sus enemigos, y de la maldición nacida de la Matanza de
Alqualondë y del Juramento de Fëanor. Sólo una parte se cuenta aquí de los hechos de
aquellos días y se habla sobre todo de los Noldor y los Silmarils y los mortales cuyos destinos
quedaron confundidos.
En aquellos días Elfos y Hombres tenían parecida fuerza y estatura, pero era mayor la
sabiduría, la habilidad y la belleza de los Elfos; y los que habían morado en Valinor, y
61
contemplaran a los Poderes, sobrepasaban a los Elfos Oscuros en estas cosas, tanto como
ellos sobrepasaban a su vez al pueblo de la raza mortal. Sólo en el reino de Doriath, cuya
reina Melian era del linaje de los Valar, pudieron los Sindar igualar en cierta medida a los
Calaquendi del Reino Bendecido.
Los Elfos eran inmortales, y de una sabiduría que medraba con los años, y no había
enfermedad ni pestilencia que les diera muerte. Tenían por cierto cuerpos hechos de la
materia de la Tierra y podían ser destruidos, y en aquellos días se asemejaban más a los
Hombres, pues aún no habían habitado mucho tiempo el fuego del espíritu, que los consume
desde dentro con el paso de los años. Pero los Hombres eran más frágiles, más vulnerables a
las armas o la desdicha, y de curación más difícil, vivían sujetos a la enfermedad y a múltiples
males, y envejecían y morían. Qué es de ellos después de la muerte, los Elfos no lo saben.
Algunos dicen que también los Hombres van a las estancias de Mandos, pero no esperan en el
mismo sitio que los Elfos, y sólo Mandos bajo la égida de Ilúvatar (y también Manwë) saben a
dónde van después del tiempo de la memoria por las estancias silenciosas junto al Mar
Exterior. Ninguno ha regresado nunca de las mansiones de los muertos, con la única
excepción de Beren hijo de Barahir, cuya mano había rozado un Silmaril, pero nunca volvió a
hablar con los Hombres mortales. Quizás el hado póstumo de los Hombres no esté en manos
de los Valar, así como no todo estuvo previsto en la Música de los Ainur.
En los días que siguieron, cuando por causa del triunfo de Morgoth los Elfos se separaron
de los Hombres, como él tanto deseaba, los miembros de la raza élfica que aún habitaban en
la Tierra Media declinaron y menguaron, y los Hombres usurparon la luz del Sol. Entonces los
Quendi erraron por los sitios solitarios de las grandes tierras y las islas, y se aficionaron a la
luz de la Luna y de las estrellas, y a los bosques y las cavernas, volviéndose como sombras y
recuerdos, salvo los que de vez en cuando se hacían a la vela hacia el oeste y desaparecían de
la Tierra Media. Pero en el alba de los años, Elfos y Hombres eran aliados y decían pertenecer
al mismo linaje, y hubo algunos de entre los Hombres que aprendieron la sabiduría de los
Eldar, y llegaron a ser grandes y valientes entre los capitanes de los Noldor. Y en la gloria y la
belleza de los Elfos, y en su destino, participaron también los vástagos de Elfos y mortales:
Eärendil, y Elwing, y su hijo Elrond.


DEL RETORNO DE LOS NOLDOR

Se ha dicho que Fëanor y sus hijos fueron los primeros de los Exiliados en llegar a la Tierra
Media, y desembarcaron en el yermo de Lammoth, el Gran Eco, en las costas extremas del
Estuario de Drengist. Y al poner pie los Noldor en la playa, sus gritos chocaron con las colinas
y se multiplicaron, de modo que un clamor de incontables voces poderosas llegó a todas las
costas del norte; y el ruido del incendio de las naves en Losgar se trasladó por los vientos del
mar como el tumulto de una cólera terrible, y a lo lejos, todos los que oyeron el sonido,
quedaron azorados.
Ahora bien, no sólo Fingolfin, a quien Fëanor había abandonado en Araman, vio las llamas
de ese incendio, sino también los Orcos y los vigías de Morgoth. No hay cuento que diga lo
que pensó Morgoth en lo íntimo de su corazón ante la nueva de que Fëanor, su más amargo
enemigo, había traído consigo un ejército del oeste. Puede que no le temiera demasiado,
porque no había probado todavía las espadas de los Noldor; y pronto se vio que intentaría
rechazarlos y devolverlos al mar.
Bajo las frías estrellas, antes de que se levantara la Luna, las huestes de Fëanor avanzaron
a lo largo del prolongado Estuario de Drengist, que horadaba las Colinas del Eco de Ered
Lómin, y pasaron así de las costas a la gran tierra de Hithlum; y llegaron por fin al gran lago
de Mithrim, y acamparon en el lugar que tiene este mismo nombre, alzando las tiendas en la
orilla septentrional. Pero el ejército de Morgoth, alborotado por el tumulto de Lammoth y la luz
del incendio de Losgar, avanzó por los pasos de Ered Wethrin, las Montañas de la Sombra, y
atacó de súbito a Fëanor, antes de que el campamento estuviese del todo levantado y
defendido; y allí, en los campos grises de Mithrim, se libró la Segunda Batalla de las Guerras
de Beleriand. Dagor-nuin-Giliath se la llamó la Batalla bajo las Estrellas, porque la Luna no se
había elevado todavía; y fue muy afamada en los cantos. Los Noldor, aunque excedidos en
número y sorprendidos de improviso, no tardaron en imponerse pues la luz de Aman no se les
había nublado todavía en los ojos, y eran fuertes y rápidos, furiosos si los arrebataba la
cólera, y de espadas largas y terribles. Los Orcos huyeron delante de ellos, y fueron
expulsados de Mithrim en medio de una gran matanza y perseguidos por sobre las Montañas
de la Sombra hasta la gran llanura de Ard-galen, al norte de Dorthonion. Allí los ejércitos de
Morgoth, que habían avanzado hacia el sur al Valle del Sirion y sitiado a Círdan en los Puertos
de las Falas, acudieron a ayudarlos, y quedaron atrapados en la ruina de los Orcos. Porque
Celegorm hijo de Fëanor, advirtiendo que habían llegado, los atacó de flanco con una parte de
las huestes élficas, y bajando sobre ellos desde las colinas próximas a Eithel Sirion, los empujó
hasta el Marjal de Serech. Malas por cierto fueron las nuevas que por fin llegaron a Angband,
y Morgoth se sintió consternado. Diez días duró esa batalla, y de todas las huestes que había
destinado a la conquista de Beleriand sólo regresó un puñado de sobrevivientes.
No obstante, había razones para que sintiera una gran alegría, pero él no las conoció hasta
después de un tiempo. Porque Fëanor, arrastrado por la furia, no quiso detenerse, y se
precipitó detrás del resto de los Orcos, pensando así llegar hasta el mismo Morgoth; y rió
fuerte mientras esgrimía la espada, contento por haber desafiado la cólera de los Valar y los
males del camino y por ver llegada al fin la hora de la venganza. Nada sabía de Angband ni de
la gran fuerza defensiva que tan de prisa había preparado Morgoth; pero aun cuando lo
hubiera sabido, no habría cambiado de planes, pues estaba predestinado, consumido por la
llama de su propia cólera. Así fue que se adelantó demasiado a la vanguardia de su ejército; y
los siervos de Morgoth se volvieron para acorralarlo, y de Angband salieron unos Balrogs que
se sumaron al ataque. Allí, en los confines de Dor Daedeloth, la tierra de Morgoth, Fëanor fue
rodeado junto con unos pocos amigos. Largo tiempo continuó luchando inquebrantable,
aunque estaba envuelto en fuego y con múltiples heridas; pero por fin lo echó por tierra
Gothmog, Señor de los Balrogs, a quien mato luego Ecthelion en Gondolin. Allí habría
63
perecido, si en ese momento sus hijos no hubieran acudido a ayudarlo; y los Balrogs lo
dejaron, y volvieron a Angband.
Entonces los hijos levantaron a su padre y lo cargaron de vuelta a Mithrim. Pero al
acercarse a Eithel Sirion, Fëanor ordenó que se detuvieran: porque estaba mortalmente
herido, y sabía que le había llegado la hora. Y desde las laderas de Ered Wethrin,
contemplando por última vez las cumbres lejanas de Thangorodrim, las más poderosas de las
torres de la Tierra Media, supo con la presciencia de la muerte que jamás poder alguno de los
Noldor podría derribarla; pero maldijo tres veces el nombre de Morgoth y encomendó a sus
hijos atenerse al juramento y vengar la muerte del padre. Entonces murió; pero no tuvo
entierro ni sepulcro, pues tan fogoso era su espíritu que al precipitarse fuera dejó el cuerpo
reducido a cenizas, que se desvanecieron como humo; pero nunca reapareció en Arda, ni
abandonó las Estancias de Mandos. Así acabó el más poderoso de los Noldor, por cuyas
hazañas obtuvieron a la vez la más alta fama y la más pesada aflicción.
Ahora bien, en Mithrim habitaban los Elfos Grises, pueblo de Beleriand que había errado
hacia el norte por sobre las montañas; y los Noldor los recibieron allí con alegría, como a
parientes que no veían desde hacía mucho; aunque les costó entenderse al principio, pues en
el largo tiempo en que habían estado separados las lenguas de los Calaquendi en Valinor y de
los Moriquendi en Beleriand se habían distanciado mucho. Por los Elfos de Mithrim, supieron
los Noldor del poder de Elu Thingol, Rey en Doriath, y de la cerca de encantamiento que
rodeaba el reino; y las nuevas de estos grandes hechos en el norte llegaron al sur a
Menegroth, y a los puertos de Brithombar y Eglarest. Entonces todos los Elfos de Beleriand se
sintieron asombrados y esperanzados ante la aparición de aquella poderosa parentela, que
regresaba imprevistamente del oeste a la hora precisa y oportuna, y en verdad al principio los
tomaron por emisarios de los Valar que venían a liberarlos.
Pero aun a la hora de la muerte de Fëanor llegó una embajada de Morgoth en la que se
reconocía derrotado y ofrecía términos de paz, la entrega incluso de uno de los Silmarils.
Entonces Maedhros el Alto, el hijo mayor, aconsejó a sus hermanos que fingieran interesarse
en las tratativas y se reunieran con los emisarios de Morgoth en el sitio indicado; pero a los
Noldor les importaba entonces tan poco la buena fe como al mismo Morgoth. Por lo que cada
embajada acudió con más fuerzas de las convenidas; pero mayores fueron las enviadas por
Morgoth, y había Balrogs presentes. Maedhros cayó en una emboscada y todos sus
acompañantes fueron muertos; pero él mismo fue llevado con vida a Angband por orden de
Morgoth.
Entonces los hermanos de Maedhros retrocedieron y fortificaron un gran campamento en
Hithlum; pero Morgoth retuvo a Maedhros como rehén y envió a decir que no lo dejaría en
libertad a menos que los Noldor olvidaran la guerra y regresaran al oeste, o que se alejaran de
Beleriand hacia el sur del mundo. Pero los hijos de Fëanor sabían que Morgoth los traicionaría
y no liberaría a Maedhros, en ninguna circunstancia; y además estaban obligados por el
juramento y nunca dejarían de luchar contra el Enemigo. Por tanto, Morgoth tomó a Maedhros
y lo colgó de lo alto de un precipicio de Thangorodrim, y lo sujetó a la roca por la muñeca de
la mano derecha con una banda de acero.
Ahora bien, llegó el rumor al campamento en Hithlum de la marcha de Fingolfin y de sus
seguidores que habían cruzado el Hielo Crujiente, y todo el mundo estaba entonces
asombrado por la llegada de la Luna. Pero cuando las huestes de Fingolfin entraron en
Mithrim, el Sol se levantó flameante en el oeste; y Fingolfin desplegó los estandartes azules y
plateados, e hizo sonar los cuernos y las flores se abrieron delante de él mientras marchaba y
las edades de las estrellas habían concluido. Ante la elevación de la gran luz, los siervos de
Morgoth huyeron a Angband, y Fingolfin avanzó libremente a través de la fortaleza de Dor
Daedeloth mientras el enemigo se escondía bajo tierra. Entonces los Elfos golpearon las
puertas de Angband y el reto de las trompetas sacudió las torres de Thangorodrim y Maedhros
las oyó en medio de su tormento y gritó con fuerza pero la voz se le perdió entre los ecos de
la montaña.
64
Pero Fingolfin, de otro temperamento que Fëanor, y cansado de los engaños de Morgoth, se
retiró de Dor Daedeloth y volvió hacia Mithrim porque había oído nuevas de que allí
encontraría a los hijos de Fëanor, y deseaba también tener por escudo las Montañas de la
Sombra mientras sus gentes descansaban y se fortalec ían, porque había comprobado el poder
de Angband, y pensaba que no caería sólo con el sonido de las trompetas. Por lo tanto, al
llegar al fin a Hithlum, levantó su primer campamento y morada junto a las orillas
septentrionales del Lago Mithrim. No había amor por la Casa de Fëanor en el corazón de los
que seguían a Fingolfin, pues grande había sido la agonía de los que soportaron el cruce del
Hielo, y Fingolfin consideraba a los hijos cómplices del padre. Era posible entonces que las
huestes se enfrentaran; pero aunque habían tenido graves pérdidas a lo largo del camino, el
pueblo de Fingolfin y de Finrod hijo de Finarfin, era aún más numeroso que los seguidores de
Fëanor, y éstos ahora se retiraron mudándose a las orillas australes y el lago se extendía
entre ellos. Mucha de la gente de Fëanor se había arrepentido en verdad del incendio de
Losgar, y estaban asombrados por el valor con que los amigos abandonados habían cruzado el
Hielo del Norte; y les habrían dado la bienvenida, pero callaron por vergüenza.
Así, a causa de la maldición que pesaba sobre ellos, los Noldor nada hicieron mientras
Morgoth vacilaba, y el miedo a la luz era nuevo y fuerte entre los Orcos. Pero Morgoth salió al
fin de su ensimismamiento, y rió al descubrir que sus enemigos estaban divididos. Y en los
abismos de Angband ordenó que se hiciesen grandes humos y vapores, y éstos salieron por
los picos hediondos de las Montañas de Hierro, y alcanzaron a verse en Mithrim, manchando
los aires brillantes de las primeras mañanas del mundo. Un viento vino del este y los llevó
sobre Mithrim oscureciendo el nuevo sol; y descendieron, y serpentearon por los campos y las
hondonadas y se tendieron sobre las aguas de Mithrim, lóbregos y ponzoñosos.
Entonces Fingon el Valiente, hijo de Fingolfin, resolvió poner remedio a la querella que
dividía a los Noldor antes de que el Enemigo estuviera pronto para la guerra; porque la tierra
temblaba en el norte con el trueno de las herrerías subterráneas de Morgoth. Tiempo atrás, en
la beatitud de Valinor, antes de que Melkor fuera desencadenado, o las mentiras los
separaran, Fingon había tenido una estrecha amistad con Maedhros; y aunque no sabía aún
que Maedhros no había olvidado el incendio de las naves, el recuerdo de la vieja amistad le
atormentaba el corazón. Entonces hizo algo que siempre se recordaría entre las hazañas de
los príncipes de los Noldor: solo y sin pedirle consejo a nadie se lanzó al encuentro de
Maedhros; y ayudado por la oscuridad que el mismo Morgoth había extendido alrededor, llegó
invisible a la fortaleza del Enemigo. Trepó muy arriba hasta las salientes de Thangorodrim, y
contempló desesperado la desolación de la tierra; pero no encontró paso ni hendedura por la
que pudiera entrar en la fortaleza de Morgoth. Entonces, desafiando a los Orcos, que
acobardados todavía se ocultaban en las oscuras bóvedas subterráneas, tomó el arpa y cantó
un canto de Valinor compuesto antaño por los Noldor, antes de que hubiera rencor entre los
hijos de Finwë; y la voz de Fingon resonó en las hondonadas luctuosas que hasta ese
momento nada habían escuchado, excepto gritos de miedo y de dolor.
Así encontró Fingon lo que buscaba. Porque de pronto, por encima de él, lejana y débil, una
voz se juntó a la canción, y respondió con una llamada. Era Maedhros que cantaba en medio
del tormento. Pero Fingon trepó hasta el pie del precipicio desde el que colgaba el hijo de
Fëanor y no pudo seguir adelante; y lloró cuando vio la crueldad del ardid de Morgoth.
Entonces Maedhros, sumido en una angustia sin esperanza, rogó a Fingon que le disparara con
el arco; y Fingon sacó una flecha y tendió el arco. Y al ver que no había esperanza mejor,
clamó a Manwë diciendo: –¡Oh, Rey, a quien todos los pájaros son caros, apresura ahora esta
lanza emplumada y muestra alguna piedad por los Noldor!
El ruego de Fingon obtuvo pronta respuesta. Porque Manwë, para quien todas las aves son
caras y a quien éstas traen nuevas hasta Taniquetil desde la Tierra Media, había enviado a la
raza de las Águilas con la orden de habitar en los riscos del norte y vigilar a Morgoth; pues
Manwë aún sentía piedad por los Elfos exiliados. Y las águilas llevaban nuevas de gran parte
de lo que acontecía entonces a los tristes oídos de Manwë. Ahora, mientras Fingon tendía
todavía el arco, desde los aires altos descendió Thorondor, Rey de las Águilas, la más
65
poderosa de cuantas aves haya habido, con alas de una envergadura de treinta brazas; y
deteniendo la mano de Fingon, subió volando con él y lo transportó hasta el muro de piedra
donde colgaba Maedhros. Pero Fingon no pudo aflojar la banda forjada en el infierno que
sujetaba la muñeca, ni romperla, ni desprenderla de la roca. Por tanto, una vez más,
adolorido, Maedhros le rogó que le diera muerte; pero Fingon le cortó la mano por sobre la
muñeca, y Thorondor los llevó a ambos de regreso a Mithrim.
Allí Maedhros curó con el tiempo, pues fuerte ardía en él el fuego de la vida, y conservaba
el vigor del mundo antiguo, como todos los que se habían criado en Valinor. El cuerpo se le
recuperó del tormento y cobró nuevas fuerzas, pero en el corazón le quedaba la sombra de un
dolor, y vivió para esgrimir la espada con la mano izquierda más mortalmente todavía que
antes con la mano derecha. Por esta hazaña Fingon ganó gran renombre, y todos los Noldor lo
alabaron; y el odio entre las casas de Fingolfin y Fëanor se mitigó. Porque Maedhros pidió que
lo perdonasen por la deserción en Araman; y abandonó sus pretensiones al trono de los
Noldor diciendo a Fingolfin: –Si ya no hay ofensa entre nosotros, el reinado te corresponde
con justic ia a ti, ahora el mayor de la casa de Finwë, y en modo alguno el menos sabio–. Pero
con esto no todos los hermanos estuvieron realmente de acuerdo.
Por tanto, como predijo Mandos, la Casa de Fëanor recibió el nombre de los Desposeídos,
porque el dominio soberano pasó de ella, la del mayorazgo, a la casa de Fingolfin, tanto en
Elendë como en Beleriand, y también por causa de la pérdida de los Silmarils. Pero los Noldor,
unidos otra vez, pusieron unos centinelas en los confines de Dor Daedeloth, y Angband fue
bloqueada desde el oeste, el sur y el este; y enviaron mensajeros lejos y alrededor a explorar
los países de Beleriand, y a tratar con los pueblos que ahí vivían.
Ahora bien, el Rey Thingol no dio la bienvenida de todo corazón a tantos poderosos
príncipes llegados del oeste, que buscaban nuevos dominios; ni abrió el reino ni quitó la cerca
encantada, pues iluminado por la sabiduría de Melian, no confiaba en que la quietud de
Morgoth durase mucho. De todos los príncipes de los Noldor, sólo a los de la casa de Finarfin
admitió dentro de los confines de Doriath; pues podían proclamar un estrecho parentesco con
el mismo Rey Thingol; la madre era Eärwen de Alqualondë, hija de Olwë.
Angrod hijo de Finarfin fue el primero de los Exiliados en llegar a Menegroth como
mensajero de su hermano Finrod, y habló largo tiempo con el rey de los hechos de los Noldor
en el norte, y de su numero, y del ordenamiento de sus fuerzas; pero por ser veraz y de sabio
corazón y por creer perdonadas ahora todas las ofensas, no dijo una palabra de la Matanza de
los Hermanos, ni de cómo se habían exiliado los Noldor, ni del Juramento de Fëanor. El Rey
Thingol escuchó las palabras de Angrod; y antes de que partiera, le dijo: –Así dirás por mi a
los que te enviaron. Se permite a los Noldor morar en Hithlum, y en las tierras altas de
Dorthonion, y en las tierras al este de Doriath desiertas y silvestres; pero en otras partes hay
muchos de los míos y no quiero que se les quite la libertad, y aún menos que se los expulse
de sus hogares. Mirad, pues, cómo os conducís los príncipes del oeste; porque yo soy el Señor
de Beleriand y todos los que intenten morar allí oirán de mí. A Doriath nadie entrará, ni
habitará en ella, salvo los que yo llame como huéspedes o los que recurran a mí en extrema
necesidad.
Entonces los señores de los Noldor se reunieron en consejo en Mithrim, y Angrod vino de
Doriath con el mensaje del Rey Thingol A los Noldor les pareció un frío saludo de bienvenida, y
los hijos de Fëanor se enfadaron al escucharlo; pero Maedhros rió, diciendo: –Rey es quien
puede cuidar de lo suyo, de otro modo vano resulta el título. Thingol sólo nos cede las tierras
donde no tiene ningún poder. En verdad hoy sólo reinaría en Doriath, si no fuera por la llegada
de los Noldor. Que reine en Doriath entonces, y se contente con tener a los hijos de Finwë por
vecinos y no los Orcos de Morgoth. En otra parte será como a nosotros nos parezca bien.
Pero Caranthir, que no amaba a los hijos de Finarfin y era el más duro de los hermanos y el
que se enojaba más pronto, vociferó: –¡Y aún más! ¡Que los hijos de Finarfin no corran de
aquí para allá con sus cuentos ante ese Elfo Oscuro de las cavernas! ,¿Quién los nombró
nuestros portavoces para tratar con él? Y aunque de hecho lleguen a Beleriand, que no olviden
66
tan de prisa que tienen como padre a un señor de los Noldor, aunque la madre sea de otra
estirpe.
Entonces Angrod montó en cólera y abandonó el consejo. Maedhros reprendió por cierto a
Caranthir; pero la mayor parte de los Noldor de ambas facciones sintieron que estas palabras
les perturbaban el corazón, pues tenían el ánimo salvaje de los hijos de Fëanor, siempre
dispuestos a estallar en palabras duras o en violencia. Pero Maedhros apaciguó a sus
hermanos y éstos abandonaron el consejo, y poco después se marcharon de Mithrim y
marcharon hacia el este más allá del Aros, a las extensas tierras en torno a la Colina de
Himring. Esa región fue llamada en adelante la Frontera de Maedhros; porque al norte había
escasas defensas de río o colina contra los ataques de Angband. Allí Maedhros y sus hermanos
montaron guardia con todos los que quisieran unirse a ellos, y tuvieron poco trato con la gente
de su propio linaje en el oeste, salvo en caso de necesidad. Se dice que en verdad fue el
mismo Maedhros quien concibió este plan con el fin de disminuir las oportunidades de disputa
y porque deseaba con fervor que el principal riesgo de ataque recayera sobre él mismo; y por
su parte se mantuvo en términos amistosos con las casas de Fingolfin y Finarfin, e iba a ellos
en ocasiones para discutir algún asunto común. No obstante, también estaba obligado por el
juramento, aunque durante un tiempo éste pareció dormido.
Por ese entonces la gente de Caranthir había penetrado profundamente hacia el este, más
allá de las aguas superiores del Gelion en torno al Lago Helevorn bajo el Monte Rerir, y hacia
el sur, y treparon a las alturas de Ered Luin y miraron hacia el este con asombro, porque
amplios y salvajes les parecieron los terrenos de la Tierra Media. Y así fue cómo la gente de
Caranthir llegó a encontrarse con los Enanos, que después de la matanza de Morgoth y la
llegada de los Noldor habían dejado de traficar con Beleriand. Pero aunque ambos pueblos
amaban la habilidad manual y todos deseaban aprender, no hubo gran amor entre ellos;
porque los Enanos eran reservados y rápidos para la ofensa, y Caranthir era altivo, y apenas
ocultaba su desprecio por la fealdad de los Naugrim, y la gente imitaba al señor. No obstante,
como ambos pueblos temían y odiaban a Morgoth, celebraron una alianza, y se beneficiaron
sobremanera con ella; porque los Naugrim conocían muchos secretos de artesanía por
entonces, de modo que los herreros y los albañiles de Nogrod y Belegost alcanzaron gran
renombre entre los suyos, y cuando los Enanos empezaron a viajar otra vez a Beleriand, todo
el tráfico de las minas pasaba primero por las manos de Caranthir, y grandes fueron las
riquezas que así obtuvo.
Cuando veinte años del Sol hubieron pasado, Fingolfin, Rey de los Noldor, celebró una gran
fiesta; y fue en primavera cerca de los Estanques de Ivrin, donde nacía el Río Narog, pues allí
las tierras eran verdes y hermosas al pie de las Montañas de la Sombra que los escudaban del
norte. La alegría de esa fiesta se recordó mucho tiempo en los posteriores días de dolor; y se
la llamó Mereth Aderthad, la Fiesta de la Reunión. A ella asistieron muchos capitanes y gente
de Fingolfin y Finrod; y los hijos de Fëanor Maedhros y Maglor con guerreros de la Frontera
Oriental; y también asistieron muchos Elfos Grises, gente errante de los bosques de Beleriand
y de los Puertos, con Círdan, su señor. Hasta asistieron Elfos Verdes de Ossiriand, la Tierra de
los Siete Ríos, que se extendía muy lejos, bajo los muros de las Montañas Azules; pero de
Doriath sólo vinieron dos mensajeros, Mablung y Daeron, portadores de los saludos del rey.
En Mereth Aderthad se celebraron de buen grado múltiples consejos, y se oyeron
juramentos de alianza y amistad; y se dice que en esta fiesta la gente habló sobre todo la
lengua de los Elfos Grises, aun los mismos Noldor, pues aprendieron de prisa el idioma de
Beleriand; en cambio los Sindar eran lentos en dominar la lengua de Valinor. El corazón de los
Noldor estaba henchido y lleno de esperanzas, y a muchos de entre ellos les pareció que las
palabras de Fëanor tenían ahora justificación, cuando les aconsejó buscar libertad y hermosos
reinos en la Tierra Media; y en verdad siguieron luego largos años de paz, mientras un cerco
de espadas defendía Beleriand de la maldad de Morgoth, que ya no tenía poder sino dentro de
sus propias estancias. En aquellos días había alegría bajo el nuevo Sol y la nueva Luna, y toda
la tierra estaba complacida; pero la Sombra aún meditaba en el norte.
67
Y cuando otra vez hubieron transcurrido treinta años, Turgon hijo de Fingolfin abandonó
Nevrast, donde moraba, y fue a la isla de Tol Sirion en busca de Finrod, su amigo, y juntos
viajaron hacia el sur a lo largo del río, cansados de las montañas septentrionales, y mientras
viajaban, la noche descendió sobre ellos más allá de las Lagunas del Crepúsculo cerca de las
aguas del Sirion, y descansaron a sus orillas bajo las estrellas del verano. Pero Ulmo llegó
hasta ellos río arriba y los sumió en un sueño profundo y en pesados ensueños; y la
perturbación de los ensueños continuó después que despertaron, pero ninguno le dijo nada al
otro, porque el recuerdo era confuso, y cada cual creía que Ulmo le había enviado un mensaje
sólo a él. Pero la inquietud los ganó en adelante, y la duda de lo que pudiera acaecer, y con
frecuencia erraron solos por tierras nunca holladas, buscando a lo lejos y a lo ancho sitios de
escondida fortaleza; porque los dos se sentían llamados a prepararse para un día aciago, y a
planear una retirada, temiendo que Morgoth irrumpiera desde Angband y destruyera los
ejércitos del norte.
Ahora bien, en una ocasión Finrod y Galadriel, su hermana, eran huéspedes de Thingol, del
mismo linaje, y rey en Doriath. Estaba entonces Finrod colmado de asombro ante la fuerza y
la majestad de Menegroth: los tesoros y los armamentos y los recintos de piedra de múltiples
pilares; y quiso en su corazón construir amplios recintos con portales siempre guardados, en
algún sitio profundo y secreto bajo las colinas. Por tanto, le abrió su corazón a Thingol,
confiándole sus sueños; y Thingol le habló de la profunda garganta del Río Narog, y de las
cavernas bajo el Alto Narog en la empinada orilla occidental cuando Finrod partió, le procuró
unos guías que lo conducirían hasta el sitio que pocos conocían aún. Así llegó Finrod a las
Cavernas del Narog, y empezó a construir allí profundos recintos y armerías de acuerdo con el
modelo de las mansiones de Menegroth En esa tarea Finrod tuvo la ayuda de los Enanos de las
Montañas Azules; y éstos recibieron una buena recompensa, pues Finrod había traído consigo
más tesoros de Tirion que ninguno de los príncipes de los Noldor. Y en ese tiempo se labró
para él el Nauglamír, el Collar de los Enanos, la obra más renombrada de las que hicieron en
los Días Antiguos. Era una cadena de oro con un engarce de innumerable s gemas de Valinor;
pero tenia un poder que la volvía tan ligera como una hebra de lino para quien la llevaba
encima, y cualquier cuello sobre el que se cerrara tenía siempre gracia y encanto.
Allí, en Nargothrond, Finrod hizo su morada junto con muchos de los suyos, y recibió en la
lengua de los Enanos el nombre de Felagund, Desbastador de Cavernas; y ese nombre llevó
en adelante hasta el fin. Pero Finrod Felagund no fue el primero en habitar en las cavernas
junto al Río Narog.
Galadriel, su hermana, no fue con él a Nargothrond, porque en Doriath vivía Celeborn,
pariente de Thingol, y un gran amor los unía. Fue así que permaneció en el Reino Escondido y
vivió con Melian, y de ella aprendió la ciencia y la sabiduría de la Tierra Media.
Pero Turgon recordó la ciudad levantada sobre una colina, Tirion la bella con su torre y su
árbol, y no encontró lo que buscaba, de modo que regresó a Nevrast y se quedó en paz en
Vinyamar junto a las orillas del mar. Y al año siguiente Ulmo mismo se le apareció y le ordenó
que fuera otra vez solo al Valle del Sirion; y Turgon fue, y con la guía de Ulmo descubrió el
valle escondido de Tumladen en las Montañas Circundantes, en medio de lo que era una colina
de piedra. De esto no habló con nadie entonces, y regresó una vez más a Nevrast, y allí en
reuniones secretas empezó a planear la ciudad de acuerdo con el modelo de Tirion sobre
Túna, por la que su corazón sentía nostalgia en el exilio.
Ahora bien, Morgoth, al que sus espías comunicaron que los señores de los Noldor andaban
errantes sin pensar en la guerra, decidió poner a prueba la fortaleza y la vigilancia del
enemigo. Una vez más, sin advertencia previa, recurrió a sus poderes, y de pronto hubo
terremotos en el norte, y salió fuego de fisuras abiertas en la tierra, y las Mont añas de Hierro
vomitaron llamaradas; y los Orcos pulularon en la llanura de Ard-galen. Desde allí
descendieron por el Paso del Sirion al oeste, y al este irrumpieron en la tierra de Maglor, por la
hondonada que corre entre las colinas de Maedhros y los macizos de las Montañas Azules.
Pero Fingolfin y Maedhros no dormían, y mientras otros perseguían a los Orcos dispersos que
68
erraban por Beleriand haciendo gran daño, ellos se precipitaron desde ambos flancos sobre el
ejército principal que atacaba entonces a Dorthonion; y derrotaron a los siervos de Morgoth y
yendo tras ellos por Ard-galen los destruyeron por completo, hasta el último y el menor, a la
vista de los portales de Angband. Esa fue la tercera gran batalla de las Guerras de Beleriand, y
se la llamó Dagor Aglareb, la Batalla Gloriosa.
Fue una victoria, pero también una advertencia; y los príncipes la tuvieron en cuenta, y
fortalecieron la alianza y pusieron más centinelas, e iniciaron el Sitio de Angband, que duró
casi cuatrocientos años del Sol. Por largo tiempo, después de la Dagor Aglareb, ninguno de los
siervos de Morgoth se aventuró fuera de los portales, pues temían a los señores de los Noldor;
y Fingolfin se jactó de que si no mediaba traición entre ellos mismos, Morgoth nunca
quebrantaría otra vez la alianza de los Eldar ni los sorprendería inadvertidos. Pero los Noldor
no pudieron apoderarse de Angband, ni recuperar los Silmarils; y la guerra nunca cesó por
completo en todos esos años del Sitio, pues Morgoth concebía nuevos males, y de vez en
cuando ponía a prueba a los sitiadores. Tampoco era posible mantener la fortaleza de Morgoth
rodeada por completo; porque las Montañas de Hierro, en cuyas enormes laderas curvas se
alzaban las torres de Thangorodrim, la defendían por ambos lados y eran impenetrables para
los Noldor a causa del hielo y la nieve. Por tanto, en la retaguardia y en el norte Morgoth no
tenía enemigos, y por ese camino los espías salían a veces y llegaban por múltiples desvíos a
Beleriand. Y deseando por sobre todo sembrar el miedo y la desunión entre los Eldar,
ordenaba a los Orcos que atraparan vivo a cualquiera de ellos y lo llevaran encadenado a
Angband; y a algunos el terror de los ojos de Morgoth les intimidaba de tal manera que no
necesitaban cadenas, y andaban siempre atemorizados y dóciles. De este modo se enteró
Morgoth de mucho de lo sucedido a partir de la rebelión de Fëanor, y se regocijó viendo allí la
semilla de muchas disensiones entre los Eldar.
Cuando casi cien años habían transcurrido desde la Dagor Aglareb, Morgoth intentó sorprender
a Fingolfin (porque tenía conocimiento de la vigilancia de Maedhros); y envió un ejército al
norte blanco, y las tropas se volvieron hacia el oeste, y luego hacia el sur, y llegaron a las
costas del Estuario de Drengist por la ruta que Fingolfin había seguido desde el Hielo
Crujiente. De ese modo penetrarían en el reino de Hithlum desde el oeste; pero fueron
descubiertos a tiempo y Fingon cayó sobre ellos entre las colinas, en el nacimiento del
Estuario, y la mayor parte de los Orcos fueron arrojados al mar. No se la llamó una gran
batalla, pues la tropa de los Orcos había sido poco numerosa, y sólo una parte del pueblo de
Hithlum luchó allí. Pero luego hubo paz durante muchos años, y Angband no atacó nunca
abiertamente, porque advertía Morgoth que los Orcos no eran rivales para los Noldor; y buscó
en su corazón nuevo consejo.
Una vez más, al cabo de cien años, Glaurung, el primero de entre los Urulóki, los dragones
de fuego del norte, salió una noche por las puertas de Angband. Era joven y aún no se había
desarrollado del todo, porque larga y lenta es la vida de los dragones, pero los Elfos huyeron
acobardados hacia Ered Wethrin y Dorthonion, y él corrompió los campos de Ard-galen.
Entonces, Fingon, príncipe de Hithlum, cabalgó hasta el dragón junto con arqueros montados
y lo rodeó con un anillo de rápidos jinetes; y Glaurung no pudo soportar los dardos, pues era
aún débil de armadura, y huyó de vuelta a Angband y no volvió a salir de allí en mucho
tiempo. Fingon ganó grandes alabanzas y los Noldor se regocijaron; porque pocos entendieron
el significado y la amenaza de esta nueva criatura. Pero a Morgoth le disgustaba que Glaurung
se hubiera manifestado demasiado pronto; y a su derrota siguió la Larga Paz de casi
doscientos años. En todo ese tiempo sólo hubo refriegas en las fronteras, y toda Beleriand
prosperó y se enriqueció. Detrás de la guardia de los ejércitos los Noldor levantaron torres y
edificios, y muchas otras cosas hermosas hicieron en aquel entonces, y poemas e historias y
libros de sabiduría. En muchos sitios de la tierra los Noldor y los Sindar se fundieron en un
solo pueblo y hablaron la misma lengua; pero esta diferencia siguió habiendo entre ellos: los
Noldor eran más poderosos de mente y cuerpo, y más grandes guerreros y más sabios, y
edificaban con piedra y amaban las pendientes de las colinas y las tierras abiertas, pero los
69
Sindar tenían una voz más hermosa, y eran más hábiles en la música, exceptuando a Maglor
hijo de Fëanor; y amaban los bosques y las orillas de los ríos; y algunos de los Elfos Grises
erraban aún sin morada fija por sitios remotos, e iban siempre cantando.


DE BELERIAND Y SUS REINOS

Esta es la hechura de las tierras a que llegaron los Noldor, al norte de las regiones
occidentales de la Tierra Media, en los días antiguos; también se cuenta aquí cómo los jefes de
los Eldar conservaron las tierras y de la alianza contra Morgoth después de la Dagor Aglareb,
la tercera batalla de las Guerras de Beleriand.
En el norte del mundo, Melkor había levantado tiempo atrás Ered Engrin, las Montañas de
Hierro, como cerca defensiva de la ciudadela de Utumno y se erguían sobre los límites de esas
regiones de frío sempiterno, en una gran curva desde el este al oeste. Tras los muros de Ered
Engrin al oeste, donde retroceden hacia el norte, Melkor edificó otra fortaleza contra posibles
ataques desde Valinor; y cuando regresó a la Tierra Media, como se ha dicho, habitó en las
infinitas mazmorras de Angband, los Infiernos de Hierro, porque en la Guerra de los Poderes,
los Valar, en su prisa por aniquilarlo en la gran fortaleza de Utumno, no destruyeron
totalmente Angband ni registraron los más profundos recovecos. Bajo Ered Engrin, Morgoth
cavó un gran túnel que salía al sur de las montañas; y allí levantó unas puertas poderosas.
Pero por sobre estas puertas y aun detrás de ellas hasta las montañas, apiló las torres
tonantes de Thangorodrim, hechas con las cenizas y la lava de los hornos subterráneos, y las
vastas escorias de la apertura de los túneles. Eran negras y desoladas y sumamente altas; y
de sus cimas salía un humo oscuro y hediondo, que manchaba el cielo septentrional. Ante las
puertas de Angband, una desolación de inmundicias se extendía hacia el sur por muchas millas
hasta la ancha planicie de Ard-galen; pero luego de la llegada del sol, creció allí una
abundante hierba, y mientras duró el sitio de Angband y las puertas permanecieron cerradas,
asomaron allí unas cosas verdes, aun entre los pozos y las rocas quebradas de las puertas del
infierno.
Al oeste de Thangorodrim se encontraba Hísilómë, la Tierra de la Niebla, pues así se la
llamó en la lengua de los Noldor a causa de las nubes que Morgoth había enviado allí cuando
acamparon por vez primera; en la lengua de los Sindar, que moraban en aquellas regiones, se
la llamó Hithlum. Fue una tierra hermosa mientras duró el Sitio de Angband aunque el aire era
frío y el invierno muy crudo. El límite oeste era Ered Lómin, las Montañas del Eco, no lejos del
mar; en el este y el sur, en la gran curva de Ered Wethrin, se alzaban las Montañas de la
Sombra, frente a Ard-galen y el Valle del Sirion.
Fingolfin y su hijo Fingon dominaban Hithlum, y la mayor parte del pueblo de Fingolfin
moraba en Mithrim, a orillas del gran lago; a Fingon se le asigno Dor-lómin, que estaba al
oeste de las Montañas de Mithrim. Pero la fortaleza principal se levantaba en Eithel Sirion, al
este de Ered Wethrin, desde donde vigilaban Ard-galen; y la caballería de Fingolfin cabalgaba
por esa llanura aun hasta la sombra de Thangorodrim; pues los caballos se habían
multiplicado con rapidez, y las hierbas de Ard-galen eran ricas y verdes. Muchos de los
progenitores de esos caballos provenían de Valinor, y eran un regalo de Maedhros como
compensación por las pérdidas de Fingolfin, y habían sido transportados en barco a Losgar.
Al oeste de Dor-lómin, más allá de las Montañas del Eco, que al sur del Estuario de Drengist
se adentran en la tierra, se encontraba Nevrast, que en lengua Sindarin significa Costa de
Aquende. Ese nombre se dio en un principio a todas las costas al sur del Estuario, pero luego
sólo a aquellas que se extendían entre Drengist y el Monte Taras. Allí, por mucho tiempo,
medró el reino de Turgon el sabio, hijo de Fingolfin, rodeado por el mar y por Ered Lómin, y
por las colinas que continuaban los muros de Ered Wethrin hacia el oeste, desde Ivrin al Monte
Taras, que se levantaba sobre un promontorio. Sostuvieron algunos que Nevrast pertenecía
más bien a Beleriand que a Hithlum, pues era una tierra más amena, regada por los aires
húmedos del mar y protegida de los vientos fríos del norte que soplaban sobre Hithlum.
Nevrast se alzaba en una hondonada, entre los grandes acantilados de las costas, más
elevados que las llanuras de detrás, y no fluía allí río alguno; y había una gran laguna en
71
medio de Nevrast, sin orillas precisas, pues estaba rodeada de anchos marjales. Linaewen era
el nombre de esa laguna, por causa de la gran abundancia de aves que allí vivían, especies
que amaban los juncos altos y los vados. A la llegada de los Noldor, muchos de los Elfos
Grises moraban en Nevrast, cerca de las costas, y en especial en torno al Monte Taras, al
suroeste; pues a ese sitio Ulmo y Ossë solían ir en días de antaño. Todo ese pueblo tenía a
Turgon por su señor, y la mezcla entre los Noldor y los Sindar se dio allí antes que en ningún
sitio; y Turgon habitó largo tiempo en esos recintos que él llamó Vinyamar, bajo el Monte
Taras, a orillas del océano.
Al sur de Ard-galen, las grandes tierras elevadas llamadas Dorthonion abarcaban sesenta
leguas de oeste a este; y había en ellas grandes bosques de pinos, especialmente al oeste y al
norte. Levantándose poco a poco desde la llanura, llegaba a convertirse en una tierra lóbrega
y alta, donde había muchos lagos pequeños entre peñascos, al pie de montañas desnudas
cuyas cumbres eran más elevadas que las de Ered Wethrin, pero al sur, hacia Doriath, se
precipitaba de pronto en abismos terribles. Desde las cuestas septentrionales de Dorthonion,
Angrod y Aegnor, hijos de Finarfin, dominaban los campos de Ard -galen, y eran vasallos de su
hermano Finrod, señor de Nargothrond; vivía allí poca gente, pues la tierra era yerma, y las
altas tierras de detrás eran consideradas un baluarte que Morgoth no intentaría cruzar a la
ligera.
Entre Dorthonion y las Montañas Sombrías había un valle angosto con laderas abruptas
vestidas de pinos; pero el valle mismo era verde, pues por él corría el Río Sirion, que se
apresuraba hacia Beleriand. Finrod dominaba el Paso del Sirion, y en la isla de Tol Sirion
levantó en medio del río una poderosa torre de vigilancia, Minas Tirith; pero después de
construida Nargothrond entregó esa fortaleza al cuidado de Orodreth, su hermano.
Ahora bien, las vastas y hermosas tierras de Beleriand se extendían a ambos lados del
poderoso Río Sirion, de gran renombre en las canciones, que nacía en Eithel Sirion y bordeaba
el filo de Ard-galen antes de precipitarse por el paso, cada vez más caudaloso con las aguas
de las montañas. Desde allí fluía hacia el sur durante ciento treinta leguas, recogiendo las
aguas de muchos afluentes, hasta que la corriente poderosa desembocaba en un delta
arenoso de la Bahía de Balar. Y siguiendo el Sirion de norte a sur a orilla derecha, en Beleriand
Occidental, se encontraba el Bosque de Brethil entre el Sirion y el Teiglin y luego el reino de
Nargothrond, entre el Teiglin y el Narog. Y el Río Narog nacía en las Cataratas de Ivrin al sur
de Dor-lómin, y fluía unas ochenta leguas antes de unirse al Sirion en Nan-tathren, la Tierra
de los Sauces. Al sur de Nan-tathren había una región de prados floridos donde los habitantes
eran escasos y más allá se extendían los marjales y las islas de juncos en torno a las
Desembocaduras del Sirion, y en las arenas del delta no vivía ninguna criatura, excepto los
pájaros del mar.
Pero el reino de Nargothrond legaba también al oeste del Narog hasta el Río Nenning, que
desembocaba en el mar en Eglarest; y Finrod fue con el tiempo el señor supremo de todos los
Elfos de Beleriand entre el Sirion y el mar, salvo sólo las Falas. Allí vivían los Sindar que aún
amaban los barcos, y Círdan el Carpintero de Barcos, era el señor de todos ellos, pero entre
Círdan y Finrod había amistad y alianza, y con ayuda de los Noldor se reconstruyeron los
puertos de Brithombar y Eglarest. Detrás de los amplios muros se edificaron hermosas
ciudades y desembarcaderos con muelles y malecones de piedra. Sobre el cabo oeste de
Eglarest, Finrod levantó la torre de Barad Nimras para vigilar el Mar Occidental, aunque
innecesariamente, como se vio luego; porque en ningún momento intentó Morgoth construir
barcos o hacer la guerra por mar. El agua intimidaba mucho a sus sirvientes, y ninguno se
acercaba a ella de buen grado, salvo que una dura necesidad lo exigiera. Con ayuda de los
Elfos de los Puertos, algunos de los habitantes de Nargothrond construyeron nuevos barcos, y
emprendieron largos viajes y exploraron la gran Isla de Balar, con intención de edificar allí un
último refugio, si algún mal sobrevenía; pero el destino no los llevó a vivir allí.
72
Así, pues, no había reino mayor que el de Finrod, aunque él fuera el más joven de los
grandes señores de los Noldor, Fingolfin, Fingon y Maedhros, y Finrod Felagund. Pero se tuvo
a Fingolfin como señor supremo de todos los Noldor, y Fingon tras él, aunque no tenían en
verdad otro reino que la tierra septentrional de Hithlum; no obstante, estos pueblos eran los
más osados y valientes, los que más temían los Orcos y más odiaba Morgoth.
A mano izquierda del Sirion se extendía Beleriand Oriental; tenía una anchura de cien leguas
desde el Sirion hasta el Gelion y los límites de Ossiriand; y antes, entre el Sirion y el Mindeb,
se encontraba la tierra baldía de Dimbar bajo los picos de las Crissaegrim, morada de las
águilas. La tierra de nadie de Nan Dungortheb separaba el Mindeb de las aguas superiores del
Esgalduin; y había terror en esa región, porque a uno de sus lados el poder de Melian
guardaba la frontera norte de Doriath, pero al otro los desnudos precipicios de Ered
Gorgoroth, las Montañas del Terror, caían a pico desde lo alto de Dorthonion. Allí, como ya se
dijo, había huido Ungoliant de los látigos de los Balrogs, y allí moró por un tiempo ocupando
los barrancos con su mortal lobreguez, y allí todavía después de que ella partiera, la prole
inmunda acechaba y tejía grandes redes malignas; y las finas aguas vertidas desde Ered
Gorgoroth se contaminaban y era peligroso beberlas, pues las sombras de la locura y la
desesperación invadían el corazón de aquellos que las probaban. Toda criatura viviente
evitaba esa tierra, y los Noldor sólo atravesaban Nan Dungortheb si los acuciaba una gran
necesidad, por pasajes cercanos a los límites de Doriath, lo más lejos posible de las montañas
malignas. Ese camino había sido hecho mucho antes de que Morgoth hubiera vuelto a la Tierra
Media; y el que viajara por él llegaría hacia el este al Esgalduin, donde en los días del Sitio
todavía se levantaba el puente de piedra de Iant Iaur. De allí avanzaría por Dor Dínen, la
Tierra Silenciosa, y cruzando los Arossiach (que significa los Vados del Aros), llegaría a las
fronteras septentrionales de Beleriand, donde moraban los hijos de Fëanor.
Hacia el sur se extendían los bosques guardados de Doriath, morada de Thingol, el Rey
Escondido, a cuyo reino nadie entraba, salvo que él lo quisiera. La parte septentrional, la
menor, el Bosque de Neldoreth, estaba limitada al este y al sur por el oscuro Río Esgalduin,
que se curvaba hacia el oeste internándose en la tierra; y entre el Aros y el Esgalduin se
alzaban los bosques más densos y mayores de Region. En la orilla austral del Esgalduin, donde
éste se desviaba al oeste hacia el Sirion, se encontraban las Cavernas de Menegroth; y toda
Doriath estaba al este del Sirion, salvo una estrecha región boscosa entre el encuentro del
Teiglin y del Sirion y las Lagunas del Crepúsculo. Los habitantes de Doriath llamaban a este
bosque Nivrim, la Frontera Occidental; grandes robles crecían allí, y también dentro de la
Cintura de Melian, de modo que cierta parte del Sirion, que ella amaba por reverencia a Ulmo,
estaba enteramente bajo el poder de Thingol.
Al sureste de Doriath, en donde el Aros une sus aguas con el Sirion, había grandes marjales
y lagunas a ambos lados del río, que detenía allí su curso y se perdía en múltiples canales. Esa
región se llamaba Aelin-uial, las Lagunas del Crepúsculo, porque estaba envuelta en neblinas,
y el encantamiento de Doriath pendía sobre ella. Ahora bien, toda la parte septentrional de
Beleriand descendía hacia el sur hasta este punto y luego era plana, durante un trecho, y el
flujo del Sirion se demoraba. Pero al sur de Aelin-uial la tierra descendía de súbito en una
pronunciada pendiente; y todos los campos bajos del Sirion quedaban separados de los más
altos por esta caída; y quien mirara desde el sur hacia el norte, creería ver una interminable
cadena de colinas que venia desde el Eglarest, más allá del Narog al oeste, hacia Amon Ereb al
este, que se alcanzaba a ver desde el Gelion. El Narog avanzaba entre estas colinas por una
profunda garganta y fluía en rápidos, pero sin cascadas, y en la orilla oeste se alzaban las
altas tierras boscosas de Taur-en-Faroth. En el lado occidental de esta garganta, donde la
pequeña corriente espumosa del Ringwil se precipitaba en el Narog desde el Alto Narog, Finrod
estableció Nargothrond. Pero a unas veinticinco leguas al este de la garganta de Nargothrond,
el Sirion caía desde el norte en una poderosa catarata bajo las Lagunas, y luego se hundía
súbitamente en múltiples canales subterráneos excavados por el paso de las aguas; y surgía
73
otra vez a tres leguas hacia el sur con gran estrépito y vapores, y atravesaba los arcos
rocosos al pie de las colinas llamadas las Puertas del Sirion.
Esta catarata divisoria recibió el nombre de Andram, la Muralla Larga, desde Nargothrond
hasta Ramdal, el Fin de la Muralla, en Beleriand Oriental. Pero al este se iba haciendo cada vez
menos abrupta, pues el Valle del Gelion descendía poco a poco hacia el sur, y en todo el curso
del Gelion no había corrientes impetuosas ni cascadas, pero era siempre más rápido que el
Sirion. Entre Ramdal y el Gelion se levantaba una única colina de gran extensión y pendientes
suaves, y aparentaba mayor poderío del que en realidad tenía, pues se encontraba sola; y esa
colina se llamó Amon Ereb. En Amon Ereb murió Denethor, señor de los Nandor que habitaban
en Ossiriand; ellos fueron los que acudieron en ayuda de Thingol contra Morgoth cuando los
Orcos descendieron por primera vez en gran número y quebraron la paz iluminada de estrellas
de Beleriand; y en esa colina habitó Maedhros después de la gran derrota. Pero al sur de la
Andram, entre el Sirion y el Gelion, la tierra era salvaje, y estaba cubierta de enmarañados
bosques, en los que nadie vivía, salvo aquí y allí algunos de los errantes Elfos Oscuros Taurim-
Duinath se la llamó, el Bosque entre los Ríos.
El Gelion era un gran río; y nacía en dos fuentes y tuvo en un principio dos brazos: el Gelion
Menor, que venía de la Colina de Himring, y el Gelion Mayor, que venía del Monte Rerir. A
partir del encuentro de los dos brazos, fluía hacia el sur por cuarenta leguas antes de toparse
con sus afluentes; y ya cerca del mar era dos veces más largo que el Sirion, aunque menos
ancho y caudaloso, pues llovía menos en el este que en Hithlum y Dorthonion, de donde
recibía el Sirion sus aguas. Desde Ered Luin fluían los seis afluentes del Gelion: Ascar (que se
llamó después Rathlóriel), Thalos, Legolin, Brilthor, Duilwen y Adurant, rápidas corrientes
turbulentas que se precipitan desde empinadas montañas; y entre el Ascar al norte y el
Adurant al sur, y entre el Gelion y Ered Luin, se extendía amplia la verde tierra de Ossiriand,
la Tierra de los Siete Ríos. Ahora bien, en el curso medio del Adurant, la corriente se dividía
para luego volver a unirse, y la isla que las aguas cercaban se llamó Tol Galen, la Isla Verde.
Allí moraron Beren y Lúthien después de su retorno.
En Ossiriand moraban los Elfos Verdes, protegidos por sus ríos; porque después del Sirion,
Ulmo amaba al Gelion por sobre todas las aguas del mundo occidental. Tal era la capacidad de
los Elfos de Ossiriand para vivir en los bosques, que un forastero podría atravesar estas tierras
de extremo a extremo sin haber visto a uno solo. Vestían de verde en primavera y verano, y
el sonido de sus cantos alcanzaba a oírse aun a través de las aguas del Gelion; fue así que los
Noldor llamaron a esa tierra Lindon, la tierra de la música, y a las montañas de más allá las
llamaron Ered Lindon, porque las vieron por primera vez desde Ossiriand.
Al este de Dorthonion las fronteras de Beleriand estaban más expuestas al ataque, y sólo unas
colinas de poca altura guardaban el Valle del Gelion desde el norte. En esa región, en la
Frontera de Maedhros y en las tierras de más atrás, vivían los hijos de Fëanor con mucha
gente, y sus jinetes cabalgaban a menudo por la planicie septentrional, Lothlann, vasta y
desierta, al este de Ard-galen, por temor de que Morgoth intentara atacar Beleriand Oriental.
La principal ciudadela de Maedhros se levantaba en la Colina de Himring, la Siempre Fría; y
era ancha, desprovista de árboles y plana en la cumbre, rodeada de múltiples colinas
menores. Entre Himring y Dorthonion había un paso, excesivamente empinado hacia el oeste,
y era ese el Paso de Aglon, una puerta que llevaba a Doriath; y un viento crudo soplaba por él
desde el norte. Pero Celegorm y Curufin fortificaron Aglon y lo sostuvieron con gran vigor, y
también las tierras de Himlad al sur, entre el Río Aros que nacía en Dorthonion y su afluente el
Celon, que venía de Himring.
Entre los brazos del Gelion se encontraba el fuerte de Maglor, y aquí las colinas
desaparecían por completo; por allí entraron los Orcos en Beleriand Oriental antes de la
Tercera Batalla. Por tanto los Noldor guardaban con grandes fuerzas de caballería las llanuras
de ese sitio; y el pueblo de Caranthir fortificó las montañas al este de la Hondonada de
Maglor. Allí el Monte Rerir, y muchas montañas menores alrededor, se destacaban de la
74
cadena principal de Ered Lindon hacia el oeste, y en el ángulo de Rerir con Ered Lindon había
un lago sombreado por montañas desde todos los lados, salvo el sur. Era ése el Lago
Helevorn, profundo y oscuro, y junto a él moraba Caranthir; pero a todas las vastas tierras
entre el Gelion y las montañas, y entre Rerir y el Río Ascar, los Noldor las llamaron Thargelion,
que significa la Tierra de más allá del Gelion, o Dor Caranthir, la Tierra de Caranthir; y allí fue
donde los Noldor encontraron por primera vez a los Enanos. Pero Thargelion fue llamada antes
por los Elfos Grises Talath Rhúnen, el Valle Oriental
Así pues, los hijos de Fëanor bajo la égida de Maedhros eran los señores de Beleriand
Oriental, pero su pueblo en ese tiempo se encontraba sobre todo al norte de la tierra, y hacia
el sur sólo cabalgaban para cazar en los bosques verdes. Pero allí moraban Amrod y Amras, y
no fueron mucho al norte mientras duró el Sitio; y también por allí cabalgaban a veces otros
señores de los Elfos, aun recorriendo largas distancias, porque la tierra era salvaje, pero muy
hermosa. De ellos Finrod Felagund era quien lo hacía con mayor frecuencia, pues amaba ir de
un lado a otro, y llegaba aun a Ossiriand, y se ganó la amistad de los Elfos Verdes. Pero
ninguno de los Noldor fue nunca a Ered Lindon mientras el reino se sostuvo, y las noticias de
lo que pasaba en las regiones del este eran escasas y llegaban tarde a Beleriand.


DE LOS NOLDOR EN BELERIAND

Se dijo que con la guía de Ulmo, Turgon de Nevrast descubrió el valle escondido de Tumladen,
que se extendía al este de las aguas superiores del Sirion (como se supo luego), en un anillo
de montañas altas y escarpadas, y ninguna criatura llegaba allí salvo las águilas de Thorondor.
Pero había un camino profundo bajo las montañas, excavado en la oscuridad del mundo por
las aguas que iban a unirse a las corrientes del Sirion; y este camino encontró Turgon, y así
llegó a la llanura verde en medio de las montañas, y vio la colina-isla que se levantaba allí de
piedra lisa y dura; pues el valle había sido un gran lago en días antiguos. Entonces Turgon
supo que había encontrado el lugar que deseaba, y decidió edificar allí una hermosa ciudad en
memoria de Tirion sobre Túna; pero regresó a Nevrast, y permaneció allí en paz, aunque
siempre meditaba en cómo podría llevar a cabo lo que se había propuesto.
Ahora bien, después de la Dagor Aglareb, a Turgon le volvió la inquietud que Ulmo le había
puesto en el corazón, y convocó a muchos de los más osados y hábiles de los suyos, y los
condujo en secreto al valle escondido, y allí empezaron la construcción de la ciudad que había
concebido Turgon; y montaron guardia alrededor para que nadie los sorprendiese desde fuera,
y el poder de Ulmo en el Sirion los protegía. Pero Turgon continuó residiendo en Nevrast,
hasta que por fin la ciudad estuvo por completo edificada, al cabo de cincuenta y dos años de
trabajos ocultos. Se dice que Turgon había decidido llamarla Ondolindë en la lengua de los
Elfos de Valinor, la Roca de la Música de las Aguas, pues había fuentes en la colina; pero en la
lengua Sindarin el nombre cambió, y se convirtió en Gondolin, la Roca Escondida. Entonces
Turgon se preparó a partir de Nevrast y abandonar los recintos de Vinyamar junto al mar; y
allí Ulmo se le presentó otra vez, y le habló, y dijo: –Irás ahora por fin a Gondolin, Turgon; y
mantendré yo mi poder en el Valle del Sirion, y en todas las aguas que allí hay, de modo tal
que nadie advierta tu marcha, ni nadie encuentre la entrada escondida si tú no lo quieres. Más
que todos los reinos de los Eldalië soportará Gondolin contra Melkor. Pero no ames con exceso
la obra de tus manos y las concepciones de tu corazón; y recuerda que la verdadera
esperanza de los Noldor está en el Occidente y viene del Mar.
Y Ulmo le advirtió a Turgon que también él estaba sometido a la Maldición de Mandos, y
que no tenía poder para anularla. Dijo: –Puede que el Hado de los Noldor te alcance también a
ti antes del fin, y que la traición despierte dentro de tus muros. Habrá entonces peligro de
fuego. Pero si este peligro acecha en verdad, entonces vendrá a alertarte uno de Nevrast, y de
él, más allá de la ruina y del fuego, recibiréis esperanzas los Elfos y los Hombres. Por tanto,
deja en esta casa unas armas y una espada para que él las encuentre, y de ese modo lo
conocerás y no serás engañado–. Y Ulmo le declaró a Turgon de qué especie y tamaño tenían
que ser el yelmo y la cota de malla y la espada que dejaría en la ciudad.
Entonces Ulmo volvió al mar, y Turgon reunió a todos los suyos, aun a una tercera parte de
los Noldor de Fingolfin, y a una hueste todavía mayor de los Sindar; y compañía tras compañía
se alejaron en secreto bajo las sombras de Ered Wethrin, y llegaron sin ser vistos a Gondolin,
y nadie supo a dónde habían ido. Y por último Turgon se puso también en camino, y fue con
los de su casa en silencio por entre las colinas, y pasó por las puertas de las montañas, que se
cerraron tras él.
Por muchos largos años nadie entró por allí salvo sólo Húrin y Huor; y las huestes de
Turgon no volvieron a aparecer hasta el Año de la Lamentación, después de transcurridos
trescientos cincuenta años y más todavía. Pero detrás del círculo de las montañas el pueblo de
Turgon creció y medró, y trabajó sin descanso, de modo que Gondolin de Amon Gwareth llegó
a ser realmente hermosa y digna de compararse aun con Elven Tirion, más allá del mar.
Elevados y blancos eran los muros, y pulidas las escaleras, y alta y poderosa la Torre del Rey.
Allí refulgían las fuentes y en los patios de Turgon se alzaban imágenes de los Árboles de
antaño, que el mismo Turgon talló con élfica artesanía; y el Árbol que hizo de oro se llamó
Glingal, y el Árbol cuyas flores hizo de plata se llamó Belthil. Pero más hermosa que todas las
76
maravillas de Gondolin era Idril, la hija de Turgon, que fue llamada Celebrindal, la de los Pies
de Plata, y sus cabellos eran como el oro de Laurelin antes de la llegada de Melkor. Así vivió
largo tiempo Turgon en serena felicidad, pero en la desolada Nevrast nadie habitó hasta la
ruina de Beleriand. Ahora bien, mientras la ciudad de Gondolin se construía en secreto, Finrod
Felagund trabajaba en los sitios profundos de Nargothrond; pero Galadriel, su hermana,
moraba como se dijo en el reino de Thingol en Doriath. Y a veces Melian y Galadriel hablaban
juntas de Valinor y de la dicha de antaño; pero los relatos de Galadriel no iban nunca más allá
de la hora oscura de la muerte de los Árboles. Y Melian dijo en una ocasión: –Hay una pena
secreta en ti y en los tuyos. Eso puedo verlo, pero todo lo demás está oculto para mí; porque
ni con los ojos ni con el pensamiento veo nada de lo que sucedió o sucede en el Occidente:
una sombra pende sobre toda la tierra de Ama n, que se extiende hasta el océano. ¿Por qué no
me dices más?
–Porque esa pena pertenece al pasado –dijo Galadriel–, y acepto de buen grado cualquier
alegría que haya aquí, sin recuerdos que me perturben. Y quizá nos aguardan otras
pesadumbres, aunque parezca que aún brilla la esperanza.
Entonces Melian la miró a los ojos y le dijo: –No creo que los Noldor vinieran como
mensajeros de los Valar, como se dijo al principio: no, aunque llegaran a la hora precisa de
nuestra necesidad. Porque no hablan nunca de los Valar ni ninguno de esos altos señores han
traído mensaje alguno a Thingol, ni de Manwë ni de Ulmo, ni siquiera de Olwë, el hermano del
rey, y de su propio pueblo que se hizo a la mar. ¿Por qué motivo, Galadriel, las altas gentes
de los Noldor fueron expulsadas de Aman como exiliados? O ¿qué mal pesa sobre los hijos de
Fëanor, para que se muestren tan altivos y feroces? ¿No me acerco a la verdad?
–Te acercas –dijo Galadriel–, pero no fuimos expulsados, y partimos porque así lo quisimos
nosotros y en contra de la voluntad de los Valar. Y aunque con gran peligro y a despecho de
los Valar, con este propósito vinimos: para vengarnos de Morgoth y recuperar lo que se robó.
Entonces le habló Galadriel a Melian de los Silmarils, y del asesinato del Rey Finwë en
Formenos aunque no dijo una palabra acerca del Juramento, ni de la Matanza de los
Hermanos, ni del incendio de las naves en Losgar. Pero Melian dijo: –Mucho me dices ahora y,
sin embargo, adivino más todavía. Una sombra arrojas sobre el largo camino desde Tirion,
pero veo allí un mal del que Thingol tendría que estar enterado.
–Quizá –dijo Galadriel–, pero no por mí.
Y Melian ya no siguió hablando de estas cosas con Galadriel; pero le contó al Rey Thingol lo
que había oído acerca de los Silmarils. –Este es asunto de gran importancia –dijo–, más
todavía de lo que sospechan los Noldor, pues la Luz de Aman y el destino de Arda están
encerrados ahora en esos artificios de Fëanor, que se ha ido. Y digo ahora que no serán
recuperados por poder alguno de los Eldar; y las batallas devastarán el mundo antes de que le
sean arrebatados a Morgoth. ¡Tenlo en cuenta! Han matado a Fëanor y a muchos otros,
sospecho; pero antes que ninguna otra muerte provocada por Morgoth, ahora o en el futuro,
ocurrió la de Finwë, tu amigo. Morgoth lo mató antes que partiera de Aman.
Entonces Thingol guardó silencio, lleno de dolor y malos presagios; pero luego dijo: –
Entiendo al fin ahora lo que tanto me había intrigado: por qué vinieron los Noldor desde
Occidente. No acudieron en nuestra ayuda (salvo por azar); porque a aquellos que
permanecen en la Tierra Media, los Valar dejarán librados a sus propios recursos, hasta que
conozcan la necesidad más extrema. Para vengarse y recuperar lo robado han venido los
Noldor. Y sin embargo, y por la misma razón, tendrían que ser nuestros aliados más seguros,
pues a nadie se le ocurriría que lleguen a pactar con Morgoth.
Pero Melian dijo: –En verdad, por esas causas han venido; pero también por otras. ¡Cuídate
de los hijos de Fëanor! La sombra de la ira de los Valar pende sobre ellos; y han hecho daño,
según entiendo, tanto en Aman como contra los de su propio linaje. Hay un dolor, aunque
ahora esté adormecido, entre todos los príncipes de los Noldor.
Y Thingol respondió: –No sé si eso me concierne. De Fëanor sólo me han llegado noticias, y
todas lo engrandecen por cierto. Y de los hijos de Fëanor poco oigo que me complazca; no
obstante, es probable que sean los más mortales enemigos de nuestro común enemigo.
77
–Las espadas y los consejos de los Noldor serán siempre de doble filo –dijo Melian; y ya no
hablaron más de este asunto.
No transcurrió mucho antes de que los Sindar empezaran a hablar en voz baja entre ellos de
los hechos de los Noldor antes que llegaran a Beleriand. Sobre el origen de estos rumores no
cabe ninguna duda, y la triste verdad fue disfrazada y envenenada con engaños, pero los
Sindar eran todavía inocentes y confiaban en las palabras, y (como bien puede entenderse) la
malicia de Morgoth los escogió como víctimas propiciatorias, pues no lo conocían. Y Círdan, al
escuchar estos relatos sombríos, se sintió perturbado pues era de buen juicio, y comprendió
en seguida que verdaderos o falsos, era la malicia quien los difundía en aquel momento, y la
atribuyó a los celos que separaban a las distintas casas de los Noldor. Por tanto envió
mensajeros a Thingol para comunicarle lo que había oído.
Ocurrió que por ese entonces los hijos de Finarfin eran otra vez huéspedes de Thingol, pues
deseaban ver a la hermana de ellos, Galadriel. Entonces Thingol, muy conmovido, le habló con
enfado a Finrod diciendo: –Has obrado mal conmigo, hermano, al ocultarme asuntos de tanta
importancia. Pues acabo de enterarme de todas las malas acciones de los Noldor.
Pero Finrod respondió: –¿De qué modo he obrado mal contigo? ¿Y qué daño te han hecho
los Noldor que tanto te apena? Nunca pensaron o hicieron nada malo, ni contra ti ni contra
nadie de tu pueblo.
–Me maravilla, hijo de Eärwen –replicó Thingol–, que te hayas acercado así a la mesa de un
hombre de tu linaje, con manos enrojecidas por la sangre de tus hermanos maternos, sin
adelantar alguna defensa o buscar el perdón.
Entonces Finrod se sintió grandemente perturbado, pero guardó silencio, pues no podía
defenderse, excepto acusando a otros príncipes de los Noldor, y detestaba hacer algo
semejante delante de Thingol. Pero en el corazón de Angrod el recuerdo de las palabras de
Caranthir creció en amargura, y exclamó: –Señor, no sé qué mentiras habrás escuchado, ni
por boca de quién; pero no hemos venido con las manos enrojecidas. Sin culpa hemos venido,
salvo quizá de locura, a escuchar las palabras del feroz Fëanor, que nos aletargaron, como si
un vino nos hubiera embriagado, y también sólo por un momento. Ningún mal cometimos en
el camino, pero en cambio lo sufrimos nosotros; perdónanos. Por esto se nos acusa de que
venimos aquí con cuentos, y de que hemos traicionado a los Noldor: falsamente como lo
sabes, porque de nuestra lealtad no te hemos hablado, y de ese modo nos hemos ganado tu
enojo. Pero ahora ya no es posible soportar estas acusaciones y sabrás la verdad.
Entonces Angrod habló con amargura contra los hijos de Fëanor, de la sangre derramada
en Alqualondë, y de la Maldición de Mandos, y del incendio de las naves en Losgar. Y exclamó:
–¿Por qué a nosotros, que soportamos el Hielo Crujiente, han de llamarnos traidores y
asesinos de hermanos?
–No obstante, la sombra de Mandos pesa también sobre vosotros –dijo Melian. Pero Thingol
calló largo tiempo antes de hablar: –¡Idos ahora! –dijo–. Pues tengo un peso en el corazón.
Más tarde podréis regresar si queréis; porque no os cerraré mis puertas para siempre, ya que
fuisteis atraídos a la trampa de un mal que no buscasteis. No me apartaré tampoco del pueblo
de Fingolfin, pues han expiado con amargura el mal que cometieron. Y nuestro odio al Poder
que provocó toda esta aflicción apagará todas las quejas. Pero ¡escuchad mis palabras! ¡Nunca
otra vez quiero oír la lengua de los que mataron a mi gente en Alqualondë! Ni nadie la hablará
abiertamente en el reino, mientras dure mi Poder. Esta orden alcanzará a todos los Sindar: no
hablarán la lengua de los Noldor, ni responderán a ella cuando la oigan. Y todos los que la
empleen serán considerados asesinos de hermanos y traidores incontritos.
Entonces los hijos de Finarfin se alejaron de Menegroth con el corazón apesadumbrado,
pues entendieron que las palabras de Mandos serían siempre ciertas, y que los Noldor que
habían seguido a Fëanor no podían escapar de la sombra que pendía sobre ellos. Y así ocurrió
tan pronto como hubo hablado Thingol; pues los Sindar que lo oyeron rechazaron desde
entonces en todo Beleriand la lengua de los Noldor, y evitaban a quienes la hablaban en alta
voz; pero los Exiliados adoptaron la lengua Sindarin en la vida cotidiana, y la Alta Lengua del
78
Occidente sólo fue hablada por los Señores de los Noldor y entre ellos. No obstante, esa
lengua sobrevivió siempre como el lenguaje del conocimiento, en cualquier lugar en que
habitara algún Noldor.
Sucedió al fin que Nargothrond estuvo del todo edificada (y Turgon vivía aún en los recintos
de Vinyamar), y los hijos de Finarfin se reunieron allí para celebrar una fiesta; y Galadriel vino
de Doriath y permaneció un tiempo en Nargothrond. Ahora bien, el Rey Finrod Felagund no
tenía esposa, y Galadriel le preguntó por qué, pero Finrod creyó tener una visión mientras ella
hablaba y respondió: –También yo haré un juramento, y he de ser libre para cumplirlo y
adentrarme en las tinieblas. Nada perdurará en mi reino que un hijo pueda heredar.
Pero se dice que esos pensamientos helados no lo habían dominado hasta entonces, pues
en verdad él había amado a Amarië de los Vanyar, quien no lo acompañó al exilio.


DE MAEGLIN

Aredhel Ar-Feiniel, la Blanca Señora de los Noldor, hija de Fingolfin, vivía en Nevrast con su
hermano Turgon, y fue con él al Reino Escondido. Pero se cansó de la ciudad guardada de
Gondolin, deseando más que nunca volver a cabalgar en las vastas tierras y andar por los
bosques, como había sido su costumbre en Valinor; y cuando hubieron transcurrido doscientos
años después de concluida la construcción de Gondolin, habló con Turgon y le pidió
autorización para marcharse. Turgon se resistía a que se fuera, y durante mucho tiempo no lo
consintió, pero por fin cedió, diciendo: –Ve, si ésa es tu voluntad, aunque se oponga a lo que
me dicta mi buen juicio y preveo que será para mal de los dos. Pero irás sólo en busca de
Fingon, nuestro hermano; y los que envío contigo volverán a Gondolin tan de prisa como les
sea posible.
Pero Aredhel dijo: –Soy tu hermana y no tu sirvienta, y más allá de tus confines iré tal
como me parezca conveniente. Y si me escatimas una escolta, iré sola.
Entonces Turgon le respondió: –No te escatimo nada de lo que tengo. Empero, no deseo
que nadie que viva fuera de mis muros conozca el camino hacia aquí; confío en ti, hermana
mía, pero no en que otros mantengan la boca cerrada.
Y Turgon designó a tres señores de su casa para que cabalgaran junto con Aredhel, y les
pidió que la llevaran al encuentro de Fingon, en Hithlum, si podían convencerla.
–Y sed precavidos –les dijo–, porque aunque Morgoth esté aún confinado en el Norte, hay
peligros en la Tierra Media que la Señora no conoce. –Entonces Aredhel abandonó Gondolin y
el corazón de Turgon quedó apesadumbrado.
Pero cuando ella llegó al Vado de Brithiach en el Río Sirion, les dijo a sus compañeros: –
Doblad ahora hacia el sur, no hacia el norte, porque no iré a Hithlum; mi corazón prefiere ir al
encuentro de los hijos de Fëanor, mis amigos de antaño–. Y como no pudieron disuadirla,
doblaron hacia el sur, como ella lo ordenaba, e intentaron ser admitidos en Doriath. Pero los
guardianes de la frontera se opusieron; porque Thingol no quería que ninguno de los Noldor
cruzara la Cintura (salvo las gentes de la casa de Finarfin) y menos aún algún amigo de los
hijos de Fëanor. Por este motivo los guardianes de la frontera le dijeron a Aredhel: –Para
llegar a la tierra de Celegorm, a la que ahora vais, Señora, no podéis de ninguna manera
atravesar el reino del Rey Thingol; tenéis que cabalgar más allá de la Cintura de Melian, hacia
el sur o hacia el norte. El camino más rápido es por los senderos que conducen al este desde
Brithiach a través de Dimbar y a lo largo de la frontera septentrional de este reino, y que
después de cruzar el Puente de Esgalduin y los Vados del Aros entran en las tierras de más
allá de la Colina de Himring. Allí viven, según lo creemos, Celegorm y Curufin, y puede que los
encontréis; pero el camino es difícil.
Entonces Aredhel se volvió y buscó el peligroso camino entre los valles encantados de Ered
Gorgoroth y los cercados septentrionales de Doriath; y mientras se acercaban a la región
maligna de Nan Dungortheb, unas sombras envolvieron a los jinetes, y Aredhel perdió a sus
compañeros y se extravió. Durante mucho tiempo la buscaron en vano, temiendo que hubiera
caído en una trampa o hubiera bebido de las corrientes envenenadas de esa región; pero las
criaturas salvajes de Ungoliant que moraban en los barrancos los persiguieron y apenas
pudieron escapar con vida. Cuando por fin regresaron y contaron su historia, hubo gran dolor
en Gondolin; y Turgon paso largo tiempo solo, soportando en silencio la congoja y la cólera.
Pero Aredhel, después de haber buscado en vano a sus compañeros, siguió adelante, pues
no tenía miedo y era de corazón animoso, como todos los hijos de Finwë; y sin desviarse del
camino cruzó el Esgalduin y el Aros, y llegó a la tierra de Himlad entre el Aros y el Celon,
donde vivían Celegorm y Curufin en aquellos días, antes de romperse el Sitio de Angband. No
estaban allí en ese momento y cabalgaban con Caranthir hacia el este, en Thargelion; pero las
gentes de Celegorm la recibieron con grandes honores y la invitaron a habitar entre ellos
hasta el regreso del señor. Por un tiempo estuvo allí contenta, y disfrutaba paseando
80
libremente por los bosques; pero como el año se prolongaba y Celegorm no regresaba, se
sintió inquieta otra vez, y tomó como costumbre cabalgar sola, siempre más lejos, en busca
de nuevos senderos y claros umbrosos y vírgenes. Así fue que al menguar el año, Aredhel
llegó al sur de Himlad y cruzó el Celon; y antes de que se diera cuenta estaba atrapada en
Nan Elmoth.
En ese bosque, en edades atrás, Melian iba de un lado a otro por el crepúsculo de la Tierra
Media, cuando los árboles eran jóvenes y todo parecía envuelto en un sereno encantamiento.
Pero ahora los árboles de Nan Elmoth eran los más altos y los más oscuros de toda Beleriand,
y allí nunca llegaba el sol; y allí moraba Eöl, a quien llamaban el Elfo Oscuro. Era pariente de
Thingol, pero se había sentido inquieto e incómodo en Doriath, y cuando la Cintura de Melian
rodeó el Bosque de Region, donde él vivía, escapó a Nan Elmoth. Allí habitó en la sombra
profunda, enamorado de la noche y del crepúsculo bajo las estrellas. Evitaba a los Noldor,
pues los tenía por culpables del regreso de Morgoth, que había perturbado la quietud de
Beleriand; pero le agradaban los Enanos, más que a ningún otro de los Elfos de antaño. Por él
se enteraron los Enanos de lo que había ocurrido en las tierras de los Eldar.
Ahora bien, el tráfico de los Enanos que bajaban de las Montañas Azules seguía dos
caminos a través de Beleriand Oriental, y el camino septentrional, que conducía a los Vados
del Aros, pasaba cerca de Nan Elmoth, y allí Eöl solía encontrarse con los Naugrim; y cuando
la amistad creció entre ellos, iba a veces invitado como huésped a las profundas mansiones de
Nogrod o Belegost. Allí aprendió mucho sobre los trabajos en metal, en los que llegó a ser
hábil en extremo, e inventó un metal tan duro como el acero de los Enanos, pero tan maleable
que podía hacerlo delgado y flexible; y sin embargo seguía siendo resistente a todas las
espadas y dardos. Lo llamó galvorn, porque era negro y brillante como el azabache, y se
vestía con él cada vez que salía. Pero Eöl, aunque encorvado por sus trabajos de herrero, de
ningún modo era un Enano, sino un Elfo de elevada estatura, de la alta estirpe de los Teleri,
noble aunque ceñudo de cara; y con ojos capaces de traspasar las honduras de las sombras y
los lugares oscuros. Y sucedió que vio a Aredhel Ar-Feiniel extraviada entre los árboles altos
cerca de los bordes de Nan Elmoth, un resplandor blanco en la tierra en penumbra. Muy bella
le pareció, y la deseó; y le echó un encantamiento para que no le fuera posible encontrar el
camino de salida y se acercara cada vez más a donde él moraba, en las profundidades del
bosque. Allí tenía su herrería y sus estancias oscuras y sus sirvientes, silenciosos y callados
como él. Y cuando Aredhel, fatigada de errar, llegó por fin a las puertas de la casa de Eöl, él
se le apareció y le dio la bienvenida y la hizo entrar en la casa. Y allí se quedó; porque Eöl la
tomó como esposa; y transcurrió mucho tiempo antes de que algún pariente de Aredhel
volviera a saber de ella.
No se dijo que Aredhel no estuviera del todo descontenta, ni que durante muchos años la
vida en Nan Elmoth le fuera odiosa. Porque, aunque por orden de Eöl tuviera que evitar la luz
del sol, erraban juntos muy lejos bajo las estrellas o a la luz de la luna menguante; también
podía pasearse sola por donde quisiera, aunque Eöl le había prohibido que buscara a los hijos
de Fëanor o a ningún otro de los Noldor. Y Aredhel tuvo un hijo de Eöl en las sombras de Nan
Elmoth, y le puso un nombre secreto en la lengua prohibida de los Noldor, Lómion, que
significa Hijo del Crepúsculo; pero el padre no le dio ningún nombre hasta que tuvo doce años.
Lo llamó entonces Maeglin, que significa Mirada Aguda, pues advirtió que los ojos de su hijo
eran más penetrantes que los de él, y que era capaz de leer los secretos de los corazones más
allá de la niebla de las palabras.
A medida que Maeglin crecía, tenia cada vez más la cara y talla de los Noldor, pero en
temple y mente era el hijo de su padre. Parco en palabras, hablaba sólo cuando los asuntos le
incumbían de cerca, y entonces su voz tenía el poder de convocar a quienes lo escuchaban y
de derribar a quienes se le oponían. Era alto y de cabellos negros, y de ojos oscuros, brillantes
y profundos como los ojos de los Noldor, y de piel blanca. A menudo iba con Eöl a las ciudades
de los Enanos al este de Ered Lindon, y allí aprendía lo que estuvieran dispuestos a enseñarle,
y sobre todo el arte de descubrir las vetas de los metales en las montañas.
81
Sin embargo, se cuenta que Maeglin amaba más a su madre, y que si Eöl salía, se quedaba
sentado largo tiempo junto a ella, y escuchaba todo cuanto pudiera contarle de las gentes de
su casa, y de las hazañas que habían llevado a cabo en Eldamar, y del poderío y el valor de
los príncipes de la Casa de Fingolfin. Todas estas cosas guardaba celosamente en el corazón,
pero sobre todo lo que oía de Turgon, y de que no había heredero; pues su esposa, Elenwë,
había muerto en el cruce del Helcaraxë, y no le quedaba otro hijo que la joven Idril
Celebrindal.
Mientras contaba estas historias, se despertó en Aredhel el deseo de volver a ver a los
suyos; y se maravilló de que se hubiera cansado de la luz de Gondolin, y de las fuentes al sol
y las verdes hierbas de Tumladen bajo los cielos ventosos de la primavera; además, a menudo
se sentía sola en las sombras cuando el hijo y el marido se ausentaban. De esas historias
nacieron también las primeras disputas entre Maeglin y Eöl. Porque de ningún modo quiso
Aredhel revelarle a Maeglin dónde habitaba Turgon ni de qué manera se podía llegar allí, y él
decidió esperar, confiando en que algún día le sonsacaría el secreto, o quizá pudiera leerle la
mente desprevenida; pero antes que nada deseaba ver a los Noldor y conversar con los hijos
de Fëanor, sus parientes, que no vivían lejos. Pero cuando declaró sus propósitos, Eöl entró en
cólera. –Tú perteneces a la casa de Eöl, Maeglin, hijo mío –le dijo–, y no a la de Golodhrim.
Toda esta tierra es la tierra de los Teleri, y no tendré trato ni permitiré que mi hijo tenga trato
con los asesinos de nuestros hermanos, los invasores y los usurpadores de nuestros hogares.
En esto me obedecerás o te pondré en prisión–. Y Maeglin no le contestó, pero se mantuvo
frío y silencioso, y ya no salió con Eöl; y Eöl desconfiaba de él.
Sucedió que en pleno estío, los Enanos, como era su costumbre, invitaron a Eöl a una fiesta
que se celebraría en Nogrod; y él se ausentó. Maeglin y su madre fueron libres por un tiempo
de ir a donde se les antojara, y a menudo cabalgaron hasta los extremos del bosque en busca
de la luz del sol; y en el corazón de Maeglin se encendió el deseo de abandonar Nan Elmoth
para siempre. Por tanto le dijo a Aredhel: –Señora, partamos mientras podamos. ¿Qué
esperanza hay en el bosque para vos y para mí? Estamos aquí prisioneros, y no encontraré en
este sitio beneficio alguno; porque he aprendido todo lo que sabe mi padre, o lo que pueden
revelarme los Enanos. ¿No iremos a Gondolin? ¡Vos seréis mi guía, y yo vuestro guardián!
Entonces Aredhel se sintió complacida y contempló con orgullo a su hijo, y diciendo a los
sirvientes de Eöl que iban en busca de los hijos de Fëanor, partieron y cabalgaron hacia el
confín septentrional de Nan Elmoth. Allí cruzaron la estrecha corriente del Celon a la tierra de
Himlad y cabalgaron hacia los Vados de Aros, y luego hacia el oeste a lo largo de los cercados
de Doriath.
Ahora bien, Eöl volvió del este más pronto de lo previsto por Maeglin, y descubrió que su
esposa y su hijo habían partido sólo dos días atrás; y tan grande fue su cólera, que corrió tras
ellos aun a la luz del día. Al entrar en Himlad, se dominó y fue más cauteloso, recordando el
peligro que corría, pues Celegorm y Curufin eran poderosos señores que no amaban a Eöl, y
Curufin, además, era de peligroso temple; pero los exploradores de Aglon habían descubierto
la cabalgata de Maeglin y Aredhel hacia los Vados del Aros, y Curufin, advirtiendo que días
extraños se avecinaban, marchó hacia el sur desde el Paso y acampó cerca de los Vados. Y
antes de que Eöl se hubiera internado mucho en Himlad fue abordado por unos jinetes, y
llevado luego ante el Señor Curufin.
Entonces le dijo Curufin a Eöl: –¿Qué os trae a mis tierras, Elfo Oscuro? Un asunto urgente,
quizá, que expone a la luz del día a alguien que tanto esquiva el sol.
Y Eöl, conociendo el peligro en que se encontraba, retuvo las amargas palabras que le
nacían en la mente. –He sabido, Señor Curufin –dijo–, que mi hijo y mi esposa, la Blanca
Señora de Gondolin, han ido a visitaros mientras yo me encontraba ausente de mi casa; y me
pareció adecuado unirme a ellos en este cometido.
Entonces Curufin se rió de Eöl y dijo: quizás habrían encontrado la bienvenida menos cálida
de lo esperado si vos los hubierais acompañado; pero no tiene importancia, porque no venían
aquí. Hace dos días que han cruzado los Arossiach, y de allí cabalgaron rápidamente hacia el
oeste. Parece que queréis engañarme; a no ser en verdad que vos mismo seáis el engañado.
82
Y Eöl respondió: –Entonces, Señor, quizá me deis permiso para partir, y descubrir la verdad
en este asunto.
–Tenéis mi permiso, pero no mi amor –dijo Curufin–. Cuanto antes abandonéis esta tierra,
tanto más estaré complacido.
Entonces Eöl montó su caballo diciendo: –Es afortunado, Señor Curufin, encontrar a un
pariente tan amable en momentos de necesidad. Lo recordaré cuando regrese–. Entonces
Curufin miró sombrío a Eöl. –No ostentéis el título de vuestra esposa ante mí –dijo–. Porque
los que roban a las hijas de los Noldor y las desposan sin dote o autorización no ganan
parentesco con los Noldor. Os doy permiso para partir. Aprovechadlo e idos. De acuerdo con
las leyes de los Eldar, no puedo mataros en esta ocasión. Y este consejo añado: volved a
vuestra morada en la oscuridad de Nan Elmoth; pues me advierte el corazón que si perseguís
ahora a los que ya no os aman, nunca volveréis.
Entonces Eöl se alejó cabalgando de prisa, y lleno de odio por todos los Noldor, pues
comprendía ahora que Maeglin y Aredhel huían a Gondolin. Y llevado por la ira y la vergüenza
de su humillación, cruzó los Vados del Aros y se precipitó por el camino que ellos habían
recorrido antes; pero aunque no sabían que él los seguía, montado en el corcel más rápido,
Eöl no consiguió verlos antes que llegaran al Brithiach y dejaran allí los caballos. Los traicionó
entonces la mala suerte, porque los caballos relincharon con fuerza, y el corcel de Eöl los oyó,
y se apresuró hacia ellos; y Eöl vio desde lejos el blanco vestido de Aredhel y observó que iba
en busca del sendero secreto en las montañas.
Ahora bien, Aredhel y Maeglin llegaron al Portal Exterior de Gondolin y la Guardia Oscura
bajo las montañas; y allí ella fue recibida con alegría, y pasando por las Siete Puertas llegó
con Maeglin ante Turgon sobre Amon Gwareth. Entonces el rey escuchó maravillado todo lo
que Aredhel tenía que contar; y miró con agrado a Maeglin, el hijo de su hermana, viendo en
él a un príncipe digno de contarse entre los Noldor.
–Me alegro, en verdad, de que Ar-Feiniel haya regresado a Gondolin –dijo–, y ahora mi
ciudad parecerá otra vez más hermosa que en los días en que daba a mi hermana por perdida.
Y Maeglin tendrá los más grandes honores de mi reino.
Entonces Maeglin le hizo una profunda reverencia y tuvo a Turgon por rey y señor, y se le
sometió; pero se mantuvo silencioso y alerta, porque la dicha y el esplendor de Gondolin
sobrepasaban todo lo que había imaginado por las historias de su madre, y estaba asombrado
ante la fortaleza de la ciudad y de los ejércitos, y las muchas cosas extrañas y hermosas que
contemplaba. Sin embargo, nada atraía tanto su mirada como Idril, la hija del rey, que estaba
sentada junto a él, porque era dorada como los Vanyar, el linaje de su madre, y se parecía al
sol, del que el palacio entero del rey recibía la luz.
Pero Eöl, siguiendo los pasos de Aredhel, encontró el Río Seco y el sendero secreto y así,
arrastrándose sigiloso, llegó a la Guardia, y fue atrapado e interrogado. Y cuando la Guardia
oyó que reclamaba a Aredhel como esposa, se sorprendió y envió un rápido mensajero a la
Ciudad; y fue a la estancia del rey.
–Señor –exclamó–, la Guardia ha hecho prisionero a uno que ha llegado encubierto ante el
Portal Oscuro. Dice llamarse Eöl, y es un Elfo de alta talla, oscuro y ceñudo, de la parentela de
los Sindar; no obstante, reclama a la Señora Aredhel como esposa, y pide que lo traigan ante
vos. Es mucha su cólera, y cuesta contenerlo; pero no lo hemos matado, tal como vuestra ley
lo exige.
Entonces Aredhel dijo: –¡Ay! Eöl nos ha seguido, como lo temía. Pero lo ha hecho con gran
cuidado, pues no vimos ni oímos nada al entrar en el Camino Escondido–. Luego le dijo al
mensajero: –No ha dicho sino la verdad. El es Eöl y yo soy su esposa, y él es el padre de mi
hijo. No lo matéis, sino traedlo ante el juicio del rey, si éste así lo dispone.
Y así se hizo, y Eöl fue llevado al palacio, y se mantuvo en pie ante el alto trono de Turgon,
con una expresión torva y orgullosa. Aunque no estaba menos asombrado que su hijo ante
todo cuanto veía, más le pesaban en el corazón la ira y el odio que sentía por los Noldor. Pero
Turgon lo trató con honores y se puso de pie y quiso tomarle la mano; y le dijo:
83
–Bienvenido, mi pariente, pues por tal os tengo. Aquí moraréis a vuestro gusto, pero no
abandonaréis mi reino; porque es mi ley que quien encuentre el camino a mi morada ya no
podrá irse.
Pero Eöl retiró la mano. –No reconozco yo tu ley –dijo–. Ni vos ni ninguno de vuestro linaje
tenéis derecho en esta tierra a apoderaros de reinos o poner límites en sitio alguno. Esta es la
tierra de los Teleri, a quienes traéis guerra e inquietud, y a los que tratáis siempre con orgullo
e injusticia. Nada me importa de vuestros secretos y no vine a espiaros, sino a reclamar lo
mío: mi esposa y mi hijo. No obstante, si cierto derecho tenéis a Aredhel, vuestra hermana,
que ella se quede; que el pájaro vuelva a la jaula, done pronto volverá a enfermar, como ya
enfermó antes. Pero no Maeglin. A mi hijo no lo retendréis. ¡Ven, Maeglin, hijo de Eöl! Tu
padre te lo ordena. ¡Abandona la casa de los enemigos y los asesinos de mis gentes, o seas
maldito! –Pero Maeglin no respondió.
Entonces Turgon se sentó en su alto trono sosteniendo el cetro del juicio y habló con voz
severa –No discutiré con vos, Elfo Oscuro. Sólo las espadas de los Noldor defienden vuestros
bosques sin sol. La libertad que allí tenéis de errar libremente se la debéis a mi gente; Si no
fuera por ellos, hace ya tiempo que trabajaríais esclavizado en las mazmorras de Angband. Y
aquí yo soy el rey; y lo queráis o no, mi juicio es inapelable. –Sólo tenéis esta alternativa vivir
aquí o morir aquí; y lo mismo en lo que se refiere a tu hijo.
Entonces Eöl miró al Rey Turgon a los ojos y no se intimidó, y permaneció erguido largo
rato sin decir una palabra, y completamente inmóvil, mientras un profundo silencio se hacía
en la estancia; y Aredhel sintió miedo, pues sabía que Eöl era peligroso. De pronto, rápido
como una víbora, Eöl sacó una jabalina que llevaba oculta bajo la capa y se la arrojó a Maeglin
exclamando: –¡Elijo la segunda opción y también para mi hijo! ¡No retendréis aquello que me
pertenece!
Pero Aredhel saltó delante del dardo, que la hirió en el hombro; y Eöl fue sometido por
muchos, y encadenado, y llevado afuera, mientras otros asistían a Aredhel. Pero Maeglin
observaba a su padre en silencio.
Se decidió que Eöl fuera llevado al día siguiente ante el rey para ser juzgado; y Aredhel e
Idril inclinaron a Turgon a que se mostrara clemente. Pero al caer la tarde, Aredhel enfermó,
aunque la herida no había parecido grave, y se hundió en la oscuridad, y a la noche murió;
porque la punta de la jabalina estaba envenenada, aunque nadie lo supo hasta que fue
demasiado tarde.
Por tanto, cuando Eöl fue llevado ante Turgon, no encontró clemencia; y lo condujeron al
Caragdûr, un precipicio de piedra negra sobre la ladera norte de la colina de Gondolin, para
arrojarlo desde los muros escarpados de la ciudad. Y Maeglin se encontraba allí y no decía
nada; pero por fin Eöl gritó: –¡Así, pues, abandonas a tu padre y a tu gente, hijo mal nacido!
Aquí fracasarán todas tus esperanzas, y que aquí tengas la misma muerte que yo.
Entonces arrojaron a Eöl por el Caragdûr, y así él perdió la vida, y a todos en Gondolin les
pareció justo pero Idril se sintió perturbada y desde ese día desconfió de Maeglin. Pero
Maeglin prosperó y se engrandeció entre los Gondolindrim, alabado por todos y alto en la
estima de Turgon; porque si bien aprendía con ansiedad y rapidez todo cuanto estaba a su
alcance, también tenía mucho que enseñar. Y reunió a su alrededor a todos los que se
interesaban por la herrería y la minería; y exploró las Echoriath (que son las Montañas
Circundantes) y encontró ricos filones de metales diversos. Sobre todo apreció el duro hierro
de la mina de Anghabar al norte de las Echoriath, y de allí obtuvo gran riqueza en acero y
metal forjado, de modo que las armas de los Gondolindrim se hacían cada vez más fuertes y
afiladas; y eso les valió de mucho en los días por venir. Maeglin era de buen juicio, y
precavido; y sin embargo también osado y valiente en la hora de la necesidad. Y eso se vio en
días posteriores: porque cuando en el año terrible de las Nirnaeth Arnoediad, Turgon fue en
ayuda de Fingon al norte, Maeglin no quiso quedarse en Gondolin como regente del rey, y
marchó a la guerra y luchó junto a Turgon y se mostró feroz y temerario en la batalla.
De manera que todo parecía favorecer la fortuna de Maeglin, que había llegado a ser
poderoso entre los príncipes de los Noldor, y el más grande, excepto uno solo, entre los de
84
mayor renombre en los reinos. Sin embargo, no revelaba lo que tenía en el corazón; y aunque
no todo iba como él lo había querido, lo soportaba en silencio, ocultando su mente de manera
que pocos podían leer en ella, excepto Idril Celebrindal. Porque desde que llegara a Gondolin,
Maeglin tenía una pena que se le hacía cada vez más dura y lo privaba de toda alegría: amaba
la belleza de Idril y La deseaba sin esperanzas. Los Eldar no se desposaban con parientes tan
cercanos, ni tampoco nadie lo había deseado antes. Pero sea como fuere, Idril no quería a
Maeglin, y conociendo cómo pensaba él en ella, lo quería todavía menos. Porque le parecía
una cosa extraña y perversa en el, como en verdad siempre en adelante les pareció a los
Eldar: un fruto maligno de la Matanza de los Hermanos, por la que la sombra de la Maldición
de Mandos cayó sobre la última esperanza de los Noldor. Pero al paso de los años Maeglin
continuaba observando a Idril, y aguardaba, y el amor se le ennegreció en el corazón. Y tanto
más intentaba imponerse en otros asuntos, sin esquivar faena ni peso, si de ese modo ganaba
en poder.
Así sucedía en Gondolin, y en medio de toda la dicha de ese reino, en días todavía de
gloria, se había sembrado allí una oscura semilla maligna.


DE LA LLEGADA DE LOS HOMBRES AL OCCIDENTE

Cuando trescientos años y aún más hubieron transcurrido desde la llegada de los Noldor a
Beleriand, en los días de la Larga Paz, Finrod Felagund, señor de Nargothrond, viajó al este del
Sirion y fue de caza con Maglor y Maedhros, hijos de Fëanor. Pero se fatigó de la caza y se
encaminó solo a las montañas de Ered Lindon, que vio resplandecer a lo lejos, y tomando el
Camino de los Enanos, cruzó el Gelion por el vado de Sarn Athrad, se volvió hacia el sur por
encima de las corrientes superiores del Ascar, y llegó al norte de Ossiriand.
En un valle al pie de las montañas, bajo las fuentes del Thalos, vio luces en la noche, y oyó
a la distancia el sonido de una canción. Esto le sorprendió, pues los Elfos Verdes de esa tierra
no hacían fogatas ni cantaban en la oscuridad. En un principio temió que una incursión de
Orcos hubiera llegado desde el norte, pero al acercarse vio que no era así; porque aquellas
gentes cantaban en una lengua que nunca había escuchado antes y no era la de los Enanos ni
la de los Orcos. Entonces Felagund, silencioso en la sombra nocturna de la floresta, miró hacia
abajo donde estaba el campamento y vio un pueblo extraño.
Ahora bien, era éste parte del linaje y de los seguidores de Bëor el Viejo, como se lo llamó
después, un cacique de Hombres. Al cabo de muchas vidas de errar desde el Este, los había
conducido por fin por sobre las Montañas Azules, los primeros de la raza de los Hombres en
penetrar en Beleriand; y cantaban porque estaban alegres y creían haber escapado a todos los
peligros y llegado a una tierra donde no había por qué tener miedo.
Durante mucho tiempo los observó Felagund, y un amo r por ellos se le encendió en el
corazón, pero permaneció oculto entre los árboles hasta que todos se quedaron dormidos.
Entonces fue entre ellos y se sentó junto al fuego mortecino donde nadie vigilaba; y tomó un
arpa rústica que Bëor había dejado a un lado, y tocó en ella una música tal como nunca la
habían escuchado los oídos de los Hombres; porque en este arte no habían tenido hasta
entonces maestros salvo sólo los Elfos Oscuros en las tierras salvajes.
Entonces los Hombres despertaron y escucharon a Felagund que tocaba el arpa y cantaba,
y cada cual creyó que estaba en un hermoso sueño, hasta que vio que los demás estaban
también despiertos junto a Felagund; pero no hablaron ni se movieron mientras él siguió
tocando, a causa de la belleza de la música y la maravilla de la canción. Había sabiduría en las
palabras del Rey Elfo, y los corazones que lo escuchaban se volvían a su vez más sabios;
porque las cosas que cantaba, la hechura de Arda y la beatitud de Aman más allá del mar,
aparecían como claras visiones delante de los ojos de los Hombres, y cada uno de ellos
interpretaba el lenguaje élfico de acuerdo con su propia medida.
Así fue que los Hombres llamaron al Rey Felagund, el primero que conocieron de todos los
Eldar, Nóm, esto es, Sabiduría en la lengua de ese pueblo, y a las gentes del rey les dieron el
nombre de Nómin los Sabios. En verdad, creyeron en un principio que Felagund era uno de los
Valar, de quienes habían oído decir que vivían lejos en el Occidente; y que esto (decían
algunos) era la causa de que hicieran tantos viajes. Pero Felagund se quedó a vivir con los
Hombres y les enseñó verdaderos conocimientos, y ellos lo amaron, y lo tomaron por señor, y
fueron siempre fieles a la casa de Finarfin.
Ahora bien, los Eldar, más que ningún otro pueblo, eran hábiles para las lenguas; y
Felagund descubrió también que podía leer en las mentes de los Hombres los pensamientos
que deseaban revelar en el discurso, de modo que interpretaba fácilmente todo lo que ellos
decían. También se cuenta que estos Hombres tenían trato desde hacía ya mucho con los Elfos
Oscuros, al este de las montañas, y que de ellos habían aprendido gran parte de la lengua
élfica; y como todas las lenguas de los Quendi tenían un único origen, la lengua de Bëor y de
su gente se asemejaba a la élfica en muchas palabras y modos. No pasó mucho tiempo sin
que Felagund pudiera conversar sin dificultad con Bëor; y mientras habitó con él hablaron
mucho juntos. Pero cuando lo interrogó acerca del despertar de los Hombres y de los viajes
que habían hecho, Bëor dijo muy poco; y en verdad poco era lo que sabía, porque los más
86
viejos de entre ellos nunca habían contado historias del pasado y un silencio había caído sobre
la memoria de los Hombres. –Hay una oscuridad detrás de nosotros –dijo Bëor–, y le hemos
dado la espalda, y no deseamos volver allí ni siquiera con el pensamiento. Al Occidente se han
vuelto nuestros corazones, y creemos que allí encontraremos la Luz.
Pero se dijo después entre los Eldar que cuando los Hombres despertaron en Hildórien al
levantarse el Sol, los espías de Morgoth vigilaban, y él pronto se enteró, y esto le pareció
asunto de tanta importancia, que abandonó en secreto Angband al abrigo de las sombras y se
dirigió a la Tierra Media, dejando a Sauron el mando de la Guerra. De los tratos de él con los
Hombres, nada sabían por ese entonces los Eldar, y de poco se enteraron después; pero que
había una oscuridad en el corazón de los Hombres (como la sombra de la Matanza de los
Hermanos y la Maldición de Mandos que pesaba entre los Noldor) lo advirtieron claramente
aun en el pueblo de los Amigos de los Elfos, a quienes vieron por primera vez. Corromper o
destruir todo lo que pareciese nuevo y hermoso fue siempre el principal deseo de Morgoth; y
sin duda esto era lo que se proponía: por el miedo y la mentira hacer de los Hombres los
enemigos de los Eldar, y llevarlos desde el Este contra Beleriand. Pero este plan maduró
lentamente, y nunca fue llevado a cabo por entero, pues los Hombres (se dice) eran al
principio muy escasos en número, mientras que Morgoth temía el creciente poder y la unión
de los Eldar y volvió a Angband, dejando atrás en esa ocasión unos pocos servidores, y los de
menos poder y astucia.
Por Bëor supo Felagund que había otros muchos Hombres de mente parecida que también
viajaban hacia el oeste. –Otros de mi propio linaje han cruzado las Montañas –dijo– y yerran
no muy lejos; y los Haladin, un pueblo del que estamos divididos por la lengua, están todavía
en los valles de las laderas orientales, a la espera de nuevas antes de aventurarse más. Hay
todavía otros Hombres cuya lengua se parece más a la nuestra, con los que mantenemos trato
en ocasiones. Se nos habían adelantado en la marcha hacia el oeste, pero al fin los dejamos
atrás; porque son un pueblo numeroso, pero se mantienen unidos y avanzan lentamente, y a
todos los rige un único cacique, al que llaman Marach.
Ahora bien, la llegada de los Hombres perturbó a los Elfos Verdes de Ossiriand, y cuando
oyeron que un señor de los Eldar de más allá del Mar se encontraba con ellos, enviaron
mensajeros a Felagund. –Señor –le dijeron–, si tenéis poder sobre estos recién llegados,
decidles que vuelvan por el camino que los trajo aquí, o de lo contrario que sigan adelante.
Porque en esta tierra no queremos forasteros que quebranten la paz en que vivimos. Y esa
gente son taladores de árboles y cazadores de bestias; por tanto, no somos amigos, y si no
parten, les haremos todo el daño que podamos.
Entonces, por consejo de Felagund, Bëor reunió a todas las familias errantes del mismo
linaje, y cruzaron el Gelion, y eligieron por morada las tierras de Amrod y Amras en las orillas
orientales del Celon al sur de Nan Elmoth, cerca de los confines de Doriath; y el nombre de
esa tierra fue en adelante Estolad, el Campamento. Pero cuando hubo transcurrido un año,
Felagund deseó volver a su propio país y Bëor le pidió permiso para acompañarle; y estuvo al
servicio del Rey de Nargothrond mientras vivió. De este modo obtuvo el nombre de Bëor,
aunque antes lo habían llamado Balan; porque Bëor significa «Vasallo» en su propia lengua. El
gobierno de su pueblo lo encomendó a su hijo mayor, Baran; y no regresó nunca a Estolad.
Poco después de la partida de Felagund, los otros Hombres de los que había hablado Bëor
también llegaron a Beleriand. Primero vinieron los Haladin; pero al tropezar con la hostilidad
de los Elfos Verdes, se dirigieron al norte y vivieron en Thargelion en el país de Caranthir hijo
de Fëanor; allí tuvieron paz por un tiempo, y el pueblo de Caranthir les prestaba escasa
atención. Al año siguiente Marach condujo a su pueblo por sobre las montañas, eran gente de
alta talla y aspecto guerrero, que marchaba en compañías ordenadas, y los Elfos de Ossiriand
se escondieron de ellos. Pero Marach, al oír que el pueblo de Bëor moraba en una tierra verde
y fértil, descendió por el Camino de los Enanos, y se asentó en el país al sur y al este de la
morada de Baran hijo de Bëor; y hubo una gran amistad entre esos pueblos.
87
Felagund, por su parte, volvió con frecuencia a visitar a los Hombres; y muchos otros Elfos
de las tierras occidentales, tanto Noldor como Sindar, viajaron a Estolad, pues querían ver a
los Edain, cuya llegada se había predicho hacía ya mucho tiempo. Ahora bien, Atani, el
Segundo Pueblo, era el nombre que habían dado a los Hombres en Valinor, en las historias
que hablaban de su llegada; pero en la lengua de Beleriand se los llamó Edain, y allí se lo
empleó sólo para designar a los tres linajes de los Amigos de los Elfos.
Fingolfin, como rey de todos los Noldor, les envió mensajeros de bienvenida, y entonces
muchos de los hombres de los Edain, jóvenes y ansiosos, fueron y se pusieron al servicio de
los reyes y los señores de los Eldar. Entre ellos estaba Malach hijo de Marach vivió en Hithlum
durante catorce años, y aprendió la lengua élfica y se le dio el nombre de Aradan
Los Edain no vivieron mucho tiempo contentos en Estolad, pues muchos deseaban
continuar avanzando hacia el oeste, aunque no conocían el camino. Ante ellos se extendía la
cerca de Doriath y hacia el sur estaba el Sirion, de marjales impenetrables. Por tanto, los
reyes de las tres casas de los Noldor, viendo esperanzas de fuerza en los hijos de los
Hombres, enviaron a decir que cualquiera de los Edain que lo deseara podía ir a vivir con los
Noldor. Así empezó la migración de los Edain: en un principio, poco a poco, pero luego en
familias y casas se pusieron en camino y abandonaron Estolad, hasta que al cabo de unos
cincuenta años muchos millares habían penetrado en las tierras de los reyes. Algunos de ellos
tomaron el largo camino hacia el norte, hasta que conocieron bien todas las sendas. El pueblo
de Bëor llegó a Dorthonion y vivió en las tierras regidas por la casa de Finarfin. El pueblo de
Aradan (pues Marach, el padre, se quedó en Estolad hasta su muerte) marchó casi todo hacia
al oeste; y algunos llegaron a Hithlum, pero Magor hijo de Aradan, y muchos del pueblo
fueron por el Sirion abajo hasta Beleriand y vivieron un tiempo en los valles de las laderas
australes de Ered Wethrin.
Se dice que en relación con todos estos asuntos nadie, excepto Finrod Felagund, consultó
con el Rey Thingol, y éste se sintió insatisfecho por esta razón y también porque tenía malos
sueños acerca del advenimiento de los Hombres, aun antes de que se supiera algo de ellos.
Por tanto, ordenó que los Hombres no dispusiesen de tierras en las que vivir, excepto en el
norte, y que los príncipes a los que servían serían responsables de todo lo que los Hombres
hicieran; y dijo: –En Doriath no entrará Hombre alguno mientras dure mi reino, ni siquiera
aquellos de la casa de Bëor que sirven a Finrod, el bienamado. –Melian no dijo nada en esa
ocasión, pero más tarde le habló a Galadriel: –Ahora el mundo gira rápidamente al encuentro
de grandes nuevas. Y uno de los Hombres y de la casa de Bëor, vendrá por cierto y la Cintura
de Melian no lo estorbara, pues lo enviara un hado mas grande que mi poder; y los cantos que
nazcan de esa venida sobrevivirán aún cuando la Tierra Media haya cambiado.
Pero muchos Hombres permanecieron en Estolad, y había un pueblo de distintas gentes
viviendo allí al cabo de muchos años, hasta que fueron aplastados en la ruina de Beleriand o
huyeron de nuevo hacia el este. Porque además de los viejos que creían haber dejado atrás
los años de migración, había no pocos que deseaban seguir su propio camino, y temían a los
Eldar de ojos fulgurantes; y hubo entonces disensiones entre los Edain, en las que se advierte
la sombra de Morgoth, porque por cierto ya estaba enterado de la llegada de los Hombres a
Beleriand y de la creciente amist ad que tenían con los Elfos.
Los que encabezaban el descontento eran Bereg de la casa de Bëor, y Amlach, nieto de
Marach; y decían abiertamente: –Emprendimos largos caminos deseando escapar de los
peligros de la Tierra Media y las oscuras criaturas que allí habitan; porque habíamos oído que
había Luz en el Oeste. Pero nos dicen ahora que la Luz está más allá del Mar. No nos es
posible llegar allí, donde moran dichosos los Dioses. Salvo uno; porque el Señor de la
Oscuridad está aquí delante de nosotros; y los Eldar, sabios aunque fieros, libran contra él una
guerra infinita. Mora en el Norte, dicen; y allí encontraríamos otra vez el dolor y la muerte de
los que hemos huido. No iremos en esa dirección.
Entonces se convocó un consejo y una asamblea de Hombres que acudieron en gran
número. Y los Amigos de los Elfos respondieron a Bereg diciendo: –En verdad, del Rey Oscuro
88
vienen los males de los que huimos; pero él pretende dominar toda la Tierra Media y ¿no ha
de perseguirnos cuando nos marchemos? La alternativa es vencerlo aquí mismo, o al menos
mantenerlo sitiado. Sólo el valor de los Eldar lo retiene, y quizá fue con este propósito, para
ayudarlos en esta necesidad, que fuimos traídos aquí.
A esto respondió Bereg: –¡Dejemos ese cuidado a los Eldar! Ya bastante cortas son
nuestras vidas–. Pero entonces se puso de pie uno que a todos pareció Amlach hijo de Imlach,
pronunciando palabras coléricas que conmovieron a cuantos lo escuchaban: –Todo esto son
sólo historias de los Elfos, cuentos para seducir a quienes lle gan aquí desprevenidos. El Mar no
tiene costa alguna. No hay Luz en el Occidente. ¡Habéis seguido el fuego engañoso de los Elfos
hasta el fin del mundo! ¿Quién de entre vosotros ha visto al menor de los Dioses? ¿Quién ha
contemplado al Rey Oscuro en el Norte? Los que intentan dominar la Tierra Media son los
Eldar. Codiciosos de riqueza han cavado la tierra en busca de secretos y han despertado la
cólera de las criaturas que viven debajo, como siempre lo han hecho y siempre lo harán. Que
los Orcos dispongan del reino que les pertenece y nosotros tendremos el nuestro. ¡Hay sitio en
el mundo si los Eldar nos dejan en paz!
Entonces quienes lo escucharon se quedaron inmóviles y desconcertados, y una sombra de
miedo les ganó el corazón; y decidieron alejarse de las tierras de los Eldar. Pero luego Amlach
volvió entre ellos y negó haber estado presente en el debate o haber pronunciado las palabras
que le atribuían. Entonces los Amigos de los Elfos dijeron: –Esto creerán cuando menos: hay
por cierto un Señor Oscuro, y sus espías y emisarios están entre nosotros; porque nos teme;
teme la fuerza con que podamos apoyar a sus enemigos.
Pero otros replicaron: –En verdad nos odia, y nos odiará más si nos demoramos aquí,
mezclándonos en sus querellas con los Reyes de los Eld ar, sin beneficio alguno para nosotros–
. Muchos de los que permanecían todavía en Estolad se prepararon entonces para la partida; y
Bereg condujo hacia el sur a un millar de los hombres de Bëor, y desaparecieron de las
canciones de aquellos días. Pero Amlach se arrepintió diciendo: –Tengo ahora mi propia
querella con el Amo de las Mentiras, que durará hasta el día de mi muerte–. Y marchó hacia el
Norte y entró al servicio de Maedhros. Pero aquellos de los de su pueblo que pensaban como
Bereg, eligieron un nuevo conductor, y volvieron por sobre las montañas a Eriador, y han
quedado olvidados.
Durante este tiempo los Haladin permanecieron en Thargelion y estuvieron contentos. Pero
Morgoth, al ver que con mentiras y engaños no podía apartar a los Elfos de los Hombres, tuvo
un arrebato de furia e intentó dañar a los Hombres tanto como pudiera. Envió por tanto una
incursión de Orcos, y dirigiéndose hacia el este, evitó el cerco y volvió sigiloso por sobre Ered
Lindon por los pasos del Camino de los Enanos, y cayó sobre los Haladin en los bosques
australes de la tierra de Caranthir.
Ahora bien, los Haladin no vivían bajo la égida de señores, ni en grupos numerosos, sino
que cada casa estaba situada aparte y gobernaba sus propios asuntos, y demoraban mucho
en unirse. Pero había entre ellos un hombre de muchos recursos llamado Haldad, que no
conocía el miedo; y él reunió a todos los hombres valientes que encontró, y retrocedió al
rincón de tierra formado por el Ascar y el Gelion, y en el ángulo extremo levantó una
empalizada que iba de corriente a corriente; y atrás de ella llevaron a todas las mujeres y los
niños que pudieron salvar. Allí fueron sitiados, hasta que se les acabaron los alimentos.
Haldad tenía hijos mellizos: Haleth, su hija, y Haldar, su hijo; y ambos eran valientes en la
defensa, porque Haleth era mujer de gran fuerza y corazón. Pero por fin Haldad fue muerto en
una salida contra los Orcos; y Haldar, que se precipitó para salvar a su padre de la carnicería,
murió junto a él. Entonces Haleth mantuvo unido al pueblo, aunque no tenían esperanzas; y
algunos se arrojaron a los ríos y se ahogaron Pero siete días más tarde, cuando los Orcos se
habían lanzado al último ataque y ya habían roto la empalizada, se oyó de súbito una música
de trompetas , y el ejércit o de Caranthir llegó desde el norte y empujó a los Orcos hacia los
ríos.
89
Entonces Caranthir miró con bondad a los Hombres; y ofreció compensar de algún modo las
muertes del padre y del hermano de Haleth, y le rindió grandes honores. Y descubriendo
demasiado tarde el valor con que contaban los Edain, le dijo: –Si queréis partir y marchar
hacia el norte, allí tendréis la amistad y la protección de los Eldar, y tierras de las que podréis
disponer con libertad.
Pero Haleth era orgullosa y no quería que se la guiara o se la gobernara, y la mayor parte
de los Haladin eran de temple semejante. Por tanto agradeció a Caranthir, pero le dijo: –Estoy
decidida, señor, a abandonar la sombra de las montañas e ir hacia el oeste, a donde han ido
ya algunos de los nuestros–. Así fue que cuando los Haladin hubieron reunido a todos los que
quedaban con vida, y que habían huido a los bosques delante de los Orcos juntaron lo que
quedaba de sus pertenencias en las casas quemadas y escogieron a Haleth como jefa, y ella
los condujo por fin a Estolad y allí permanecieron por un tiempo.
Pero fueron un pueblo aparte, y desde entonces los Elfos y los Hombres lo conocieron como
el Pueblo de Haleth. Haleth siguió conduciéndolo hasta el fin de sus días, pero no se casó, y el
mando pasó luego a Haldan hijo de Haldar, su hermano. Pronto, sin embargo, Haleth deseó
marchar otra vez hacia el oeste; y aunque la mayor parte del pueblo era contrario a esta
medida, ahí los llevó ella una vez más y avanzaron sin ayuda ni guía de los Eldar, y cruzando
el Celon y el Aros viajaron por las peligrosas tierras que se extienden entre las Montañas del
Terror y la Cintura de Melian. En esa tierra no había entonces tanta malignidad como se
conoció después pero no era camino que Hombres mortales pudiesen tomar sin ayuda, y
Haleth los condujo por ella a costa de muchas penurias y pérdidas, obligándolos con
obstinación a seguir adelante. Por fin cruzaron el Brithiach y muchos se arrepintieron
amargamente de haber emprendido el viaje; pero no había ahora modo de regresar. Por lo
tanto en las nuevas tierras volvieron a la vida de antes lo mejor que pudieron; y allí habitaron
en viviendas que levantaron en los bosques de Talath Dirnen más allá del Teiglin, y algunos se
internaron profundamente en el Reino de Nargothrond Pero había muchos que amaban a la
Señora Haleth y deseaban ir a donde ella fuese, y someterse a su égida; y a éstos ella los
condujo al Bosque de Brethil, entre el Teiglin y el Sirion. Allí, en los luctuosos días que
siguieron, regresaron muchas de las gentes de Haleth, que se habían desperdigado.
Ahora bien, Brethil era considerado por el rey Thingol parte de su propio reino, aunque no
se encontraba dentro de la Cintura de Melian y se lo habría negado a Haleth; pero Felagund
que contaba con la amistad de Thingol al oír lo que le había cedido al Pueblo de Haleth, obtuvo
esta gracia para ella: que pudiera vivir libremente en Brethil, con la sola condición de montar
guardia en los Cruces del Teiglin contra todos los enemigos de los Eldar y no permitiera que
los Orcos entraran en los bosques A esto Haleth contestó: –¿Dónde están Haldad mi padre, y
Haldar, mi hermano? Si el Rey de Doriath teme una amistad entre Haleth y quienes han
devorado a Haldad y Haldar, entonces los Hombres no entienden los pensamientos de los
Eldar–. Y Haleth habitó en Brethil hasta que murió; y su pueblo levantó un montículo verde en
las alturas del bosque Tûr Haretha, el Túmulo de la Señora Haudh-en-Arwen en lengua
Sindarin.
Así los Edain habitaron en las tierras de los Eldar algunos aquí, otros allá algunos errantes
otros asentados en tribus o poblados pequeños; y la mayor parte de ellos no tardó en
aprender la lengua de los Elfos Verdes, como habla común y también porque había muchos
que deseaban sobre todo aprender la ciencia de los Elfos Pero al cabo de un tiempo, los reyes
de los Elfos, advirtiendo que no era bueno que los Elfos y los Hombres vivieran
entremezclados, y que los Hombres necesitaban señores de su propia especie, buscaron
regiones apartadas donde los Hombres pudieran vivir su propia vida, y designaron caciques
que rigieran libremente estas tierras. Eran aliados de los Elfos en la guerra, pero obedecían a
sus propios jefes. No obstante, muchos de los Edain disfrutaban de la amistad de los Elfos, y
vivieron entre ellos tanto como les fue permitido; muchos hombres jóvenes llegaban a servir
en los ejércitos de los reyes.
Ahora bien, Hador Lórindol, hijo de Hathol, hijo de Magor, hijo de Malach Aradan, se unió a
la casa de Fingolfin cuando aún era joven, y fue amado por el rey. Fingolfin, por tanto, le
90
concedió el señorío de Dor-lómin, y en esa tierra reunió a la mayor parte de los suyos, y se
convirtió en el cacique más poderoso de los Edain. En la casa de Hador sólo se hablaba la
lengua élfica; pero no olvidaron la lengua que les era propia, y de ella provino el habla común
de Númenor. Pero en Dorthonion, el señorío del pueblo de Bëor y el país de Ladros le fueron
concedidos a Boromir hijo de Boron, que era el nieto de Bëor el Viejo.
Los hijos de Hador fueron Galdor y Gundor, y los hijos de Galdor fueron Húrin y Huor; y el
hijo de Húrin fue Túrin, la Ruina de Glaurung; y el hijo de Huor fue Tuor, padre de Eärendil el
Bendito. El hijo de Boromir fue Bregor, cuyos hijos fueron Bregolas y Barahir; y los hijos de
Bregolas fueron Baragund y Belegund. La hija de Baragund fue Morwen, la madre de Túrin, y
la hija de Belegund fue Rían, la madre de Tuor. Pero el hijo de Barahir fue Beren el Manco,
que ganó el amor de Lúthien hija de Thingol, y regresó de entre los muertos; de ellos
descendieron Elwing, la esposa de Eärendil, y todos los Reyes de Númenor.
Todos ellos vivieron atrapados en la red de la Maldición de los Noldor; e hicieron grandes
hazañas que los Eldar recuerdan todavía en las historias de los reyes de antaño. Y en aquellos
días la fuerza de los Hombres se sumó al poder de los Noldor y todos ellos tenían grandes
esperanzas; y Morgoth estaba estrechamente cercado, porque el pueblo de Hador, capaz de
soportar el frío y los largos viajes, no temía en ocasiones avanzar lejos hacia el norte, para allí
vigilar estrechamente los movimientos del Enemigo. Los Hombres de las Tres Casas medraron
y se multiplicaron, pero la más grande entre ellas fue la casa de Hador Cabeza de Oro, par de
los Señores Elfos. La gente de Hador era fuerte y de gran estatura, listos de mente,
resistentes y audaces, rápidos para el enfado y la risa, poderosos entre los Hijos de Ilúvatar
en la juventud de la Humanidad. Eran casi todos de cabellos amarillos, y de ojos azules; pero
no así Túrin, cuya madre era Morwen, de la casa de Bëor. Los hombres de esa casa tenían
cabellos oscuros o castaños y ojos grises, y de todos los Hombres eran los más parecidos a los
Noldor y los más amados por ellos; porque tenían mentes inquisitivas, manos hábiles,
entendimiento rápido, me moria larga, y estaban más inclinados a la piedad que a la risa.
Semejante a ellos era el Pueblo de Haleth, que habitaba en los bosques, aunque más bajos de
talla, y menos curiosos. Utilizaban pocas palabras y no se sentían atraídos por las grandes
aglomeraciones de hombres; y muchos de entre ellos se deleitaban en la soledad y erraban
libres por los bosques verdes mientras la maravilla de la tierra de los Eldar era todavía una
novedad para ellos. Pero en los reinos del Occidente las gentes de Haleth estuvieron poco
tiempo, y fueron desdichadas.
Los años de los Edain se prolongaron, de acuerdo con las cuentas de los Hombres, después
de que llegaron a Beleriand; pero por último Bëor el Viejo murió; había vivido noventa y tres
años, y cuarenta y cuatro de ellos al servicio del Rey Felagund. Y cuando yació muerto, no de
herida ni de pena, sino vencido por la edad, los Eldar vieron por primera vez la rápida mengua
de la vida de los Hombres, y la muerte de cansancio, que ellos no conocían, y lloraron mucho
la pérdida de sus amigos. Pero Bëor había abandonado la vida de buen grado, y falleció en
paz; y los Eldar se asombraron grandemente del extraño destino de los Hombres, del que
nada se decía en las canciones e historias, y que les estaba oculto.
No obstante, los Edain de antaño aprendieron de prisa de los Eldar todos los conocimientos
y artes que estuvieran al alcance de ellos, y sus hijos crecieron en habilidad y sabiduría, hasta
dejar muy atrás a todos los otros miembros de la Humanidad, que moraban todavía al este de
las montañas y no habían visto a los Eldar ni mirado las caras de los que habían contemplado
la Luz de Valinor.


DE LA RUINA DE BELERIAND Y LA CAIDA DE FINGOLFIN

Ahora bien, Fingolfin, Rey del Norte y Rey Supremo de los Noldor, al ver que su pueblo se
había hecho numeroso y fuerte y que los Hombres aliados suyos eran muchos y valerosos,
pensó una vez más en atacar Angband; porque sabía que vivían en peligro mientras no
completaran el círculo del Sitio, y Morgoth pudiera trabajar libremente en las minas profundas,
inventando males que nadie era capaz de adivinar antes de que él los revelara. Este propósito
era pertinente de acuerdo con lo que él sabía; porque los Noldor no comprendían todavía la
fuerza del poder de Morgoth, ni entendían que si libraban solos una guerra contra él no había
la menor esperanza de triunfo, fuera que la apresuraran o la demoraran. Pero porque la tierra
era hermosa y sus reinos vastos, la mayor parte de los Noldor estaban satisfechos con las
cosas tal como eran, confiando en que durarían, y retrasaban un ataque en el que sin duda
morirían muchos, fuera en la victoria o en la derrota. Por tanto, estaban poco dispuestos a
escuchar a Fingolfin, y los hijos de Fëanor, por aquel tiempo, menos que nadie. Entre los jefes
de los Noldor, sólo Angrod y Aegnor pensaban como el rey; porque vivían en regiones desde
donde podía verse Thangorodrim, y nunca olvidaban la amenaza de Morgoth. De este modo,
los planes de Fingolfin no llegaron a nada, y la tierra aún tuvo paz por un tiempo.
Pero cuando la sexta generación de Hombres después de Bëor y Marach no había alcanzado
aún la plenitud de la madurez, habiendo transcurrido por entonces cuatrocientos cincuenta y
cinco años desde la llegada de Fingolfin, sucedió el mal que por tanto tiempo habían temido,
pero más terrible y repentino todavía que en sus miedos más oscuros. Porque Morgoth había
preparado su fuerza en secreto y durante largo tiempo, mientras la malicia de su corazón no
dejaba de aumentar y su odio por los Noldor se hacía más amargo; y deseaba no sólo acabar
con sus enemigos, sino también destruir y mancillar las tierras que habían tomado y
embellecido. Y se dice que su odio pudo más que su prudencia, de modo que si sólo hubiera
aguardado un tiempo más, hasta estar bien preparado, los Noldor habrían sido aniquilados por
completo. Pero tomó demasiado a la ligera el valor de los Elfos, y a los Hombres no daba
todavía ninguna importancia.
Llegó el tiempo del invierno, cuando la noche era oscura y sin luna; y la amplia llanura de Ardgalen
se extendía en la sombra bajo las frías estrellas, desde los fuertes en las colinas de los
Noldor hasta el pie de Thangorodrim. Las hogueras ardían débilmente y los guardianes eran
escasos; pocos velaban en los campamentos de los jinetes de Hithlum. Entonces, de pronto,
Morgoth envió desde Thangorodrim caudalosos ríos de llamas que más rápidos que Balrogs se
esparcieron por toda la llanura; y las Montañas de Hierro eructaban fuegos venenosos de
muchos colores y el humo descendía por el aire, y era mortal. Así pereció Ard-galen, y el
fuego devoró sus hierbas convirtiéndola en un baldío quemado y desolado, de aire polvoriento
y sofocante, yermo y sin vida. Desde entonces cambió de nombre y se llamó Anfauglith el
Polvo Asfixiante. Allí tuvieron tumba sin techo montones de huesos chamuscados; porque en
ese incendio perecieron muchos de los Noldor que no pudieron llegar a las colinas y fueron
atrapados por la precipitación de las llamas. Las alturas de Dorthonion y Ered Wethrin
detuvieron los fogosos torrentes, pero los bosques sobre las laderas que daban a Angband
ardieron todos, y el humo confundió a los defensores. Así empezó la cuarta de las grandes
batallas, Dagor Bragollach, la Batalla de la Llama Súbita.
Al frente de ese fuego avanzó Glaurung el dorado, Padre de los Dragones, ya entonces en
la plenitud de su poder, y con un séquito de Balrogs; y detrás de ellos venían los ejércitos
negros de los Orcos, en multitudes que los Noldor no habían visto ni imaginado jamás. Y
atacaron las fortalezas de los Noldor y quebrantaron el sitio en torno a Angband y mataban a
los Noldor y a sus aliados, los Elfos Grises y los Hombres, en cualquier sitio que los
encontraran. Muchos de los más vigorosos de los enemigos de Morgoth fueron destruidos en
los primeros días de combate, sorprendidos y dispersos e imposibilitados de unir sus fuerzas.
92
Desde entonces la guerra nunca cesó del todo en Beleriand; pero la Batalla de la Llama Súbita
se dio por concluida con la llegada de la primavera, cuando disminuyó la feroz embestida de
Morgoth.
De este modo terminó el Sitio de Angband; y los enemigos de Morgoth fueron dispersados
y separados los unos de los otros. La mayor parte de los Elfos Grises huyó hacia el sur y
abandonó la guerra del norte; muchos fueron recibidos en Doriath, y el reino y la fuerza de
Thingol se hicieron más grandes en ese tiempo, pues el poder de la Reina Melian se había
extendido más allá de las fronteras y el mal no podía penetrar aún en ese reino escondido.
Otros se refugiaron en las fortalezas junto al mar, y en Nargothrond; y algunos huyeron y se
ocultaron en Ossiriand, o atravesaron las montañas, errando sin casa en la intemperie. Y el
rumor de la guerra y del quebrantamiento del Sitio llegó a oídos de los Hombres en el este de
la Tierra Media.
Los hijos de Finarfin fueron los que más sintieron la pujanza del ataque, y Angrod y Aegnor
murieron allí, y junto a ellos cayeron Bregolas, señor de la casa de Bëor, y gran parte de los
guerreros de ese pueblo. Pero Barahir, el hermano de Bregolas, estaba en una batalla que se
libraba más hacia el oeste, cerca del Paso del Sirion. Allí el Rey Finrod Felagund, que se
apresuraba desde el sur, quedó aislado con unos pocos de los suyos y fue rodeado en el Marjal
de Serech; y habría sido muerto o tomado prisionero, pero acudió Barahir con los más
valientes de sus hombres y lo rescató levantando un muro de lanzas alrededor, y se abrieron
paso entre las tropas enemigas, y abandonaron el campo de batalla aunque con grandes
pérdidas. Así escapó Felagund, y volvió a su profunda fortaleza de Nargothrond; pero hizo un
Juramento de amistad eterna y de ayuda en toda necesidad a Barahir y a su gente, y como
prenda del juramento le dio su anillo. Barahir era ahora por derecho señor de la casa de Bëor,
y regresó a Dorthonion; pero la mayor parte del pueblo escapó y se refugió, abandonando sus
hogares, en la fortaleza de Hithlum.
Tan grande fue la embestida de Morgoth, que Fingolfin y Fingon no pudieron acudir en
ayuda de los hijos de Finarfin; y los ejércitos de Hithlum fueron rechazados con grandes
pérdidas hasta las fortalezas de Ered Wethrin, y apenas consiguieron defenderlas de los
ataques de los Orcos. Ante los muros de Eithel Sirion cayó Hador, el de Cabellos Dorados, en
la defensa de la retaguardia del señor Fingolfin, a la edad de sesenta y seis años; y con él
cayó Gundor, su hijo menor, atravesado por muchas flechas; y fueron llorados por los Elfos.
Entonces Galdor el Alto sucedió como señor a su padre. Y por causa de la fortaleza y la altura
de las Montañas Sombrías que resistieron el torrente de fuego, y el valor de los Elfos y de los
Hombres del Norte, que ni Orcos ni Balrogs pudieron vencer, Hithlum no fue conquistada y
amenazó el flanco del ataque de Morgoth; pero un mar de enemigos separó a Fingolfin de su
gente.
Porque dura había sido la guerra para los hijos de Fëanor, y casi todas las fronteras
orientales habían sido tomadas por asalto. El Paso de Aglon fue forzado, aunque los ejércitos
de Morgoth pagaron por ello un alto precio, y Celegorm y Curufin huyeron derrotados hacia el
sur y el oeste por las fronteras de Doriath, y cuando por fin llegaron a Nargothrond, buscaron
refugio con Finrod Felagund. De este modo acrecentaron la fuerza de Nargothrond; pero
habría sido mejor, como se vio después, que se hubieran quedado en el este junto con los de
su propio linaje. Maedhros llevó a cabo hazañas de insuperable valor, y los Orcos huían
delante de su cara; porque desde el tormento padecido en Thangorodrim, ardía por dentro
como una llama blanca, y era como uno que regresa de entre los muertos. Así, la gran
fortaleza sobre la Colina de Himring no pudo ser tomada, y muchos de los más valientes que
quedaban aún, tanto del pueblo de Dorthonion como de las fronteras orientales, se juntaron
allí para ir al encuentro de Maedhros, y durante un tiempo él cerró una vez más el Paso de
Aglon, de modo que los Orcos no pudieron penetrar en Beleriand por ese camino. Pero
abrumaron a los jinetes del pueblo de Fëanor en Lothlann, pues hacia allí marchó Glaurung, y
pasó por la Hondonada de Maglor, y destruyó todas las tierras entre los brazos del Gelion. Y
los Orcos tomaron la fortaleza de las laderas occidentales del Monte Rerir y devastaron toda
Thargelion, la tierra de Caranthir, y contaminaron el Lago Helevorn. De allí cruzaron el Gelion
93
con fuego y terror y penetraron profundamente en Beleriand Oriental. Maglor se unió a
Maedhros en Himring; pero Caranthir huyó y sumó el resto de su gente al pueblo disperso de
los cazadores, Amrod y Amras, y se retiraron y pasaron Ramdal en el sur. En Amon Ereb
mantuvieron una guardia y algunas fuerzas de combate, y recibieron la ayuda de los Elfos
Verdes; y los Orcos no entraron en Ossiriand, ni tampoco en Taur-im-Duinath y las tierras
salvajes del sur.
Llegó entonces a Hithlum la nueva de la caída de Dorthonion y la derrota de los hijos de
Finarfin y el exilio de los hijos de Fëanor, expulsados de sus tierras. Entonces vio Fingolfin lo
que era para él la ruina total de los Noldor, y la derrota de sus casas más allá de toda
recuperación; y lleno de desesperación y de furia, montó a Rochallor, su gran caballo, y
cabalgó solo sin que nadie pudiera impedírselo. Atravesó Dor-nu-Fauglith como un viento
entre el polvo, y aquellos que alcanzaban a verlo pasar huían azorados, creyendo que había
llegado el mismo Oromë; porque corría dominado por una cólera enloquecida, y los ojos le
brillaban como los ojos de los Valar. Así pues, llegó solo a las puertas de Angband, e hizo
sonar su cuerno, y golpeó una vez más las puertas de bronce, y desafió a Morgoth a un
combate singular. Y Morgoth salió.
Ésa fue la última vez durante esas guerras que Morgoth cruzó las puertas de su fortaleza, y
se dice que no aceptó el desafío de buen grado; porque aunque su poder era mayor que todas
las cosas de este mundo, sólo él entre los Valar conocía el miedo. Pero no podía negarse a
aceptar el desafío delante de sus propios capitanes; pues la aguda música del cuerno de
Fingolfin resonaba en las rocas, y su voz llegaba penetrante y clara hasta las profundidades de
Angband; y Fingolfin llamó a Morgoth cobarde y señor de esclavos. Por lo tanto Morgoth salió,
subiendo lentamente desde el trono profundo, y el sonido de sus pisadas era como un trueno
bajo tierra. Y salió vestido con una armadura negra; y se erguía ante, el Rey como una torre
coronada de hierro y el vasto escudo, negro y sin blasón, arrojaba una sombra de nubes
tormentosas. Pero Fingolfin brillaba debajo como una estrella; porque la cota de malla era de
hilos de plata entretejidos, y en el escudo azul llevaba cristales incrustados; y desenvainó la
espada, Ringil, que relució como el hielo.
Entonces Morgoth esgrimió el Martillo de los Mundos Subterráneos, llamado Grond, lo alzó
bruscamente, y lo hizo caer como un rayo de tormenta. Pero Fingolfin saltó a un lado, y Grond
abrió un gran boquete en la tierra, de donde salían humo y fuego. Muchas veces intentó
Morgoth herirlo y otras tantas Fingolfin esquivó los golpes, como relámpagos lanzados desde
una nube oscura; e hirió a Morgoth con siete heridas, y siete veces lanzó Morgoth un grito de
angustia, mientras los ejércitos de Angband caían de bruces consternados, y el eco de los
gritos resonaba en las Tierras Septentrionales.
Pero por fin el Rey se fatigó, y Morgoth lo abatió con el escudo. Tres veces cayó el Rey de
rodillas y tres veces se volvió a levantar con el escudo roto y el yelmo mellado. Pero la tierra
estaba desgarrada en boquetes todo alrededor, y el Rey tropezó y cayó de espaldas ante los
pies de Morgoth; y le puso Morgoth el pie izquierdo sobre el cuello, y el peso era como el de
una montaña derrumbada. No obstante, en un último y desesperado intento, Fingolfin golpeó
con Ringil y rebanó el pie, y la sangre manó negra y humeante y llenó los boquetes abiertos
por Grond.
De este modo pereció Fingolfin, Rey Supremo de los Noldor, el más orgulloso y valiente de
los reyes Elfos de antaño. Los Orcos no se jactaron de ese duelo ante las puertas; ni tampoco
lo cantan los Elfos, pues tienen una pena demasiado profunda. No obstante, la historia se
recuerda todavía, porque Thorondor, Rey de las Águilas, llevó la nueva a Gondolin y a
Hithlum, a lo lejos. Y Morgoth levantó el cuerpo del Rey Elfo y lo quebró, y se lo habría
arrojado a los lobos; pero Thorondor se precipitó desde su nido en las cumbres de
Crissaegrim, se lanzó sobre Morgoth y le desfiguró la cara. La embestida de las alas de
Thorondor era como el ruido de los vientos de Manwë, y aferró el cuerpo con sus garras
poderosas y elevándose de súbito por sobre los dardos de los Orcos, se llevó al Rey consigo. Y
lo puso sobre la cima de una montaña que daba desde el norte sobre el valle escondido de
Gondolin; y Turgon construyó un alto túmulo de piedras sobre su padre. Ningún Orco se
94
aventuró luego a pasar por el monte de Fingolfin ni se atrevió a acercarse a la tumba, hasta
que el destino de Gondolin se hubo cumplido, y la traición apareció entre los suyos. Morgoth
renqueó siempre de un pie desde ese día, y el dolor de las heridas no se le curó nunca y en la
cara llevaba la cicatriz que Thorondor le había hecho.
Grande fue el duelo en Hithlum cuando se supo la caída de Fingolfin, y Fingon, lleno de
aflicción, se convirtió en señor de la casa de Fingolfin y el reino de los Noldor; pero a su joven
hijo Ereinion (que se llamó luego Gil-galad) lo envió a los Puertos.
Ahora el poder de Morgoth ensombrecía las Tierras Septentrionales; pero Barahir no huía de
Dorthonion y se quedó allí disputando al enemigo cada palmo de tierra. Entonces Morgoth
persiguió a muerte a las gentes de Barahir, hasta que sólo quedaron muy pocos, y todo el
bosque de las laderas septentrionales de esa tierra fue convirtiéndose día a día en una región
de tal lobreguez y oscuros encantamientos que ni siquiera los Orcos entraban en ella, si no era
por una extrema necesidad, y se la llamó Deldúwath y Taur-nu-Fuin, el Bosque bajo la
Sombra de la Noche. Los árboles que crecieron allí después del incendio eran negros y
tétricos, de raíces embrolladas y que amenazaban como garras en la oscuridad; y los que
caminaban entre ellos se extraviaban y enceguecían, y eran estrangulados o perseguidos
hasta la locura por fantasmas de terror. Por fin la situación de Barahir se hizo tan
desesperada, que su esposa Emeldir la de Corazón Viril (que antes prefería luchar junto a su
hijo y su marido que huir y abandonarlos), convocó a todas las mujeres y los niños que
estaban todavía con vida y dio armas a los que pudieran cargarlas, y los condujo a las
montañas que se levantaban detrás y lo hizo por caminos peligrosos, hasta que al fin llegaron
con pérdida y desdicha a Brethil. Algunos fueron recibidos allí por los Haladin, pero otros
cruzaron las montañas y fueron a Dor-lómin y se unieron al pueblo de Galdor, el hijo de
Hador; y entre ellos estaban Rían, hija de Belegund, y Morwen, que era llamada Eledhwen,
que significa Resplandor Élfico, hija de Baragund. Pero ninguna volvió a ver a los hombres que
habían dejado. Porque todos ellos fueron muertos uno por uno, hasta que sólo doce hombres
le quedaron a Barahir: Beren, su hijo, y Baragund y Belegund, sus sobrinos, hijos de Bregolas,
y nueve fieles servidores de su casa, cuyos nombres se recordaron largo tiempo en los cantos
de los Noldor: Radhruin y Dairuin eran ellos, Dagnir y Ragnor, Gildor y Gorlim el Desdichado,
Arthad y Urthel, y Hathaldir el Joven. Al fin se convirtieron en proscritos sin mañana, una
banda desesperada que no podía huir, pero que se negaba a ceder, porque sus viviendas
habían sido destruidas, y sus mujeres e hijos habían sido capturados o muertos, o habían
escapado. Desde Hithlum no llegaban nuevas ni ayuda, y Barahir y sus hombres eran
perseguidos como bestias salvajes; y se retiraron a las altas tierras yermas por sobre los
bosques y erraron entre los pequeños lagos y los páramos rocosos de esa región, lo más lejos
posible de los espías y los hechizos de Morgoth. Tenían como cama los brezales y como techo
el cielo nuboso.
Durante casi dos años después de la Dagor Bragollach siguieron los Noldor defendiendo el
paso occidental en torno a las Fuentes del Sirion, porque el poder de Ulmo estaba en esas
aguas, y Minas Tirith resistió a los Orcos. Pero por fin, después de la caída de Fingolfin,
Sauron, el más grande y terrible de los servidores de Morgoth, que en lengua Sindarin se
llama Gorthaur, fue al encuentro de Orodreth, el guardián de la torre en Tol Sirion. Sauron se
había convertido por ese entonces en un hechicero de espantoso poder, amo de sombras y de
fantasmas, de inmunda sabiduría, de fuerza cruel, que retorcía todo cuanto tocaba, y
deformaba todo cuanto regía, señor de licántropos; su dominio era el tormento. Tomó Minas
Tirith por asalto, pues una oscura nube de miedo cayó sobre los defensores; y Orodreth fue
expulsado y huyó a Nargothrond. Entonces Sauron la convirtió en una atalaya para Morgoth,
en una fortaleza del mal y en una amenaza; y la hermosa isla de Tol Sirion quedó maldecida y
se llamó Tol-in-Gaurhoth, la Isla de los Licántropos. No había criatura viviente que pudiera
pasar por el valle sin que Sauron la viera desde la torre. Y Morgoth dominaba ahora el paso
del oeste, y había terror en los campos y los bosques de Beleriand. Implacable, perseguía a
95
sus enemigos mas allá de Hithlum, y registraba sus escondrijos y tomaba sus fortalezas una
por una. Los Orcos, cada vez más audaces, recorrían a su antojo las vastas lejanías, llegando
hasta el Sirion por el oeste, y hasta el Celon por el este, y rodeaban Doriath; y asolaban las
tierras de modo que bestias y aves huían delante de ellos, y el silencio y la desolación se
extendían desde el Norte. A muchos de los Noldor y los Sindar tomaron cautivos y llevaron a
Angband, y los esclavizaron, obligándolos a poner su capacidad y sus conocimientos al servicio
de Morgoth. Y Morgoth envió espías vestidos con falsedad, y había engaño en lo que decían;
mintieron prometiendo recompensas, y con palabras astutas intentaron provocar miedo y
celos entre los pueblos, acusando a los reyes y capitanes de codicia y traición mutua. Y por
causa de la maldición de la Matanza de los Hermanos de Alqualondë, estas mentiras a menudo
se creyeron; y por cierto, a medida que el tiempo se oscurecía, llegaron a tener un ciert o viso
de verdad pues en Beleriand la desesperación y el miedo nublaban los corazones y las mentes
de los Elfos. Pero los Noldor temían sobre todo la traición de aquellos parientes que habían
servido en Angband; porque Morgoth había utilizado algunos para sus malvados propósitos, y
fingiendo darles libertad, los dejaba partir, pero les había encadenado la voluntad, y sólo se
alejaban para volver de nuevo a él. Por lo tanto, cuando alguno de estos cautivos conseguía
escapar realmente, y volvía con su propio pueblo, no eran bien recibidos, y erraban solos,
proscritos y desesperados.
De los Hombres, Morgoth fingía tener piedad, si alguien oía sus mensajes, y les decía que
las aflicciones que habían caído sobre ellos provenían sólo de que estaban sometidos a los
rebeldes Noldor, pero que de manos del verdadero Señor de la Tierra Media recibirían en
cambio honores, y el valor tendría una justa recompensa. Pero pocos eran los Hombres de las
Tres Casas de los Edain que le prestaban oído, ni siquiera cuando se los atormentaba en
Angband. Por tanto, Morgoth los persiguió con odio; y envió a sus mensajeros por encima de
las montañas.
Se dice que en este tiempo llegaron por primera vez a Beleriand los Hombres Cetrinos.
Algunos estaban ya sojuzgados por Morgoth en secreto, y acudieron a su llamada, pero no
todos, pues los rumores acerca de Beleriand, de sus tierras y sus aguas, de sus guerras y sus
riquezas, habían llegado lejos, y los pies errantes de los Hombres se dirigían siempre hacia el
oeste en aquellos días. Estos hombres eran de escasa talla y corpulentos, de brazos largos y
fuertes, de piel cetrina o amarillenta, y de cabellos oscuros al igual que los ojos. Eran de
muchas casas, y algunos preferían los Enanos de las montañas a los Elfos. Pero Maedhros,
conociendo la debilidad de los Noldor y de los Edain, mientras que los abismos de Angband
parecían inagotables, colmados siempre de pertrechos renovados, celebró una alianza con
estos Hombres recién venidos, y dio su amistad a los más grandes de los caciques, Bór y
Ulfang. Y Morgoth se sintió complacido, pues esto era lo que había planeado. Los hijos de Bór
–Borlad, Borlach y Borthand– siguieron a Maedhros y a Maglor, y frustraron las esperanzas de
Morgoth, y permanecieron fieles. Los hijos de Ulfang el Negro –Ulfast y Ulwarth y Uldor el
Maldecido– siguieron a Caranthir y juraron mantener una alianza con él, pero no fueron leales.
No había mucha amistad entre los Edain y los Orientales y se reunían rara vez; porque los
recién llegados moraron por largo tiempo en Beleriand Oriental, y el pueblo de Hador estaba
encerrado en Hithlum, y poco quedaba de la casa de Bëor. El Pueblo de Haleth apenas fue
afectado en un principio por la guerra, ya que vivía al sur en el Bosque de Brethil, aunque
ahora libraba una batalla con los Orcos invasores, pues eran hombres de corazón valeroso y
no estaban dispuestos a abandonar a la ligera los bosques que tanto amaban. Y entre las
historias de las derrotas de entonces, los hechos de los Haladin se recuerdan con honor:
porque luego de tomar Minas Tirith, los Orcos avanzaron por el paso occidental, y quizás
habrían desolado aun las Desembocaduras del Sirion; pero Halmir, señor de los Haladin, envió
sin demora un mensaje a Thingol, pues tenía amistad con los Elfos que guardaban las
fronteras de Doriath. Entonces Beleg Arcofirme jefe de los centinelas de Thingol, condujo a
Brethil una gran fuerza de Sindar, armada con hachas; y saliendo de las profundidades del
bosque, Halmir y Beleg sorprendieron a la legión de los Orcos y la destruyeron. En adelante la
ola oscura que venía del norte fue contenida en esa región, y los Orcos ya no se atrevieron a
96
cruzar el Teiglin durante muchos años. El Pueblo de Haleth vivió en una paz cautelosa en el
Bosque de Brethil, y detrás de la guardia que ellos montaban, el Reino de Nargothrond tuvo
sosiego, y le fue posible recuperar fuerzas.
En este tiempo Húrin y Huor, los hijos de Galdor de Dor-lómin, vivían con los Haladin, pues
eran del mismo linaje. En los días anteriores a la Dagor Bragollach, estas dos casas de los
Edain celebraron juntas una gran fiesta, cuando Galdor y Glóredhel, hijos de Hador Cabeza de
Oro, se casaron con Hareth y Haldir, hijos de Halmir, señor de los Haladin. Así fue que Haldir,
tío de ellos, agasajó en Brethil a los hijos de Galdor, de acuerdo con las costumbres de los
Hombres en aquel tiempo; y ambos fueron a la guerra contra los Orcos, aun Huor, pues no fue
posible impedírselo aunque sólo tenía trece años. Pero eran parte de una compañía que fue
separada del resto, y fueron perseguidos hasta el Vado de Brithiach, y allí habrían caído
prisioneros o habrían muerto si no hubiera intervenido el poder de Ulmo, que era aún fuerte
en el Sirion. Una niebla se levantó del río y los ocultó de sus enemigos, y escaparon por
Brithiach a Dimbar, y erraron entre las colinas bajo los muros escarpados de las Crissaegrim,
hasta que los confundieron los engaños de la tierra y ya no distinguieron el camino que iba del
que venía. Allí los vio Thorondor y envió a dos de las águilas en su ayuda; y las águilas los
cargaron y los llevaron más allá de las Montañas Circundantes al valle secreto de Tumladen y
la ciudad escondida de Gondolin, que ningún Hombre había visto todavía.
Allí Turgon el Rey les dio la bienvenida, cuando supo de qué linaje eran; porque mensajes y
sueños le habían llegado por el Sirion desde el mar, enviados por Ulmo, Señor de las Aguas,
advirtiéndole sobre penas futuras, y aconsejándole tratar con bondad a los hijos de la casa de
Hador, quienes lo ayudarían en momentos de necesidad. Húrin y Huor vivieron como
huéspedes en casa del rey casi por un año; y se dice que en este tiempo Húrin aprendió
mucho de la ciencia de los Elfos, y algo entendió también de los juicios y los propósitos del
rey. Porque Turgon llegó a tener afecto a los hijos de Galdor y conversaban mucho juntos; y
en verdad deseaba retenerlos en Gondolin por amor a ellos, y no sólo por la ley que exigía que
ningún forastero, fuera éste Elfo u Hombre, que encontrara el camino al reino secreto y viera
la ciudad, nunca pudiera volver a irse, en tanto el rey no abriera el cerco, y el pueblo oculto
saliera.
Pero Húrin y Huor deseaban regresar, compartir con su pueblo guerras y dolores. Y Húrin le
dijo a Turgon: –Señor, sólo somos Hombres mortales, muy distintos de los Eldar. Ellos pueden
aguardar muchos años la guerra contra el Enemigo, en algún día distante; pero para nosotros
la vida es corta, y nuestra esperanza y nuestra fuerza pronto se marchitan. Además, nosotros
no encontramos el camino a Gondolin, y no sabemos de cierto dónde está esta ciudad; pues
fuimos traídos con miedo y asombro a través de los altos caminos del aire, y por misericordia
nos velaron los ojos–. Entonces Turgon accedió y dijo: –Por el camino que vinisteis, tenéis
permiso para partir, si Thorondor está dispuesto. Me apena esta separación; sin embargo, en
un corto tiempo, de acuerdo con las cuentas de los Eldar, puede que volvamos a
encontrarnos.
Pero Maeglin, el hijo de la hermana del rey, que era poderoso en Gondolin, no lamentó para
nada que partiesen, aunque les reprochaba el favor del rey, y no sentía amor alguno por el
linaje de los Hombres; y le dijo a Húrin: –La gracia del rey es mayor de lo que sospechas, y la
ley se ha vuelto menos severa que antaño, de lo contrario no tendrías otra opción que vivir
aquí hasta el final de tus días.
Entonces Húrin le respondió: –Grande es en verdad la gracia del rey; pero si nuestra
palabra no basta, te haremos a ti un juramento–. Y los hermanos juraron no revelar nunca los
designios de Turgon y mantener en secreto todo lo que habían visto en el reino. Entonces se
despidieron, y las águilas se los llevaron por la noche, y los depositaron en Dor-lómin antes
del amanecer. Las gentes se regocijaron al verlos, pues los mensajes llegados de Brethil los
daban por perdidos; pero ellos no quisieron revelar ni siquiera al padre dónde habían estado,
salvo que habían sido rescatados en el páramo por las águilas, que los habían transportado de
vuelta. Pero Galdor preguntó: –¿Habéis vivido un año entonces a la intemperie? ¿Acaso las
águilas os albergaron en sus nidos? Pero encontrasteis alimento y vestidos hermosos, y
97
volvéis como jóvenes príncipes, no como abandonados en el bosque–. Y Húrin contestó: –
Conténtate con que hayamos regresado; pues sólo por un voto de silencio se nos permitió
hacerlo–. Entonces Galdor no les hizo más preguntas, pero él y muchos otros adivinaron la
verdad; y con el tiempo la extraña fortuna de Húrin y Huor llegó a oídos de los servidores de
Morgoth.
Ahora bien, cuando Turgon supo del quebrantamiento del Sitio de Angband, no permitió
que nadie partiera a la guerra; porque pensaba que Gondolin era fuerte, y el tiempo no estaba
aún maduro para que él se mostrara abiertamente. Pero creía también que el fin del Sitio era
también el principio de la caída de los Noldor, a no ser que llegara ayuda; y envió compañías
de los Gondolindrim en secreto a las Desembocaduras del Sirion y a la Isla de Balar. Allí
construyeron embarcaciones y navegaron al extremo Occidente en cumplimiento del cometido
de Turgon, en busca de Valinor, para pedir el perdón y la ayuda de los Valar; y rogaron a las
aves del mar que los guiasen. Pero los mares eran bravos y vastos, y la sombra y el hechizo
flotaban sobre ellos; y Valinor estaba oculta. Por tanto, ninguno de los mensajeros de Turgon
llegó al Occidente, y muchos se perdieron y pocos regresaron; pero la condenación de
Gondolin se aproximaba.
Le llegó a Morgoth el rumor de estos hechos, y se sintió inquieto en medio de sus victorias;
y deseó sobremanera tener nuevas de Felagund y de Turgon. Porque nada se sabía de ellos, y
sin embargo no habían muerto; y él temía aún lo que pudieran hacer. De Nargothrond conocía
por cierto el nombre, pero no su situación ni su fortaleza; y de Gondolin nada sabía, y sobre
todo lo perturbaba pensar en Turgon. Por tanto envió todavía más espías a Beleriand; pero a
las principales huestes de los Orcos las llamó a Angband, pues advertía que no podía
emprender aún una batalla final en tanto no reuniera nuevas fuerzas, y que no había medido
con exactitud el valor de los Noldor ni el poder de los brazos de los Hombres que luchaban
junto a ellos. Aunque grande había sido la victoria en la Bragollach en años anteriores, y
lamentable el daño que había hecho a sus enemigos, no menores habían sido sus pérdidas; y
aunque tenía en su poder a Dorthonion y el Paso del Sirion, los Eldar, que se recuperaban de
su primer desconcierto, empezaban a recobrar lo que habían perdido. Así, pues, hubo en el
sur de Beleriand una apariencia de paz por unos pocos breves años; pero abundante era la
faena en las herrerías de Angband.
Cuando hubieron pasado siete años después de la Cuarta Batalla, Morgoth volvió al ataque,
y envió una gran fuerza contra Hithlum. Duro fue el ataque contra los pasos de las Montañas
Sombrías, y en el sitio de Eithel Sirion, Ga ldor el Alto, Señor de Dor-lómin, fue muerto por una
flecha. Ocupaba esa fortaleza en nombre de Fingon, el Rey Supremo, y en el mismo sitio y
poco tiempo antes había muerto su padre, Hador Lórindol. Húrin, su hijo, apenas alcanzaba la
virilidad en ese entonces, pero era muy fuerte, tanto de mente como de cuerpo, y arrojó a los
Orcos de Ered Wethrin en medio de una gran matanza, y los persiguió por las arenas de
Anfauglith.
Pero al Rey Fingon no le fue fácil detener al ejército de Angband que descendía desde el
norte, y la batalla se libró en las llanuras mismas de Hithlum. Allí Fingon fue superado en
número; pero los barcos de Círdan navegaban con denuedo por el Estuario de Drengist, y en
el momento de necesidad los Elfos de las Falas cayeron sobre las huestes de Morgoth desde el
oeste. Entonces los Orcos cedieron y huyeron, y los Eldar obtuvieron la victoria, y sus
arqueros montados los persiguieron aun hasta las Montañas de Hierro.
En adelante, Húrin hijo de Galdor gobernó la casa de Hador en Dor-lómin, y sirvió a Fingon.
Húrin, de menor talla que sus padres, o que su hijo mayor, era sin embargo infatigable y
resistente de cuerpo, ágil y rápido como los del linaje de su madre, Hareth de los Haladin.
Tenía como esposa a Morwen Eledhwen hija de Baragund, de la casa de Bëor, la que huyó de
Dorthonion con Rían hija de Belegund, y Emeldir, la madre de Beren.
En ese tiempo también los proscritos de Dorthonion fueron destruidos, como se cuenta más
tarde; y Beren hijo de Barahir, el único que logró escapar llegó con mucha dificultad a Doriath.


DE BEREN Y LÚTHIEN

Entre las historias de dolor y de ruina que nos llegaron de la oscuridad de aquel entonces, hay
sin embargo algunas en las que en medio del llanto resplandece la alegría, y a la sombra de la
muerte hay una luz que resiste. Y de estas historias la más hermosa a los oídos de los Elfos es
la de Beren y Lúthien. De sus vidas se hizo la Balada de Leithian, La Liberación del Cautiverio,
que es la más extensa, salvo una de las canciones dedicadas al mundo antiguo; pero aquí se
cuenta la historia con menos palabras y sin canto.
Se ha dicho que Barahir se negó a abandonar Dorthonion y que allí Morgoth lo persiguió a
muerte, hasta que por fin sólo quedaron con él doce compañeros. Ahora bien, el bosque de
Dorthonion se ext endía hacia el sur hasta los páramos montañosos; y al este de esas altas
tierras había un lago, Aeluin, con brezales silvestres alrededor, y esa tierra no tenía ningún
sendero y era indómita, pues ni siquiera en los días de la Larga Paz había vivido alguie n allí.
Sin embargo, las aguas del Tarn Aeluin eran veneradas, claras y azules durante el día,
parecían de noche un espejo para las estrellas; y se decía que la misma Melian había
consagrado esas aguas en días de antaño. Allí se retiraron Barahir y sus compañeros
proscritos, e hicieron de ese lugar su guarida, y Morgoth no pudo descubrirlo. Pero el rumor de
los hechos de Barahir y sus compañeros se extendió hasta muy lejos; y Morgoth ordenó a
Sauron que los encontrara y los destruyera.
Ahora bien, entre los compañeros de Barahir estaba Gorlim hijo de Angrim. Su esposa se
llamaba Eilinel, y grande era el amor que se tenían, antes de que llegara el mal. Pero Gorlim,
al volver de la guerra, encontró su casa saqueada y abandonada; su esposa había
desaparecido; si muerta o raptada, él no lo sabía. Entonces acudió a Barahir, y de toda la
compañía fue el mas feroz y desesperado, pero la duda le roía el corazón, pensando que
quizás Eilinel no estuviera muerta. A veces partía solo y en secreto y visitaba su casa que
todavía estaba en pie en medio de los campos y los bosques que otrora fueran suyos; y esto
llegaron a saberlo los servidores de Morgoth.
En un día de otoño, llegó a la casa a la caída del sol, y al acercarse le pareció ver una luz
en la ventana; y avanzando con cautela miró dentro. Allí vio a Eilinel, y la cara de ella estaba
devastada por el dolor y el hambre, y le pareció oír que se lamentaba de que él la hubiera
abandonado. Pero cuando la llamó a grandes voces, la luz se apagó en el viento, aullaron los
lobos, y de súbito sintió en los hombros las pesadas manos de los cazadores de Sauron. De
este modo se le tendió la trampa a Gorlim; y llevándolo al campamento, lo atormentaron con
el propósito de averiguar el escondite de Barahir y todas sus andanzas. Pero Gorlim nada dijo.
Entonces le prometieron que sería puesto en libertad y devuelto a Eilinel si cedía; y por fin,
abrumado por el dolor y añorando estar con su mujer, vaciló. Entonces, sin más, lo
condujeron a la espantosa presencia de Sauron; y Sauron dijo: –Me entero ahora de que estás
dispuesto a hacer trato conmigo. ¿Cuál es tu precio?
Y Gorlim respondió que quería volver a ver a Eilinel y con ella ser puesto en libertad;
porque creía que también Eilinel estaba cautiva.
Entonces Sauron sonrió diciendo: –Pequeño precio en verdad por tan gran traición. Así será
entonces sin duda. ¡Habla!
Gorlim habría callado entonces, pero intimidado por los ojos de Sauron dijo por fin todo lo
que éste quería saber. Entonces Sauron rió, y se burló de Gorlim, y le revelo que solo había
visto a un fantasma inventado por hechicería, para atraparlo; porque Eilinel estaba muerta. –
No obstante, accederé a tu ruego –dijo Sauron–, e irás al encuentro de Eilinel y te libraré de
mi servicio–. Entonces hizo que le diesen una muerte cruel.
De este modo se reveló el escondite de Barahir, y Morgoth tendió su red sobre él; y los
Orcos, acercándose en las horas silenciosas de antes del alba, sorprendieron a los Hombres de
Dorthonion y los mataron a todos, salvo a uno. Porque Beren, hijo de Barahir, había sido
enviado por su padre en una misión peligrosa, a espiar los pasos del Enemigo, y se encontraba
99
muy lejos cuando la guarida fue tomada. Pero mientras dormía en la noche del bosque, soñó
que unas aves alimentadas de carroña se apretaban como hojas en las ramas desnudas de los
árboles que crecían junto a una ciénaga, y que la sangre goteaba de sus picos. Entonces
Beren vio en el sueño que una forma se le acercaba por encima del agua, y era el espectro de
Gorlim; y el espectro le habló confesando su traición y su muerte, y le pidió que se diera prisa
para advertírselo a su padre.
Entonces Beren despertó y se apresuró en la noche, y regresó a la guarida de los proscritos
en la segunda mañana. Pero al acercarse, las aves carroñeras levantaron vuelo y se posaron
en los alisos junto a Tarn Aeluin, y graznaron burlonas.
Allí sepultó Beren los huesos de su padre y levantó sobre él un túmulo de piedras, y
prometió que lo vengaría. Por tanto persiguió primero a quienes habían matado a su padre y a
los suyos, y encontró de noche el campamento de los Orcos junto a la Fuente del Rivil sobre el
Marjal de Serech, y hábil como era para trasladarse en los bosques, pudo acercarse sin ser
visto al fuego del campamento. Allí se jactaba el capitán de sus hazañas, y levantó la mano de
Barahir que había tronchado para mostrársela a Sauron como señal de que la misión había
sido cumplida; y el anillo de Felagund estaba en esa mano. Entonces Beren saltó de detrás de
una roca y mató al capitán, y tomando la mano y el anillo, escapó defendido por los hados; y
los Orcos desconcertados lanzaron en desorden sus flechas.
Desde entonces, durante cuatro años más erró Beren por Dorthonion, como proscrito solitario;
pero se hizo amigo de los pájaros y las bestias, y éstos lo ayudaron y no lo traicionaron, y en
adelante no comió carne ni mató a ninguna criatura que no estuviera al servicio de Morgoth.
No temía la muerte, sino sólo el cautiverio, y como era audaz y estaba desesperado, escapó
no sólo de la muerte, sino también de las prisiones; y las hazañas de su solitario atrevimiento
tuvieron renombre en toda Beleriand, y las historias de esas hazañas llegaron aun a Doriath.
Por fin Morgoth puso a su cabeza un precio no menor al precio de la cabeza de Fingon, Rey
Supremo de los Noldor; pero los Orcos no iban detrás de él, y huían cuando se decía que
andaba cerca. Por tanto se envió contra él un ejército al mando de Sauron; y Sauron llevó
consigo licántropos, bestias salvajes habitadas por espíritus espantosos que él les había
puesto.
Toda esa tierra rebosaba ahora de mal, y todas las criaturas limpias la evitaban; y tanto se
presionó a Beren, que por último se vio forzado a huir de Dorthonion. En tiempos de invierno
y de nieve abandonó la tierra y la tumba de su padre, y subiendo a las altas regiones de
Gorgoroth, las Montañas del Terror, divisó a lo lejos la tierra de Doriath. Allí le dijo el corazón
que descendería al Reino Escondido, no hollado todavía por pie mortal.
Terrible fue su viaje hacia el sur. Los precipicios de Ered Gorgoroth eran escarpados, y
debajo había sombras poco antes que se levantara la Luna. Más allá se encontraba el
descampado de Dungortheb, donde la hechicería de Sauron y el poder de Melian estaban
juntos, y el horror y la locura andaban sueltos. Allí habitaban las arañas de la raza feroz de
Ungoliant, tejiendo las telas invisibles en las que quedaban atrapadas todas las criaturas; y allí
erraban monstruos nacidos durante la larga oscuridad, antes del nacimiento del Sol, que iban
de caza en silencio mirando alrededor con múltiples ojos. No había alimento para Elfos ni
Hombres en esa tierra maldita, sino sólo muerte. Ese viaje no fue la menor de las grandes
hazañas de Beren, pero luego nunca se refirió a él, temiendo que el horror lo dominara otra
vez; y nadie sabe cómo pudo orientarse y encontrar senderos que ningún Hombre o Elfo se
había atrevido a hollar hasta entonces, y llegar a las fronteras de Doriath. Y atravesó los
laberintos que Melian había tejido en torno al reino de Thingol, como ella lo había previsto;
porque una gran maldición pesaba sobre él.
Se dice en la Balada de Leithian que Beren llegó tambaleándose a Doriath, con cabeza cana
y como agobiado por muchos años de pesadumbre, tanto había sido el tormento del camino.
Pero errando en el verano por los bosques de Neldoreth, se encontró con Lúthien, hija de
Thingol y Melian, a la hora del atardecer, al elevarse la Luna, mientras ella bailaba sobre las
hierbas inmarcesibles del claro umbroso junto al Esgalduin. Entonces todo recuerdo de su
100
pasado dolor lo abandonó y cayó en un encantamiento, porque Lúthien era la más hermosa de
todos los Hijos de Ilúvatar. Llevaba un vestido azul como el cielo sin nubes, pero sus ojos eran
grises como la noche iluminada de estrellas; estaba el manto bordado con flores de oro, pero
sus cabellos eran oscuros como las sombras del crepúsculo. Como la luz sobre las hojas de los
árboles, como la voz de las aguas claras, como las estrellas sobre la nieblas del mundo, así
eran la gloria y la belleza de Lúthien; y tenía en la cara una luz resplandeciente.
Pero ella desapareció de súbito; y él se quedó sin voz, como presa de un hechizo, y durante
mucho tiempo erró por los bosques, impetuoso y precavido como una bestia, buscándola. La
llamó en su corazón Tinúviel, que significa Ruiseñor, hija del crepúsculo, en la lengua de los
Elfos Grises, pues no conocía otro nombre para ella. Y la vio a lo lejos como las hojas en los
vientos de otoño, y en invierno como una estrella sobre una colina, pero una cadena le
aprisionaba los miembros.
En la víspera de la primavera, poco antes del alba, Lúthien bailó en una colina verde; y de
pronto se puso a cantar. Era un canto vehemente que traspasaba el corazón como el canto de
la alondra que se alza desde los portones de la noche y se vierte entre las estrellas
agonizantes, cuando el sol asoma tras las murallas del mundo; y el canto de Lúthien aflojó las
ataduras del invierno, y las aguas congeladas hablaron, y las flores brotaron desde la tierra
fría por la que ella había pasado.
En ese momento el hechizo de silencio cesó de repente, y Beren la llamó, gritando Tinúviel;
y los bosques devolvieron el eco del nombre. Entonces ella se detuvo maravillada y no huyó
más, y Beren se le aproximó. Pero cuando Tinúviel lo miró, la mano del destino cayó sobre
ella, y lo amó; no obstante, se deslizó de entre los brazos de Beren y desapareció en el
momento en que rompía el día. Entonces Beren cayó desmayado en tierra como quien ha sido
herido a la vez por el dolor y la felicidad, y se hundió en el sueño como en un abismo de
sombra; y al despertar estaba frío como la piedra, y sentía el corazón árido y desamparado. Y
con la mente errante andaba a tientas como quien ha sido atacado de súbita ceguera y trata
de atrapar con las manos la luz desvanecida Y así empezó a pagar el precio de la angustia, por
el destino que le había sido impuesto, y en este destino estaba atrapada Lúthien, y siendo
inmortal compartió la mortalidad de Beren, y siendo libre se ató con las cadenas de Beren; y
ninguna Eldalië había conocido una angust ia mayor.
Sin que Beren lo esperara, ella regresó al sitio donde el estaba sentado en la oscuridad, y
hace ya mucho en el Reino Escondido puso su mano en la de él. En adelante vino a verlo con
frecuencia, y se paseaban secretamente por los bosques desde la primavera hasta el verano;
y ningún otro de los Hijos de Ilúvatar tuvo alegría tan grande, aunque el tiempo fue breve.
Pero Daeron el Bardo también amaba a Lúthien y espió sus encuentros con Beren, y los
denunció a Thingol. Entonces el rey se llenó de enojo, porque amaba a Lúthien más que a
ninguna otra cosa, poniéndola por encima de todos los príncipes de los Elfos; mientras que a
los Hombres mortales ni siquiera los tomaba como sirvientes. Por tanto, le habló a Lúthien con
pena y asombro, pero ella no quiso revelarle nada, hasta que él le juró que no haría morir a
Beren ni lo tomaría prisionero. Pero envió a unos sirvientes a que se apoderaran de él y lo
condujeran a Menegroth como a un malhechor; y Lúthien se anticipó, y llevó ella misma a
Beren ante el trono de Thingol como si fuera un huésped honorable.
Entonces Thingol miró a Beren con desprecio y enfado; pero Melian guardaba silencio. –
¿Quién eres –preguntó el rey–, que llegas aquí como un ladrón y te aproximas a mi trono sin
ser invitado?
Pero Beren, atemorizado, porque el esplendor de Menegroth y la majestad de Thingol eran
muy grandes, nada respondió Por tanto, Lúthien habló y dijo: –El es Beren hijo de Barahir,
señor de los Hombres, poderoso enemigo de Morgoth; la historia de sus hazañas se canta aun
entre los Elfos.
–¡Que sea Beren quien hable! –exclamó Thingol–. ¿Qué quieres, desdichado mortal, y por
qué motivo has abandonado tu tierra para entrar aquí, lo que está prohibido a tus iguales?
¿Puedes dar una razón por la que no deba imponerte un severo castigo por tu insolencia y tu
locura?
101
Entonces Beren, levantando la cabeza, contempló los ojos de Lúthien y luego miró también
a Melian; y le pareció que le ponían palabras en la boca. Perdió el miedo y recuperó el orgullo
de la más antigua casa de los Hombres; y dijo: –Mi destino, oh rey, me condujo aquí, a través
de peligros que aun pocos de entre los Elfos se atreverían a afrontar. Y he encontrado aquí lo
que en verdad no buscaba, pero que ahora quiero tener para siempre. Porque está por encima
de la plata y el oro, y ninguna joya se le iguala. Ni la roca, ni el acero, ni los fuegos de
Morgoth, ni todos los poderes de los reinos de los Elfos me separarán del tesoro de mis
deseos. Porque Lúthien, tu hija, es la más bella de todas las Criaturas del Mundo.
Entonces un grave silencio pesó en el recinto, porque los que ahí se encontraban estaban
asombrados y asustados, y creyeron que Beren sería muerto. Pero Thingol habló con lentitud
diciendo: –Con esas palabras te has ganado la muerte; y la muerte encontrarías en seguida, si
yo no hubiera hecho un juramento apresurado; de lo que estoy arrepentido, mortal de bajo
nacimiento que has aprendido a arrastrarte secretamente como los espías y esclavos de
Morgoth.
Entonces le respondió Beren: –La muerte podéis darme, la haya yo ganado o no; pero no
soportaré que me llaméis de bajo nacimiento, ni espía, ni esclavo. Por el anillo de Felagund,
que él mismo dio a Barahir, mi padre, en el campo de batalla del Norte, mi casa no se ha
ganado epítetos tales de Elfo alguno, sea el rey o no.
Las palabras de Beren eran orgullosas y todas las miradas se fijaron en el anillo; porque lo
sostenía en alto, y en él resplandecían las joyas verdes que los Noldor habían inventado en
Valinor. Porque este anillo era como dos serpientes gemelas con ojos de esmeralda, y encima
de las cabezas había una corona de flores de oro, que una de ellas sostenía y la otra
devoraba; ésa era la insignia de la casa del Finarfin. Entonces Melian se inclinó hacia Thingol,
y en un susurro le aconsejó que se tranquilizara. –Porque no serás tú –le dijo– quien dé
muerte a Beren; y lejos y libre ira guiado por el destino antes de que le llegue el final; no
obstante, ese destino está unido al tuyo. ¡Haz caso!
Pero Thingol miró en silencio a Lúthien, y pensó en su corazón: «Hombres desdichados,
hijos de pequeños señores y reyes de corta vida, ¿ha de poner alguien semejante las manos
en ti, y sin embargo seguir con vida?». Entonces, rompiendo el silencio, dijo: –Veo el anillo,
hijo de Barahir, y entiendo que eres orgulloso y crees tener mucho poder. Pero las hazañas de
un padre, aun cuando estuviera a mi servicio, no bastan para ganar a la hija de Thingol y
Melian. ¡Escucha ahora! También yo deseo un tesoro al que no tengo acceso. Porque roca y
acero y los fuegos de Morgoth me apartan de la joya que querría poseer en oposición a todos
los poderes de los reinos de los Elfos. No obstante dices que tales impedimentos no te
amilanan. ¡Haz pues como lo propones! Tráeme en la mano uno de los Silmarils de la corona
de Morgoth; y entonces, si así ella lo quiere, Lúthien podrá poner su mano en la tuya. De ese
modo tendrás mi joya; y aunque el destino de Arda esté ligado a los Silmarils, me tendrás por
generoso.
De esta manera forjó el destino de Doriath y quedó atrapado en la Maldición de Mandos. Y
quienes lo escucharon, advirtieron que Thingol, aunque renunciaba al juramento, lo mismo
mandaba a Beren a la muerte; pues sabían que todo el poder de los Noldor, antes de que se
quebrantara el Sitio, no había valido ni siquiera para ver desde lejos los relumbrantes Silmarils
de Fëanor. Pues habían sido engarzados en la Corona de Hierro, y en Angband se estimaban
por encima de toda riqueza; y en torno estaban los Balrogs, e innumerables espadas, y
fuertes rejas, y muros inexpugnables, y la oscura majestad de Morgoth.
Pero Beren rió. –Por bajo precio –dijo– venden a sus hijas los reyes de los Elfos; por gemas
y por cosas de artesanía. Pero si ésta es vuestra voluntad, Thingol, la cumpliré. Y cuando
volvamos a encontrarnos, mi mano sostendrá un Silmaril de la Corona de Hierro; porque no
veis por última vez a Beren hijo de Barahir.
Entonces miró los ojos de Melian, que nada dijo; y se despidió de Lúthien Tinúviel, e
inclinándose ante Thingol y Melian, apartó a los guardianes que lo rodeaban y partió solo de
Menegroth.
102
Entonces, por fin habló Melian, y dijo a Thingol: –Oh, rey, has concebido un plan astuto.
Pero si mis ojos no han perdido la vista, será para tu mal, no importa que Beren fracase en su
cometido o lo lleve a cabo. Porque has condenado a tu hija o te has condenado a ti mismo. Y
ahora Doriath está sometida a los hados de un reino más poderoso.
Pero Thingol contestó: –No vendo a Hombres o Elfos lo que amo y estimo por sobre todos
los tesoros. Y si hubiera esperanza o temor de que Beren volviera vivo a Menegroth, no
contemplaría otra vez la luz del cielo, aunque yo lo haya jurado.
Pero Lúthien calló, y desde esa hora no volvió a cantar en Doriath. Un silencio profundo se
hizo en los bosques, y las sombras se alargaron en el reino de Thingol.
Se dice en la Balada de Leithian que Beren pasó por Doriath sin ser molestado, y llegó al fin a
la región de las Lagunas del Crepúsculo y los Marjales del Sirion; y dejando atrás la tierra de
Thingol, trepó a las montañas sobre las Cataratas del Sirion, donde las aguas se precipitan
bajo tierra con gran estrépito. Desde allí miró hacia el oeste, y a través de la niebla y las
lluvias que bañaban esas colinas vio Talath Dirnen, la Planicie Guardada, que se extendía
entre el Sirion y el Narog; y, más allá, divisó a lo lejos las altas tierras de Taur-en-Faroth que
se levantan sobre Nargothrond Y sin esperanza ni designio, volvió hacia allí sus pasos.
En toda aquella planicie, los Elfos de Nargothrond mantenían una vigilancia incesante; y en
todas las colinas de los bordes había torres ocultas, y en todos los bosques y campos vecinos
deambulaban en secreto arqueros de gran habilidad. Las flechas llegaban seguras a destino y
eran mortales, y nada entraba allí furtivamente si ellos no lo deseaban. Por tanto, antes de
que Beren hubiera avanzado mucho, supieron que andaba por el bosque, y que su muerte
estaba próxima. Pero conociendo el peligro en que se encontraba, Beren llevaba siempre en
alto el anillo de Felagund; y aunque no veía a nadie a causa de la cautela de los cazadores, se
sentía vigilado y a menudo exclamaba en voz alta: –Soy Beren hijo de Barahir, amigo de
Felagund ¡Llevadme al rey!
Así fue que los cazadores no lo mataron, y le salieron juntos al paso y le ordenaron que se
detuviera. Pero al ver el anillo, se inclinaron ante él, aunque Beren pareciera un hombre
salvaje y abandonado; y lo condujeron hacia el norte y hacia el oeste, avanzando de noche
por temor de que alguien descubriera el camino que seguían. Porque por ese tiempo no había
vado ni puente sobre el torrente del Narog ante las puertas de Nargothrond; pero más hacia el
norte, donde el Ginglith se unía al Narog, el caudal disminuía, y cruzando por allí y
volviéndose otra vez hacia el sur, los Elfos llevaron a Beren bajo la luz de la luna hacia los
portones oscuros de unos recintos escondidos.
De ese modo Beren llegó ante el Rey Finrod Felagund; y Felagund supo quién era, pues no
necesitaba el anillo para reconocer a la gente de Bëor y de Barahir. Se reunieron a puertas
cerradas, y Beren habló de la muerte de Barahir, y de todo lo que le había ocurrido en
Doriath; y lloró recordando a Lúthien y la alegría que habían sentido juntos. Pero Felagund
escuchó la historia con asombro e inquietud; y supo que el juramento que había hecho era su
propia sentencia de muerte, como mucho antes se lo había predicho a Galadriel. Le habló
entonces a Beren con pesadumbre en el corazón. –Es claro que Thingol desea tu muerte; pero
parece que esta condena va más allá de sus designios, y que el Juramento de Fëanor obra de
nuevo. Porque los Silmarils están malditos, por un juramento de odio; y quien los nombra con
algún deseo despierta un gran poder del sopor en que están sumidos; y los hijos de Fëanor
llevarían a todos los reinos de los Elfos a la ruina antes que consentir que algún otro gane o
posea un Silmaril, porque los impulsa el Juramento. Y ahora Celegorm y Curufin habitan en
mis estancias; y aunque yo, hijo de Finarfin, soy rey, ellos han ganado gran poder y rigen a
muchos. Me han demostrado amistad en un apuro, pero me temo que no te mostrarían amor
ni clemencia si tu cometido se supiera. No obstante, mi propio juramento se mantiene; y de
ese modo todos estamos atrapados.
Entonces el Rey Felagund habló ante el pueblo recordando las hazañas de Barahir, y su
voto: y declaró que pesaba sobre sus espaldas la obligación de ayudar al hijo de Barahir en
esta necesidad, y buscó el apoyo de los capitanes. Entonces Celegorm se alzó de entre la
103
multitud, y desenvainando la espada gritó: –Sea amigo o enemigo, demonio de Morgoth, Elfo
o hijo de los Hombres o cualquier otra criatura viviente de Arda, no habrá ley, ni amor, ni
alianza del infierno, ni poder de los Valar, ni capacidad de hechicería que lo defienda del odio
sempiterno de los hijos de Fëanor si toma o encuentra un Silmaril y lo guarda. Porque a los
Silmarils sólo nosotros tenemos derecho hasta que termine el mundo
Muchas otras palabras pronunció, tan poderosas como lo habían sido mucho antes en Tirion
las palabras de su padre, que por primera vez inflamaron la rebelión de los Noldor Y después
de Celegorm, habló Curufin, con mayor gentileza, pero no con menor poder, conjurando en la
mente de los Elfos una visión de guerra y la ruina de Nargothrond. Tan grande fue el miedo
que puso en los corazones, que desde entonces y hasta el tiempo de Túrin, ningún Elfo de ese
reino quiso ir a una batalla campal; sino que con cautela y emboscadas, con hechicería y
dardos emponzoñados, persiguieron a todos los forasteros olvidando los vínculos de linaje. De
este modo perdieron el valor y la libertad de los Elfos de antaño, y hubo oscuridad en aquellas
tierras.
Y murmuraron entonces que el hijo de Finarfin no era un Vala como para darles órdenes, y
apartaron de él los ojos. Pero la Maldición de Mandos cayó sobre los hermanos, y en ellos
brotaron oscuros pensamientos, y pensaron enviar a Felagund solo a la muerte, y usurpar, si
era posible, el trono de Nargothrond; porque eran del linaje más antiguo de los príncipes de
los Noldor.
Y Felagund, viendo que lo abandonaban, se quitó de la cabeza la corona de plata de
Nargothrond y la arrojó a los pies de los hermanos diciendo: –Podéis romper vuestros
juramentos de fidelidad pero yo he de cumplir con mi obligación. No obstante, si hay alguien
sobre el que no ha caído aún la sombra de nuestra maldición, no me sería difícil encontrar al
menos unos pocos seguidores, y no tendría que irme de aquí como un mendigo que ha sido
echado de las puertas–. Hubo diez que se mantuvieron a su lado, y el jefe de ellos, que se
llamaba Edrahil, inclinándose, rec ogió la corona y preguntó si tenía que dársela a un senescal,
en tanto Felagund no regresara. –Porque vos seguís siendo mi rey y el de ellos –dijo–, no
importa lo que ocurra.
Entonces Felagund dio la corona de Nargothrond a Orodreth, su hermano, para que
gobernara en su lugar; y Celegorm y Curufin nada dijeron, pero sonrieron y abandonaron la
estancia.
Una tarde de otoño Felagund y Beren abandonaron Nargothrond con sus diez compañeros; y
viajaron juntos a orillas del Narog hasta su fuente en las Cataratas de Ivrin. Bajo las Montañas
de la Sombra descubrieron un campamento de Orcos y los mataron a todos por la noche; y se
llevaron los pertrechos y las armas. Por las artes de Felagund cambiaron de forma y de rostro
hasta que parecieron Orcos; y así disfrazados llegaron al camino del norte y se aventuraron
por el paso hacia el oeste, entre Ered Wethrin y las tierras altas de Taur-nu-Fuin. Pero Sauron
los vio desde la torre, y dudó; porque iban de prisa y no se detuvieron a dar cuenta de sus
actos, como estaban obligados a hacer los sirvientes de Morgoth que fueran por ese camino.
Por tanto mandó detenerlos y conducirlos ante el.
De este modo se libró la contienda entre Sauron y Felagund que alcanzó tanto renombre.
Porque Felagund lucho contra Sauron con cantos de poder, y el rey era muy poderoso; pero
fue Sauron quien se impuso, como se dice en la Balada de Leithian:
Entonó un canto de hechicería, de ocultaciones
y revelaciones, de falsedades y traiciones.
Allí Felagund respondió de pronto con un canto
de obstinada firmeza, de guerra contra el poder
y resistencia, de secretos guardados,
de una fuerza de torre, de confianza, de libertad,
de huida; de formas cambiantes y móviles,
de emboscadas fallidas, trampas destruidas,
de prisiones abiertas, y de cadenas rotas.
Los cantos se adelantaban y retrocedían,
flaqueando, zozobrando, y cuanto más crecía
la fuerza de ese canto, más Felagund luchaba,
y puso en sus palabras el poder y la magia
que había traído de Elvenesse.
Suavemente en la sombra oyeron a los pájaros
que a lo lejos cantaban en Nargothrond,
y el suspiro del Mar mucho más lejos,
más allá del mundo del oeste, en la arena,
en la arena de perlas del País de los Elfos.
Se espesó entonces la sombra; creció la noche
en Valinor, manaba la sangre roja
junto al mar, donde los Noldor mataron
a los jinetes de la espuma, donde robaron
las naves blancas de velamen blanco
de los puertos claros de lámparas. El viento
se lamenta, el lobo aúlla. Los cuervos vuelan.
El hielo murmura en las bocas del Mar.
Los cautivos lloran tristes en Angband
Retumba el trueno, los fuegos arden…
Y Finrod cae a los pies del trono.
Entonces Sauron los despojó de los disfraces, y ellos aparecieron allí ante él desnudos y
asustados. Pero aunque así se reveló lo que eran, no pudo descubrir Sauro n cómo se llamaban
ni qué se proponían.
Los arrojó por tanto a un foso profundo, oscuro y silencioso, y los amenazó con una muerte
atroz a menos que uno de ellos le confesara la verdad. De vez en cuando veían dos ojos que
ardían en la negrura; y un licántropo devoró a uno de los compañeros; pero ninguno traicionó
al Señor.
En el momento en que Sauron arrojó a Beren al foso, un abismo de horror se abrió en el
corazón de Lúthien; y al ir a Melian en busca de consejo, se enteró de que Beren estaba en las
mazmorras de Tol-in-Gaurhoth sin esperanza de salvación. Entonces Lúthien, al ver que no
tendría ayuda de nadie sobre la tierra, resolvió escapar de Doriath y ayudar ella misma a
Beren; pero buscó la asistencia de Daeron, quien delató al rey lo que ella pretendía. Entonces
Thingol sintió miedo y asombro; y porque no quiso privar a Lúthien de las luces del cielo por
temor de que desmejorara y menguara, aunque quería impedir que partiese, hizo construir
una casa de la que no podría escapar. No lejos de las puertas de Menegroth se erguía el más
alto de todos los árboles del Bosque de Neldoreth, un bosque de hayas en la mitad
septentrional del reino. Esta haya poderosa se llamaba Hírilorn, y tenía tres troncos, iguales
de dimensión, de corteza tersa y extremadamente altos; las ramas se extendían muy por
encima del suelo. Bien arriba, entre los tallos de Hírilorn, se construyó una casa de madera, y
ahí se hizo morar a Lúthien; y las escaleras se retiraron y se guardaron, excepto sólo cuando
los sirvientes de Thingol le traían lo que ella necesitaba.
Se cuenta en la Balada de Leithian cómo ella escapó de la casa de Hírilorn; porque recurrió
a sus artes de encantamiento e hizo que los cabellos le crecieran muy largos, y con ellos tejió
un vestido oscuro que la cubría como una sombra, y que estaba cargado con un hechizo de
sueño. Con las hebras que quedaban trenzó una cuerda y la dejó caer desde la ventana; y
105
cuando el extremo se meció sobre los guardianes que estaban sentados bajo el árbol, éstos
cayeron en un profundo sopor. Entonces Lúthien abandonó aquella cárcel, y envuelta en la
capa de sombras escapó a todas las miradas y desapareció de Doriath.
Dio la casualidad que Celegorm y Curufin habían ido de caza a la Planicie Guardada; y esto
hicieron porque Sauron, entrado en sospechas, envió muchos lobos a las tierras de los Elfos.
Por tanto los Elfos montaron los caballos y echaron a correr junto con sus propios perros, y
creían que antes de regresar tendrían nuevas del Rey Felagund. Ahora bien, el principal de los
perros lobos que seguían a Celegorm se llamaba Huan. No había nacido en la Tierra Media,
sino que venía del Reino Bendecido; pues Oromë se lo había dado a Celegorm en Valinor hacía
mucho tiempo, y allí había seguido el cuerno de Celegorm, antes de la llegada del mal. Huan
siguió a Celegorm en el exilio y le era fiel; y de ese modo también él quedó sometido a la
maldición de dolor que pesaba sobre los Noldor; y se decretó que se toparía con la muerte,
aunque no antes de encontrarse con el lobo más poderoso que hubiera andado por el mundo.
Fue entonces que Huan halló a Lúthien, que huía como una sombra sorprendida por la luz
bajo los árboles, cuando Celegorm y Curufin descansaban por un momento cerca de los
confines occidentales de Doriath; porque nada escapaba a la vista y el olfato de Huan, ni lo
detenía ningún encantamiento, y no dormía ni de noche ni de día. La llevó a Celegorm, y
Lúthien, al enterarse de que él era un príncipe de los Noldor y enemigo de Morgoth, se alegró;
y declaro quien era dejando caer la capa. Tan grande fue la súbita belleza revelada bajo el sol,
que Celegorm se enamoró de ella; pero le habló con tino, y le prometió que encontraría
ayuda, si volvía con él a Nargothrond. No mostró en ningún momento que ya sabía de Beren y
de su cometido, a los que ella se refirió, ni tampoco que el asunto le interesaba de cerca.
Así, pues, interrumpieron la cacería y volvieron a Nargothrond, y Lúthien fue traicionada;
porque la retuvieron y le quitaron la capa y no se le permitió atravesar las puertas ni hablar
con nadie, salvo con los hermanos, Celegorm y Curufin. Porque ahora, creyendo que Beren y
Felagund habían caído prisioneros y nada ni nadie podía rescatarlos, se propusieron dejar
morir al rey y retener a Lúthien y obligar a Thingol a conceder la mano de ella a Celegorm. De
este modo crecerían en poder y se convertirían en los más poderosos príncipes de los Noldor.
Y no tenían intención de recuperar los Silmarils por arte o por guerra, ni permitir que nadie
más lo hiciese, en tanto no dominaran todos los reinos élficos. Orodreth no tenía poder para
resistírseles, pues ellos gobernaban los corazones del pueblo de Nargothrond; y Celegorm
envió mensajeros a Thingol con su apremiante petición
Pero Huan, el perro, era de corazón fiel, y amaba a Lúthien desde el momento en que la
había encontrado, y el cautiverio de ella lo apenaba. Por tanto, iba a menudo a la cámara de
Lúthien, y a la noche yacía delante de su puerta; pues sentía que el mal había llegado a
Nargothrond. Lúthien se sentía sola y hablaba a menudo con Huan, y le contaba de Beren, que
era amigo de todos los pájaros y las bestias que no servían a Morgoth; y Huan la escuchaba.
Porque comprendía el lenguaje de todas las criaturas dotadas de voz; pero sólo le estaba
permitido hablar con palabras tres veces antes de morir.
Ahora bien, Huan concibió un plan de ayuda para Lúthien; y llegada la noche, le llevó la
capa y por primera vez le habló dándole consejo. Entonces, por caminos secretos, la condujo
fuera de Nargothrond, y huyeron juntos hacia el norte, y él se humilló y permitió que ella lo
cabalgara a modo de corcel, como hacían a veces los Orcos sobre los grandes lobos. Y así
avanzaron muy de prisa, pues Huan era rápido e infatigable.
En los fosos de Sauron yacían Beren y Felagund, y todos sus compañeros habían muerto ya;
pero Sauron se proponía conservar a Felagund hasta el final, porque entendía que era un
Noldor de gran poder y sabiduría, y creía que era él quien guardaba el secreto de la misión de
los Elfos. Pero cuando el lobo vino en busca de Beren, Felagund recurrió a todo su poderío y
rompió las ligaduras; y luchó con el licántropo y lo mató con dientes y manos; no obstante, él
mismo estaba herido de muerte. Entonces le habló a Beren diciendo: –Me voy ahora a mi
largo descanso en los recintos intemp orales de más allá de las aguas y las Montañas de Aman.
Transcurrirá mucho antes de que vuelva a ser visto entre los Noldor; y puede que no nos
106
encontremos una segunda vez en la vida o en la muerte, porque los destinos de nuestras
gentes se apartan. ¡Adiós! –Así murió Felagund en la oscuridad de Tol-in-Gaurhoth, cuya gran
torre él mismo había construido. De esta manera el Rey Finrod Felagund, el más hermoso y el
más amado de la casa de Finwë, cumplió su Juramento, pero Beren se lamentó desesperado
junto a él.
A esa hora llegó Lúthien, y erguida sobre el puente que conducía a la isla de Sauron, cantó
un canto que ningún muro de piedra podía detener. Beren la oyó y pensó que soñaba; pues
arriba brillaban las estrellas y en los árboles cantaban los ruiseñores. Y como respuesta cantó
un canto de desafío que él había compuesto en alabanza de las Siete Estrellas, la Hoz de los
Valar que Varda había colgado sobre el Norte como signo de la caída de Morgoth. Luego las
fuerzas le faltaron y se desmoronó en la oscuridad.
Pero Lúthien oyó la voz que le había contestado y entonó entonces un canto de gran poder.
Los lobos aullaron y la isla tembló. Sauron se encontraba en la alta torre envuelto en negros
pensamientos; pero se sonrió al oír la voz, porque sabía que era la de la hija de Melian. La
fama de la belleza de Lúthien y de la maravilla de su canción hacía ya mucho que había
traspasado los muros de Doriath; y Sauron pensó que podía capturar a Lúthien y entregarla al
poder de Morgoth, pues la recompensa sería grande.
Por tanto, envió a un lobo al puente. Pero Huan le dio muerte en silencio. Sauron continuó
enviando lobos, uno a uno; y uno a uno Huan los aferraba por el pescuezo y los mataba.
Entonces Sauron envió a Draugluin, una bestia espantosa, ya vieja en el mal, señor y ancestro
de los licántropos de Angband. Tenía mucha fuerza; y la batalla entre Huan y Draugluin fue
larga y feroz. No obstante, por fin Draugluin escapó y volviendo a la torre murió a los pies de
Sauron; y al morir le dijo: –¡Huan está allí!– Ahora bien, Sauron conocía perfectamente, como
todos en esa tierra, el hado que le estaba decretado al perro de Valinor; y se le ocurrió que él
mismo lo cumpliría. Por tanto tomó la forma de un licántropo, la del más poderoso que
hubiera andado por el mundo, y corrió a ganar el paso del puente.
Tan grande fue el espanto de la llegada de Sauron, que Huan saltó a un lado. Entonces
Sauron se abalanzó sobre Lúthien; y ella se desvaneció ante la amenaza del espíritu maligno
que miraba por los ojos del lobo y los inmundos vapores que le salían por la boca. Pero antes
de caer, ella le arrojó a los ojos un pliegue de la capa oscura, y él se tambaleó, dominado por
una súbita somnolencia. En ese momento saltó Huan, y así empezó la contienda entre Huan y
Sauron el Lobo, y los aullidos y bramidos resonaron en las colinas, y más allá del valle, y los
guardianes de los muros de Ered Wethrin los oyeron a la distancia y se turbaron.
Pero ni la brujería ni el hechizo, ni el colmillo ni el veneno, ni la habilidad demoníaca ni la
fuerza bestial podían superar a Huan de Valinor; y apresó a su enemigo por el cuello y dio con
él por tierra. Entonces Sauron mudó de aspecto: de lobo se convirtió en serpiente, y de
monstruo volvió a la forma de costumbre; pero no podía deshacerse de los dientes de Huan
sin abandonar el cuerpo por completo. Antes de que el espíritu horrible de Sauron dejara su
oscura morada, Lúthien se le acercó y anunció que le quitarían las investiduras de carne, y
que el fantasma tembloroso sería devuelto a Morgoth; y le dijo: –Allí por siempre Jamás, así
desnudado, soportarás el desprecio de Morgoth, que te traspasará con la mirada a menos que
me cedas ahora la posesión de tu torre.
Entonces Sauron se rindió, y Lúthien tomó posesión de la isla y de todo cuanto allí se
encontraba; y Huan lo soltó. Y en seguida Sauron tomó la forma de un vampiro, grande como
una nube oscura sobre la luna, y huyó, goteando sangre del cuello sobre los árboles, y fue a
Taur-nu-Fuin, y vivió allí, llenando el sitio de horror.
Entonces Lúthien se irguió sobre el puente y declaro su poder: y el encantamiento que unía
piedra con piedra se deshizo, y los portones se derrumbaron, y los muros se abrieron, y los
fosos quedaron vacíos, y muchos esclavos y cautivos salieron con asombro y turbación,
protegiéndose los ojos de la pálida luz de la luna, pues habían pasado mucho tiempo sumidos
en la oscuridad de Sauron. Pero Beren no salió. Por tanto, Huan y Lúthien lo buscaron en la
isla; y Lúthien lo encontró doliéndose junto a Felagund. Beren estaba tan angustiado que no
se movió y no oyó los pasos de ella. Entonces, creyéndolo ya muerto, Lúthien lo abrazó y cayó
107
en un negro olvido Pero Beren, saliendo a la luz desde los abismos de la desesperación, la
levantó, y volvieron a mirarse; y el día que se elevaba sobre las colinas oscuras brilló sobre
ellos.
Sepultaron el cuerpo de Felagund en la colina de su propia isla, que estuvo limpia otra vez;
y la tumba verde de Finrod hijo de Finarfin, el más hermoso de todos los príncipes de los Elfos,
permaneció inviolada, hasta que la tierra cambió y se quebró y se hundió bajo mares
destructores. Pero Finrod pasea con su padre Finarfin bajo los árboles de Eldamar.
Ahora bien, Beren y Lúthien Tinúviel estaban otra vez libres y juntos recorrían los bosques,
recobrada por un tiempo la alegría; y aunque llegó el invierno, a ellos no los dañó, porque las
flores no se marchitaban por donde andaba Lúthien, y los pájaros cantaban al pie de las
colinas vestidas de nieve. Pero Huan, que era fiel, volvió a la casa de Celegorm; sin embargo,
el amor que los unía ya no fue tan grande.
Hubo un tumulto en Nargothrond. Porque allí se reunieron muchos Elfos que habían sido
prisioneros en la isla de Sauron; y se levantó un clamor que las palabras de Celegorm no
lograron apaciguar. Lamentaban amargamente la caída del Rey Felagund, y decían que una
doncella se había atrevido a lo que no se habían atrevido los hijos de Fëanor; pero muchos
advirtieron que era la traición antes que el miedo lo que había guiado a Celegorm y Curufin.
Así ocurrió que los habitantes de Nargothrond ya no se sintieron obligados a obedecerles, y
volvieron otra vez a la casa de Finarfin; y sirvieron a Orodreth. Pero él no permitió que dieran
muerte a otros hermanos, como deseaban algunos, porque el derramamiento de la sangre de
parientes por parientes haría que la Maldición de Mandos pesara aún más sobre todos ellos.
No obstante, ni pan ni descanso concedió a Celegorm y a Curufin dentro del reino, y juró que
en adelante habría poco amor entre Nargothrond y los hijos de Fëanor.
–¡Así sea! –dijo Celegorm, y hubo una luz de amenaza en sus ojos; pero Curufin sonrió.
Entonces montaron a caballo y se alejaron de prisa como el fuego, al encuentro, si les era
posible, de los hermanos del este. Pero nadie quiso acompañarlos, ni siquiera los que eran de
su propio linaje; porque todos advirtieron que la Maldición pesaba sobre los hermanos, y que
el mal los seguía En ese tiempo Celebrimbor, el hijo de Curufin, repudió las acciones de su
padre, y se quedó en Nargothrond; pero Huan iba siempre detrás del caballo de Celegorm.
Cabalgaron hacia el norte, pues estaban impacientes e intentaban pasar a través de Dimbar
y a lo largo de las fronteras septentrionales de Doriath, en busca del camino más rápido a
Himring, donde vivía Maedhros, el hermano de ellos; y tenían aún la esperanza de ir por ese
camino, pues estaba cerca de las fronteras de Doriath, evitando Nan Dungortheb y la lejana
amenaza de las Montañas del Terror.
Ahora bien, se dice que Beren y Lúthien fueron de un lado a otro hasta que llegaron al
Bosque de Brethil, y se acercaron por fin a los confines de Doriath. Entonces Beren recordó el
juramento; en contra de él mismo resolvió que cuando Lúthien llegara otra vez a la seguridad
de su propia tierra, él se pondría de nuevo en camino. Pero ella no estaba dispuesta a volver a
separarse, y dijo: –Tienes que elegir, Beren, entre dos cosas: abandonar la misión y tu
juramento y llevar una vida errante sobre la faz de la tierra; o mantener tu palabra y desafiar
el poder entronizado de la oscuridad. Pero por cualquiera de esos caminos yo te seguiré, y
nuestra suerte será la misma.
Mientras conversaban juntos de estas cosas, andando sin hacer caso de nada más,
Celegorm y Curufin llegaron de prisa cabalgando por el bosque; y los hermanos los vieron y
los reconocieron desde lejos. Entonces Celegorm dio media vuelta y espoleó el caballo hacia
Beren, con la intención de atropellarlo; pero Curufin se volvió de pronto, e inclinándose alzó a
Lúthien sobre la montura, pues era un jinete fuerte y hábil. Entonces Beren saltó de delante
de Celegorm al caballo de Curufin que pasaba rápido junto a él; y el Salto de Beren alcanzó
renombre entre Hombres y Elfos. Aferró a Curufin por la garganta desde atrás, y echándose
de espaldas cayeron juntos al suelo. El caballo se encabritó y rodó, pero Lúthien fue arrojada a
un lado sobre la hierba.
108
Entonces Beren empezó a estrangular a Curufin, pero la muerte se le acercaba, pues
Celegorm cabalgaba hacia él con una espada en alto. En ese momento Huan olvidó que servía
a Celegorm y le saltó encima, de modo que el caballo se volvió y no quiso acercarse a Beren
por miedo al gran perro de caza. Celegorm maldijo al perro y al caballo, pero Huan no se
alteró. Entonces Lúthien se incorporó e impidió la muerte de Curufin; Beren sin embargo, lo
despojó de pertrechos y armas y le sacó el cuchillo Angrist, que le colgaba sin vaina a un
costado. Ese cuchillo había sido hecho por Telchar de Nogrod, y atravesaba el hierro como si
fuera madera verde. Entonces Beren, alzando a Curufin, lo empujó lejos, y le ordenó que
volviera a reunirse con su noble parentela, y quizás allí le enseñarían a dedicarse a empresas
de mayor valor. –Me quedo con tu caballo –le dijo– para servicio de Lúthien, y puede
considerarse dichoso de librarse de amo semejante.
Entonces Curufin maldijo a Beren bajo las nubes y el cielo. –Vete de aquí –le dijo– y que
encuentres una muerte pronta y amarga. –Celegorm lo puso junto a él sobre la montura, y los
hermanos se prepararon para alejarse; y Beren se volvió y no les prestó atención. Pero
Curufin, lleno de vergüenza y malicia, tomó el arco de Celegorm y disparó mientras
avanzaban; y la flecha estaba destinada a Lúthien. Huan saltó y la atrapó con la boca; pero
Curufin disparó otra vez, y Beren saltó delante de Lúthien, y el dardo lo hirió en el pecho.
Se cuenta que Huan persiguió a los hijos de Fëanor y que ellos huyeron atemorizados; y al
volver le trajo a Lúthien una hierba del bosque. Y con esa hoja ella restañó la herida de Beren
y por medio de sus artes y de su amor lo curó, y así, por fin, volvieron a Doriath. Allí Beren,
desgarrado entre el juramento y su amor y sabiendo que ahora Lúthien estaba a salvo, se
levantó una mañana antes que el sol asomara, y la encomendó al cuidado de Huan; luego
partió con gran angustia mientras ella aún dormía sobre la hierba.
Cabalgó rápido otra vez hacia el norte, hacia el Paso del Sirion, y al llegar a los bordes de
Taur-nu-Fuin, miró a través del yermo de Anfauglith y vio a lo lejos los picos de
Thangorodrim. Allí soltó al caballo de Curufin y le dijo que abandonara miedo y servidumbre y
que corriera libre por la hierba verde en las tierras del Sirion. Entonces, encontrándose solo y
en el umbral del último peligro, compuso la Canción de la Partida en alabanza de Lúthien y de
las luces del cielo; porque creía que había llegado el momento de despedirse del amor y de la
luz. De esa canción forman parte estas palabras:
Adiós dulce tierra y cielo del norte,
benditos para siempre, pues aquí yació
y aquí corrió con miembros ligeros
bajo la Luna, bajo el Sol,
Lúthien Tinúviel,
tan bella que ninguna lengua mortal
puede decirlo.
Aunque cayese en ruinas todo el mundo,
y se deshiciera, arrojado de vuelta,
desvanecido en el viejo abismo,
aun así fue bueno que se hiciese
–el crepúsculo, el alba, la tierra, el mar–
para que Lúthien fuera por un tiempo.
Y cantó en alta voz, sin cuidarse de que alguien pudiera oírlo, pues estaba desesperado y
no encontraba modo de escapar.
Pero Lúthien escuchó la canción, y respondió cantando mientras avanzaba inadvertida por
los bosques. Porque Huan, consintiendo una vez más en que ella lo cabalgase, la había llevado
tras el rastro de Beren. Mucho había reflexionado Huan en algún recurso que alejara del
peligro a esos dos a quienes amaba. Se desvió por tanto ante la isla de Sauron, mientras
corrían otra vez hacia el norte, y tomó desde entonces la forma del espantoso licántropo
Draugluin, y ella la del horrendo murciélago Thuringwethil. Thuringwethil era el mensajero de
109
Sauron y acostumbraba volar a Angband con forma de vampiro y los dedos que sostenían las
grandes alas membranosas terminaban en una garra de hierro. Vestidos con estos horribles
atavíos, Huan y Lúthien atravesaron Taur-nu-Fuin a la carrera, y no había criatura que no
huyera ante ellos.
Cuando Beren vio que se aproximaban, se sintió consternado, y se asombró, pues había
oído la voz de Tinúviel y pensó que era un espectro, y que le estaban tendiendo una trampa.
Pero ellos se detuvieron y se quitaron los disfraces, y Lúthien corrió hacia él. Fue así que
Beren y Lúthien volvieron a encontrarse entre el desierto y el bosque. Por un momento él
calló, y se sintió contento; pero al cabo de un rato le rogó una vez más a Lúthien que
interrumpiera el viaje
–Tres veces maldigo ahora lo que le juré a Thingol –dijo–, y preferiría que me hubiera dado
muerte en Menegroth antes que conducirte a la sombra de Morgoth.
Entonces, por segunda vez, Huan habló con palabras; y aconsejó a Beren diciendo: –Ya no
puedes salvar a Lúthien de la sombra de la muerte, porque por amor se ha sometido a ella.
Quizá quieras apartarte de tu destino y llevarla al exilio, buscando en vano la paz mientras te
dure la vida. Pero si no reniegas de tu destino, entonces por fuerza Lúthien habrá de morir
sola; y desafiará contigo el destino que te aguarda, desesperanzado pero no seguro. No tengo
más consejos para ti, ni tampoco he de seguir tu camino. Pero mi corazón predice que
encontrarás algo ante las Puertas, y que yo lo veré. Todo lo demás me es oscuro; no obstante
puede que nuestros tres caminos lleven de vuelta a Doriath, y que volvamos a vernos antes
del fin.
Entonces Beren advirtió que Lúthien no podía ser apartada del destino que se les había
impuesto, y ya no trató de disuadirla. Por consejo de Huan y las artes de Lúthien tomó
entonces la forma de Draugluin, y ella la del horror alado de Thuringwethil. Beren tenía todo el
aspecto de un licántropo, excepto los ojos en los que brillaba un espíritu sombrío pero limpio;
y hubo horror en su mirada cuando vio junto a él a una criatura semejante a un murciélago
que se le aferraba al lomo con unas alas arrugadas. Entonces aullando bajo la luna descendió
a saltos por la colina, y el murciélago giraba y revoloteaba sobre él.
Pasaron por todos los peligros hasta que luego del largo y fatigoso camino llegaron
cubiertos de polvo al valle terrible que se extiende ante las Puertas de Angband; junto al
camino se abrían unas grietas negras por donde asomaban unas serpientes ondulantes. Los
acantilados se levantaban a un lado y a otro como muros fortificados. Ante ellos estaba el
Portal inexpugnable, un arco ancho y oscuro al pie de la montaña; por encima de él se alzaba
un risco de mil pies de altura.
Allí los ganó el desánimo, pues ante las puertas había un guardián, del que no habían
tenido hasta entonces ninguna noticia. A Morgoth le habían llegado rumores sobre no sabía
qué designios de los príncipes de los Elfos, y siempre se oían en las veredas del bosque los
aullidos de Huan, el gran perro de guerra, que hacía mucho habían soltado los Valar. Entonces
Morgoth recordó el Hado de Huan, y escogió a uno de los cachorros de la raza de Draugluin; y
lo alimentó de su propia mano con carne viviente, y puso en él su poder. El lobo creció de
prisa, hasta que no pudo arrastrarse dentro de ningún cubil, y yacía enorme y hambriento a
los pies de Morgoth. Allí el fuego y la angustia del infierno entraron en él, y desarrolló un
espíritu devorador, atormentado, terrible, y fuerte. Carcharoth, Fauces Rojas, se lo llamo en
las historias de aquellos días, y Anfauglir las Quijadas de la Sed. Y Morgoth lo tenía despierto a
las Puertas de Angband por temor de que Huan viniera.
Ahora bien, Carcharoth los vio a lo lejos y titubeó porque la noticia de la muerte de
Draugluin había llegado a Angband hacía ya mucho tiempo. Por tanto cuando se acercaron les
cerró el paso, y les ordenó que se detuvieran; y se les acercó con aire amenazante, oliendo
algo extraño en el aire de alrededor. Pero de pronto, algún poder ancestral, heredado de la
raza divina, poseyó a Lúthien, y despojándose del inmundo disfraz, avanzó, pequeña ante el
poderoso Carcharoth, pero radiante y terrible. Levantó la mano, y le ordenó que durmiera
diciendo: –Oh, espíritu engendrado del dolor, cae ahora en la oscuridad y olvida por un
momento el espantoso destino de la vida. –Y Carcharoth cayó como herido por el rayo.
110
Entonces Beren y Lúthien atravesaron el Portal y descendieron las escaleras laberínticas; y
juntos llevaron a cabo la más grande de las hazañas jamás intentada por Hombre o por Elfo
alguno. Porque llegaron hasta el trono de Morgoth en el más profundo de los recintos, un
palacio sostenido por el horror, iluminado por el fuego, y repleto de armas de tormento y
muerte. Allí Beren se escabulló en forma de lobo bajo el trono; pero Lúthien perdió el disfraz
por voluntad de Morgoth, que le clavó la mirada. Y ella no se amilanó, dijo cómo se llamaba, y
ofreció cantar ante él a la manera de un trovador. Entonces Morgoth, al ver la belleza de
Lúthien, concibió pensamientos de una malvada lujuria, y un designio más oscuro que ninguno
que hubiese albergado en el corazón desde que huyera de Valinor. Así fue burlado por su
propia malicia, porque la observaba, dejándola libre por un rato, complaciéndose
secretamente en sus propios pensamientos. Entonces de súbito ella escapó a los ojos de
Morgoth, y empezó a cantar desde las sombras una canción de tan sobrecogedora belleza y de
un poder tan encegador que él no pudo dejar de escucharla, y se quedó ciego, y volvía los
ojos a un lado y a otro buscando a Lúthien.
Toda la corte yacía ahora adormilada y todos los fuegos vacilaron y se extinguieron; pero
los Silmarils en la corona de Morgoth refulgieron de pronto como llamas blancas; y el peso de
la corona y de las joyas le dobló la cabeza, como si sobre ella llevara el mundo, cargado con
un peso de inquietud, de dolor y de deseo que ni siquiera la voluntad de Morgoth podía
soportar. Entonces Lúthien, sosteniéndose el vestido alado, saltó al aire y su voz descendió
como la lluvia sobre los lagos, profunda y oscura. Echó la capa ante los ojos de Morgoth y lo
sumió en un sueño, tenebroso como el Vacío Exterior por el que una vez él había andado solo.
De pronto Morgoth cayó, como un monte que se derrumba, y arrojado como el rayo fuera del
trono quedó postrado boca abajo sobre los suelos del infierno. La corona se le soltó de la
cabeza y rodó retumbando. Todo estaba quieto alrededor.
Como una bestia muerta Beren yacía en el suelo pero Lúthien lo despertó tocándolo con la
mano, y él se sacó el disfraz de lobo; y esgrimió el cuchillo Angrist; y de las garras de hierro
que lo sostenían, quitó uno de los Silmarils.
Cuando lo tuvo en la mano cerrada, el resplandor le atravesó la carne, y la mano se le
convirtió en una lámpara encendida, pero la joya no se resistió y no le hizo daño. A Beren se
le ocurrió entonces que iría más allá de lo exigido por el juramento, y que se llevaría de
Angband las tres joyas de Fëanor; pero no era ése el destino de los Silmarils. El cuchillo
Angrist se partió, y un fragmento de la hoja hirió a Morgoth en la mejilla. Morgoth gruñó y se
agitó, y todas las huestes de Angband se movieron en sueños.
Entonces el terror ganó a Beren y a Lúthien, y huyeron, despavoridos y sin disfraces, sólo
deseando ver la luz una vez más. No fueron estorbados ni perseguidos, pero las Puertas
cerraban la salida, porque Carcharoth había despertado y estaba ahora erguido de cólera
sobre el umbral de Angband. Antes de que se dieran cuenta, él los vio y les saltó encima
mientras corrían.
Lúthien estaba agotada, y no tuvo tiempo ni fuerza para rechazar al lobo. Pero Beren la
cubrió con el cuerpo, y en la mano derecha sostuvo en alto el Silmaril. Carcharoth se detuvo y
por un instante tuvo miedo. –¡Vete, y corre! –gritó Beren– porque he aquí un fuego que te
consumirá, y junto contigo a todas las criaturas malvadas. –Y puso el Silmaril ante los ojos del
lobo.
Pero Carcharoth miró la joya sagrada y no se acobardó, y el espíritu devorador que tenía
dentro despertó en un fuego súbito; y abriendo las fauces mordió de pronto la mano de Beren
y la arrancó de la muñeca. En ese momento una llama de angustia le ardió en las entrañas, y
el Silmaril le quemó la carne maldita. Aullando huyó de delante de ellos, y los muros del valle
de las Puertas retumbaron con el clamor atormentado de Carcharoth. Tan terrible se volvió en
su locura, que todas las criaturas de Morgoth que moraban en ese valle, o que andaban por
los caminos que allí conducen, huyeron lejos; porque mataba a toda criatura viviente con que
tropezara, e irrumpió desde el Norte llevando la ruina sobre el mundo. De todos los terrores
llegados a Beleriand antes de la caída de Angband, la locura de Carcharoth fue el más
espantoso; porque el poder del Silmaril estaba escondido en él.
111
Ahora bien, Beren yacía desmayado junto a las peligrosas Puertas, y la muerte se le
acercaba, porque había veneno en los colmillos del lobo. Lúthien extrajo con los labios el
veneno, y aun desfalleciente intentó restañar la espantosa herida. Pero detrás y en los
abismos de Angband crecía el rumor de una gran cólera. La huestes de Morgoth habían
despertado.
Fue así que la búsqueda del Silmaril pudo haber terminado en ruina y desesperación; pero
en ese momento aparecieron sobre los muros del valle tres aves poderosas; volaban hacia el
norte, con alas más rápidas que el viento. Todas las bestias y aves tenían ya noticia del viaje y
del apuro de Beren, y el mismo Huan les había pedido que lo ayudaran vigilando. Altas por
sobre el reino de Morgoth, volaron Thorondor y las otras águilas, y al ver la locura del lobo y
la caída de Beren bajaron de prisa, al tiempo que los poderes de Angband despertaban de las
faenas del sueño.
Entonces alzaron a Lúthien y a Beren de la tierra y los llevaron allá arriba entre las nubes.
Bajo ellos de pronto retumbó el trueno, rebotaron los rayos, y temblaron las montañas.
Thangorodrim echó fuego y humo, y unas centellas llameantes fueron arrojadas muy lejos, y
cayeron arruinando los campos; y los Noldor en Hithlum se estremecieron. Pero Thorondor
seguía un camino muy alto sobre la tierra en busca de los senderos celestes, donde el sol
brilla todo el día sin velos, y la luna se mueve en medio de estrellas sin nubes. De este modo
pasaron rápidos sobre Dor-nu-Fauglith y sobre Taur-nu-Fuin, y llegaron al valle escondido de
Tumladen. No había allí nubes ni niebla, y mirando hacia abajo, Lúthien vio a lo lejos, como
una luz blanca difundida por una joya verde, el resplandor de Gondolin la bella, donde moraba
Turgon. Pero lloró, porque pensó que Beren moriría sin duda, pues no hablaba, ni abría los
ojos, y nada sabría de este vuelo. Y por fin las águilas los depositaron en las fronteras de
Doriath, y llegaron al mismo valle pequeño del que Beren había partido a escondidas y
desesperado, mientras Lúthien dormía.
Allí las águilas la dejaron al lado de Beren, y volvieron a los altos nidos de Crissaegrim;
pero Huan vino en ayuda de Lúthien, y juntos asistieron a Beren, como antes le curara ella la
herida abierta por Curufin. Pero esta herida era terrible y emponzoñada. Durante mucho
tiempo yació Beren, y su espíritu erraba por los oscuros límites de la muerte, conociendo
siempre una angustia que lo perseguía de sueño en sueño. Entonces, de pronto, cuando la
esperanza de ella casi se había agotado, Beren despertó, y al mirar hacia arriba, vio hojas
contra el cielo; y oyó bajo las hojas a Lúthie n junto a él, que cantaba con una voz suave y
lenta. Y era primavera otra vez.
En adelante Beren fue llamado Erchamion, que significa el Manco; y llevaba el sufrimiento
grabado en la cara. Pero por fin fue devuelto a la vida por el amor de Lúthien, y se puso en
pie, y juntos caminaron por los bosques una vez más. Y no se apresuraron a abandonar ese
sitio, porque les parecía bello. Lúthien en verdad deseaba errar al aire libre y no regresar
nunca, olvidada de la casa y la gente, y de toda la gloria de los reinos de los Elfos, y entonces
Beren se sintió feliz; pero durante mucho tiempo no pudo olvidar el juramento de que volvería
a Menegroth, y que no siempre tendría apartada a Lúthien de Thingol. Porque se atenía a la
ley de los Hombres, creyendo peligroso hacer caso omiso de la voluntad del padre, salvo en
extrema necesidad; y le parecía también inadecuado que alguien de tan real linaje y tan
hermosa como Lúthien viviera siempre en los bosques, como los rudos cazadores entre los
Hombres, sin casa, ni honor, ni las cosas bellas que deleitan a las reinas de los Eldalië. Por
tanto, al cabo de un tiempo la persuadió, y abandonó aquellas tierras sin moradas, y llegó a
Doriath conduciendo a Lúthien de vuelta al hogar. Así lo quería el destino.
En Doriath habían transcurrido días de pesadumbre. La congoja y el silencio habían ganado
a todos cuando Lúthien se perdió. Mucho tiempo la buscaron en vano. Y se dice que por
entonces Daeron, el bardo de Thingol, desapareció de la ciudad y no fue visto nunca más. El
era el que hacía la música de la danza y el canto de Lúthien antes de que Beren viniera a
Doriath; y él la había amado y había puesto todos sus pensamientos de amor en la música.
Así llegó a ser el más grande de los bardos de los Elfos al este del Mar, aun de mayor
renombre que Maglor hijo de Fëanor. Pero en busca de Lúthien, desesperado, erró por
112
caminos extraños, y pasando sobre las montañas bajó al este de la Tierra Media, donde por
muchas edades lamentó junto a las aguas oscuras la suerte de Lúthien hija de Thingol, la más
bella de todas las criaturas vivientes.
En esa ocasión Thingol recurrió a Melian; pero ella no quiso aconsejarle más, y dijo que el
destino que él había concebido tenía que obrar hasta el fin, y que por ahora no podía hacer
otra cosa que esperar el tiempo oportuno. Pero Thingol se enteró de que Lúthien se había ido
muy lejos de Doriath, porque llegaron en secreto mensajeros de Celegorm como ya se ha
dicho, diciendo que Felagund había muerto, y que Beren había muerto, pero que Lúthien
estaba en Na rgothrond, y que Celegorm la desposaría. Entonces Thingol montó en cólera y
envió espías con intención de combatir contra Nargothrond; y así se enteró de que Lúthien
había huido otra vez, y que Celegorm y Curufin habían sido expulsados de Nargothrond.
Entonces dudó de sus propios propósitos, pues no tenía fuerzas suficientes para atacar a los
siete hijos de Fëanor; pero envió mensajeros a Himring solicitando ayuda en la busca de
Lúthien, ya que Celegorm no la había enviado a la casa de su padre ni había logrado retenerla
en sitio seguro.
Pero en el norte del reino los mensajeros se toparon con un peligro súbito e insospechado:
la embestida de Carcharoth, el lobo de Angband. En su locura había venido furioso desde el
norte, y pasando por el lado oriental de Taur-nu-Fuin descendió desde las Fuentes del
Esgalduin como un fuego destructor. Nada lo estorbaba, y el poder de Melian en los límites de
la tierra no lo detuvo; porque lo empujaba el destino, y el poder del Silmaril que lo
atormentaba dentro. Así irrumpió en los bosques inviolados de Doriath, y todos huyeron
aterrados. De los mensajeros sólo escapó Mablung, principal capitán del rey, y fue el quien
llevó las terribles nuevas a Thingol.
A esa hora oscura volvían Beren y Lúthien, apresurados desde el oeste, y la noticia de que
se acercaban iba delante de ellos como el sonido de una música que el viento arrastra hacia
las casas sombrías donde los hombres están acongojados. Llegaron por fin a las puertas de
Menegroth y una gran multitud los seguía. Entonces Beren condujo a Lúthien ante el trono de
Thingol, su padre; y Thingol miró asombrado a Beren, a quien creía muerto; pero no lo
amaba, a causa de los dolores que había traído sobre Doriath. Pero Beren se arrodilló ante él y
dijo: –Vuelvo según la palabra dada. Vengo a reclamar lo mío.
Y Thingol respondió: –¿Qué es de tu cometido, y de tu voto?
Pero Beren dijo: –He cumplido con él. Tengo en este mismo momento un Silmaril en la
mano.
Entonces Thingol dijo:–¡Muéstramelo!
Y Beren tendió la mano izquierda abriendo lentamente los dedos; pero estaba vacía. Luego
levantó el brazo derecho; y desde ese momento él mismo se dio el nombre de Camlost, la
Mano Vacía.
Entonces se dulcificó el ánimo de Thingol; y Beren se sentó ante el trono a la izquierda, y
Lúthien a la derecha, y contaron la historia de la Misión mientras todos escuchaban y estaban
asombrados. Y le pareció a Thingol que este Hombre no se parecía a ningún otro Hombre
mortal, y que se contaba entre los grandes de Arda, y que el amor de Lúthien era algo nuevo
y extraño, y entendió que el destino de ambos no podría ser estorbado por ningún poder en el
mundo. Por lo tanto cedió, y Beren tomó la mano de Lúthien ante el trono de su padre.
Pero entonces una sombra cayó sobre la alegría de Doriath, que celebraba el regreso de
Lúthien la bella; porque al enterarse de la causa de la locura de Carcharoth, la gente tuvo
todavía más miedo, advirtiendo que el peligro estaba cargado de terrible poder por causa de la
joya sagrada, y que difícilmente podría ser evitado. Y Beren, al enterarse de la embestida del
lobo, comprendió que no había cumplido aún su cometido.
Por tanto, como Carcharoth se acercaba cada día más a Menegroth, se prepararon para la
Caza del Lobo; de todas las persecuciones de bestias que aparecen en los cuentos, la más
peligrosa. A esa cacería fueron Huan, el Perro de Valinor, y Mablung, el de la Mano Pesada, y
Beleg Arcofirme, y Beren Erchamion, y Thingol, Rey de Doriath. Cabalgaron en la mañana y
113
cruzaron el Río Esgalduin; pero Lúthien se quedó atrás a las puertas de Menegroth. Una
sombra oscura la cubrió, y le pareció que el sol había enfermado y se había vuelto negro.
Los cazadores giraron hacia el este y luego hacia el norte, y siguiendo el curso del río
encontraron por fin a Carcharoth el Lobo en un valle oscuro, bajo el lado norte de la empinada
cascada del Esgalduin. Carcharoth bebía al pie de la cascada apaciguando una sed devoradora,
y aulló, y así lo descubrieron. Pero él, aunque vio que se acercaban, no se dio prisa en
atacarlos. Quizás una astucia demoníaca había despertado en él, cuando las dulces aguas del
Esgalduin le quitaron el dolor de momento; y mientras los cazadores venían cabalgando, se
escabulló en un profundo matorral, y allí se quedó escondido. Pero ellos montaron guardia
todo alrededor, y esperaron, y las sombras se alargaron en el bosque.
Beren esperaba junto al Rey Thingol, y de pronto advirtieron que Huan ya no estaba con
ellos. Entonces un gran bramido se oyó en la espesura; porque Huan, impaciente y con deseos
de ver al lobo, se había adelantado a buscarlo. Pero Carcharoth lo evitó, e irrumpiendo de
entre los espinos se abalanzó de súbito sobre Thingol. Rápidamente Beren avanzó ante él con
una lanza, pero Carcharoth lo hizo a un lado y lo derribó mordiéndolo en el pecho. En ese
instante Huan saltó desde la espesura sobre el lomo del lobo, y cayeron juntos luchando
ferozmente; y nunca hubo batalla entre perro y lobo que igualara a ésta, porque en los
ladridos de Huan se oía la voz de los cuernos de Oromë y la ira de los Valar, y en los aullidos
de Carcharoth estaban el odio de Morgoth y una malicia más cruel que dientes de acero; y las
rocas se partieron por el clamor y cayeron desde lo alto e interceptaron las cascadas del
Esgalduin. Allí lucharon a muerte; pero Thingol no hacía ningún caso, porque se había
arrodillado junto a Beren al ver que estaba malherido.
En ese momento Huan mató a Carcharoth; pero allí, en los bosques entrelazados de
Doriath, su propio destino desde tanto atrás pronunciado, tuvo cumplimiento, y estaba herido
mortalmente, y el veneno de Morgoth entró en él. Entonces se acercó, y cayendo junto a
Beren habló por tercera vez con palabras; y le dijo adiós a Beren antes de morir. Beren no
habló pero puso su mano sobre la cabeza del perro, y así se despidieron.
Mablung y Beleg acudieron de prisa en ayuda del rey, pero cuando vieron lo sucedido,
arrojaron a un lado las lanzas y lloraron. Luego Mablung sacó un cuchillo y abrió el vientre del
lobo; y por dentro parecía todo consumido, como si hubiera sido abrasado con fuego; aunque
la mano de Beren que sostenía la joya estaba todavía intacta. Pero cuando Mablung iba a
tocarla, la mano desapareció, y el Silmaril estaba allí desnudo, y las sombras del bosque
retrocedían con la luz. Entonces Mablung, rápido y con miedo, la tomó, y la puso en la mano
viva de Beren y Beren se reanimó con el contacto del Silmaril, y lo sostuvo en alto, y le pidió a
Thingol que lo recibiera. –Ahora mi misión está cumplida –dijo–, y mi destino ha sido forjado.
–Y ya no habló nada más.
Cargaron a Beren Camlost hijo de Barahir sobre una litera de ramas con Huan el perro lobo a
su lado, y cayó la noche antes de que hubieran regresado a Menegroth. A los pies de Hírilorn,
la gran haya, Lúthien les salió al encuentro andando lentamente, y algunos llevaban antorchas
junto a la litera. Allí abrazó a Beren, y lo besó, pidiéndole que la esperara más allá del Mar
Occidental; y él la miró a los ojos antes de que el espíritu lo abandonara. Pero la luz de las
estrellas desapareció, y la oscuridad cayó aun sobre Lúthien Tinúviel. Así terminó la Búsqueda
del Silmaril, mas la Balada de Leithian, Liberación del Cautiverio, no termina.
Porque el espíritu de Beren, a requerimiento de Lúthien, se demoró en las Estancias de
Mandos, resistiéndose a abandonar el mundo mientras ella no fuera a decir un último adiós a
las lóbregas costas del Mar Exterior, en el que se internan los Hombres que mueren para no
volver nunca más. Pero el espíritu de Lúthien se oscureció, y por último huyó volando, y su
cuerpo quedo tendido sobre la hierba como una flor tronchada de súbito, y que por un tiempo
no se marchita.
Entonces el invierno como si fuera la edad cana de los Hombres mortales, descendió sobre
Thingol. Pero Lúthien llegó a las Estancias de Mandos, donde están los sitios designados para
los Eldalië, más allá de las mansiones del Occidente en los confines del mundo. Allí los que
esperan se sientan a la sombra del pensamiento de los Eldalië. Pero la belleza de Lúthien era
mayor que la de ellos, y tenía un dolor más profundo; y se arrodilló ante Mandos y le cantó.
La canción de Lúthien ante Mandos fue la más hermosa de las compuestas con palabras, y
la más triste que nadie haya escuchado jamás. Inalterada imperecedera, se la canta todavía
en Valinor más allá de los oídos del mundo, y al escuc harla los Valar se entristecen. Porque
Lúthien compuso dos temas: el dolor de los Elfos y la congoja de los Hombres, los Dos Linajes
que hizo Ilúvatar para que morasen en Arda, el Reino de la Tierra, en medio de las estrellas
innumerables. Y cuando Lúthien se arrodilló a los pies de Mandos, sus lágrimas cayeron como
la lluvia sobre la piedra, y Mandos se conmovió, él que nunca así se conmoviera antes, y que
nunca así se conmovió después.
Por tanto, convocó a Beren, y como Lúthien se lo había dicho a la hora de la muerte,
volvieron a encontrarse más allá del Mar Occidental. Pero Mandos no tenía poder para retener
a los espíritus de los Hombres muertos dentro de los confines del mundo después de que
esperaran un tiempo; ni podía cambiar el destino de los Hijos de Ilúvatar. Por tanto fue ante
Manwë, Señor de los Valar, que gobernaba el mundo bajo la égida de Ilúvatar; y Manwë buscó
consejo en lo más íntimo de su propio pensamiento, donde se revelaba la voluntad de
Ilúvatar.
Esta es la alternativa que ofreció a Lúthien. Por causa de sus fatigas y sus dolores, podría
abandonar a Mandos, e ir a Valinor, para morar allí hasta el fin del mundo entre los Valar, y
olvidar todas las penas. Allí no la seguiría Beren. Porque no les estaba permitido a los Valar
evitarle la Muerte, que es el don de Ilúvatar a los Hombres. Pero la otra elección posible era la
que sigue: regresar a la Tierra Media y llevar consigo a Beren para morar allí otra vez, mas sin
ninguna seguridad de vida o de alegría. Ella se volvería entonces mortal, y estaría sometida a
una segunda muerte, lo mismo que él; y antes de no mucho abandonaría el mundo para
siempre, y su belleza no sería más que un recuerdo en el canto.
Este destino eligió Lúthien, abandonando el Reino Bendecido, y olvidando todo parentesco
con los que allí moran; así, cualquiera fuera el dolor que tuvieran por delante, el hado de
Beren y Lúthien sería siempre el mismo, y los dos senderos irían juntos más allá de los
confines del mundo. Así fue que sólo ella entre todos los Eldalië murió realmente, y dejó el
mundo mucho tiempo atrás. No obstante, con su elección los Dos Linajes se unieron; y
aunque el mundo haya cambiado, ella fue la precursora de muchos en quienes los Eldar ven
todavía la imagen de Lúthien, la amada, a quien han perdido.



DE LA QUINTA BATALLA: NIRNAETH ARNOEDIAD

Se dice que Beren y Lúthien volvieron a las tierras septentrionales de la Tierra Media y
moraron allí juntos por un tiempo, como hombre y mujer, y adoptaron nuevamente la forma
mortal que habían tenido en Doriath. Quienes los vieron sintieron a la vez alegría y miedo; y
Lúthien fue a Menegroth y curó el invierno de Thingol tocándolo con la mano. Pero Melian le
miró los ojos y leyó el destino que tenía allí escrito; porque sabía que una separación más allá
del fin del mundo se interponía entre ellas, y no hubo dolor de pérdida más hondo que el dolor
de Melian la Maia en aquel momento. Entonces Beren y Lúthien se marcharon solos sin temor
a pasar hambre o sed; y fueron más allá del Río Gelion a Ossiriand, y vivieron allí en Tol
Galen, la isla verde, en medio del Adurant, hasta que no hubo más noticias acerca de ellos.
Los Eldar llamaron luego a ese país Dor Firn-i-Guinar, la Tierra de los Muertos que Viven; y allí
nació Dior Aranel el Hermoso, que fue luego conocido como Dior Eluchíl, el Heredero de
Thingol. Ningún Hombre mortal volvió a hablar con Beren hijo de Barahir; y nadie vio a Beren
o a Lúthien abandonar el mundo, ni supo dónde reposaron por última vez.
En aquellos días se animó el corazón de Maedhros hijo de Fëanor al advertir que Morgoth no
era inatacable; porque los hechos de Beren y Lúthien se cantaron en muchos cantos por toda
Beleriand. Sin embargo, Morgoth los destruiría a todos, uno por uno, si no llegaban a unirse
otra vez en una nueva alianza y un consejo común; y Maedhros puso en marcha los planes
con que se acrecentaría la fortuna de los Eldar, y que hoy se conocen como la Unión de
Maedhros.
Pero el Juramento de Fëanor y las malas acciones que había obrado dañaron los designios
de Maedhros, y no tuvo toda la ayuda esperada. Orodreth no se marcharía por indicación de
hijo alguno de Fëanor, a causa de la conducta de Celegorm y Curufin; y los Elfos de
Nargothrond confiaban todavía en poder defender la fortaleza oculta por medio del secreto y el
ocultamiento. Desde allí acudió tan sólo una pequeña compañía que seguía a Gwindor hijo de
Guilin, un príncipe muy valiente; y en contra de la voluntad de Orodreth fue a la guerra del
norte, porque lamentaba la pérdida de su hermano Gelmir en la Dagor Bragollach. Adoptaron
la insignia de la casa de Fingolfin y marcharon tras los estandartes de Fingon; y nunca
regresaron, salvo uno.
De Doriath tuvieron escasa ayuda. Porque Maedhros y sus hermanos, obligados por el
juramento, habían enviado mensajeros con altivas palabras, exigiendo a Thingol la entrega del
Silmaril, o la enemistad. Melian aconsejó ceder; pero las palabras de los hijos de Fëanor eran
orgullosas y amenazantes, y Thingol se enfadó mucho pensando en la angustia de Lúthien, y
en la sangre de Beren con que la joya había sido ganada, a pesar de la malicia de Celegorm y
Curufin. Y toda vez que contemplaba el Silmaril, mayor deseo tenía de guardarlo para
siempre; porque tal era el poder de la joya. Por tanto despidió a los mensajeros con palabras
de desprecio. Maedhros no dio respuesta, porque por entonces había empezado a concebir la
alianza y la unión de los Elfos; pero Celegorm y Curufin juraron abiertamente dar muerte a
Thingol y destruir a su pueblo, si volvían victoriosos de la guerra, y la joya no les era devuelta
de buen grado. Entonces Thingol fortificó las fronteras del reino y no acudió a la guerra, como
tampoco ningún otro de Doriath, salvo Mablung y Beleg, que no estaban dispuestos a no
participar en estos grandes hechos. A ellos Thingol los autorizó a ir, con tal de que no sirvieran
a los hijos de Fëanor; y ellos se unieron a la hueste de Fingon.
Pero Maedhros tuvo la ayuda de los Naugrim, tanto en huestes como en el suministro de
armamentos y las herrerías de Nogrod y de Belegost estuvieron muy ocupadas en esos días. Y
él reunió otra vez a todos los hermanos y a todas las gentes dispuestas a seguirlo; y a los
Hombres de Bór y de Ulfang se les dio instrucción militar, y éstos convocaron aún a más
miembros de los hermanos del Este. Además en el oeste, Fingon, siempre amigo de Maedhros,
116
pidió consejo en Himring, y en Hithlum los Noldor y los Hombres de la casa de Hador se
prepararon para la guerra. En el Bosque de Brethil, Halmir, señor del Pueblo de Haleth, reunió
a sus hombres y les ordenó que afilaran las hachas; pero Halmir murió antes de que la guerra
comenzase, y su hijo Haldir gobernó a esa gente. Y también a Gondolin llegaron las nuevas, a
Turgon, el rey escondido.
Pero Maedhros se arriesgó demasiado pronto, antes de que los planes estuvieran
completos, y aunque los Orcos fueron expulsados de todas las regiones septentrionales de
Beleriand, y Dorthonion fue liberada por un tiempo, Morgoth quedó advertido del
levantamiento de los Eldar y de los Amigos de los Elfos, y se preparó; y envió entre ellos a
muchos espías y traidores, cosa que le era más fácil ahora, pues los Hombres desleales que le
servían en secreto estaban aún bien enterados de lo que pensaban los hijos de Fëanor.
Por fin Maedhros, después de haber reunido todas las fuerzas de Elfos y Hombres y Enanos
que le fue posible, decidió atacar Angband desde el este y el oeste; y se propuso marchar con
estandartes desplegados sobre Anfauglith. Pero cuando consiguiera hacer salir, como
esperaba, a los ejércitos de Morgoth Fingon avanzaría por los pasos de Hithlum; de este modo
pensaban atrapar a la fuerza de Morgoth entre el yunque y el martillo, y aniquilarla. Y la señal
para hacerlo sería la luz de un fanal en Dorthonion.
El día señalado, una mañana de pleno verano, las trompetas de los Eldar saludaron la
salida del sol; y en el este se izó el estandarte de los hijos de Fëanor y en el oeste el
estandarte de Fingon, Rey Supremo de los Noldor. Entonces Fingon miró desde los muros de
Eithel Sirion, y el ejército estaba en orden de batalla en los valles y los bosques al este de
Ered Wethrin, perfectamente oculto a los ojos del Enemigo; aunque él sabía que era muy
numeroso. Porque allí se habían reunido todos los Noldor de Hithlum junto con los Elfos de las
Falas y la compañía de Gwindor venida de Nargothrond, y había también una gran fuerza de
Hombres; a la derecha estaban las huestes de Dor-lómin, y todo el valor de Húrin y de su
hermano Huor, y a ellos se había sumado Haldir de Brethil con muchos hombres de los
bosques.
Entonces Fingon miró hacia Thangorodrim y había una nube oscura alrededor, y un humo
negro ascendía; y supo que la ira de Morgoth había despertado, y que él había aceptado el
reto. Una sombra de duda cubrió el corazón de Fingon; y miró hacia el este, intentando ver
con vista élfica el polvo de Anfauglith, que se levantaba bajo las huestes de Maedhros. No
sabía que la marcha de Maedhros había sido impedida por la astucia de Uldor el Maldecido,
que lo engañó con falsas advertencias de ataque desde Angband.
Pero cundió entonces un grito que avanzó por el viento desde el sur de valle en valle, y los
Elfos y los Hombres alzaron sus voces con asombro y alegría. Porque aunque nadie lo había
llamado y nadie lo esperaba, Turgon había abierto el cerco de Gondolin, y avanzaba con un
ejército de diez mil soldados, con brillantes cotas de malla y largas espadas y lanzas como un
bosque. Entonces, cuando Fingon oyó desde lejos la gran trompeta de su hermano Turgon, la
sombra se fue, y a Fingon se le reanimó el corazón, y gritó con voz fuerte: –Utúlie'n aurë!
Aiya Eldalië ar Atanatári utúlie'n aurë! ¡El día ha llegado! ¡Mirad Pueblo de los Elfos y Padres
de los Hombres, el día ha llegado! –Y todos los que oyeron el eco de su poderosa voz en las
colinas respondieron gritando: –Auta i lóme! ¡Ya la noche ha pasado!
Ahora bien, Morgoth, que sabía mucho de lo que hacía y se proponía el enemigo, escogió
esta hora, y confiando en que los sirvientes traidores podrían detener a Maedhros e impedir
que los atacantes se uniesen, envió a Hithlum una fuerza grande en apariencia (y, sin
embargo, nada más que una parte de la que tenía aprontada); y estaban vestidos con ropas
pardas, y no mostraban ningún acero desnudo, y de este modo ya habían avanzado mucho
por las arenas de Anfauglith antes de que fueran vistos.
Entonces los corazones de los Noldor se enardecieron, y sus capitanes desearon atacar al
enemigo en la llanura; pero Húrin se opuso, y les pidió que se cuidaran de la astucia de
Morgoth, que siempre aparentaba tener pocas fuerzas, y un propósito que no era el
verdadero. Y aunque no llegaba la señal de que Maedhros se acercaba, y las huestes se
117
ponían impacientes, Húrin les instó todavía a esperar, y a dejar que los Orcos se despedazaran
entre ellos en el ataque a las colinas.
Pero al capitán de Morgoth en el oeste se le había ordenado que hiciese salir prontamente a
Fingon de las colinas, por cualquier medio. Fue así que continuó avanzando hasta que el frente
del ejército estuvo apostado delante de las corrientes del Sirion, desde los muros de la
fortaleza de Eithel Sirion hasta las bocas del Rivil en el Marjal de Serech; y las avanzadas de
Fingon podían ver los ojos de los enemigos. Pero no hubo respuesta al desafío del capitán, y la
provocación de los Orcos perdió firmeza cuando vieron los muros silenciosos y la amenaza
oculta de las colinas. Entonces el capitán de Morgoth envió jinetes con señales de parlamento
y cabalgaron hasta la obra exterior de la Barad Eithel. Con ellos llevaban a Gelmir hijo de
Guilin, el señor de Nargothrond a quien habían capturado en la Bragollac h, y al que habían
cegado. Entonces los heraldos de Angband lo mostraron dando gritos: –Tenemos a otros como
éste en nuestra morada, pero tenéis que daros prisa si queréis encontrarlos; porque cuando
regresemos haremos con ellos de este modo–. Y rebanaron las manos y los pies de Gelmir, y
por último la cabeza, a la vista de los Elfos, y lo dejaron allí.
La mala fortuna quiso que allí en los baluartes estuviese Gwindor de Nargothrond, el
hermano de Gelmir. Y la ira se le encendió en locura, y montó a caballo de un salto y muchos
jinetes lo acompañaron; y persiguieron a los heraldos y los mataron y se internaron
profundamente en el cuerpo principal del ejército. Y al ver esto, todas las huestes de los
Noldor se inflamaron, y Fingon se puso el yelmo blanco y ordenó que sonaran las trompetas, y
las huestes de Hithlum saltaron todas desde las colinas en súbita embestida. La luz de las
espadas desenvainadas de los Noldor era como un fuego en un campo de juncos; y tan fiera y
rápida fue la arremetida, que los designios de Morgoth casi fracasaron. Antes de que pudiera
fortalecerse, el ejército que había enviado al oeste fue barrido en el combate, y los
estandartes de Fingon pasaron por Anfauglith y fueron izados ante los muros de Angband.
Siempre al frente de la batalla iban Gwindor y los Elfos de Nargothrond, y ni siquiera ahora
pudieron ser contenidos; e irrumpieron a través de los Portales, y mataron a los guardianes en
las mismas escaleras de Angband, y Morgoth tembló en su trono profundo cuando oyó los
golpes en las puertas. Pero estaban atrapados allí y los mataron a. todos, salvo a Gwindor,
que fue capturado vivo; porque Fingon no pudo ir a ayudarlo. Por muchas puertas secretas en
Thangorodrim, Morgoth había hecho salir al grueso de sus ejércitos que mantenía ocultos, y
Fingon fue rechazado de los muros con grandes pérdidas.
Entonces, en la llanura de Anfauglith, el cuarto día de la guerra, empezaron las Nirnaeth
Arnoediad, las Lágrimas Innumerables, pues no hay canto ni historia que pueda contener
tanto dolor. El ejército de Fingon se retiró por las arenas, y Haldir señor de los Haladin fue
muerto en la retaguardia; con él cayó la mayor parte de los Hombres de Brethil, y nunca
volvieron a los bosques. Pero en el anochecer del quinto día, y estando todavía lejos de Ered
Wethrin, los Orcos rodearon a las huestes de Hithlum, y lucharon hasta llegar el día,
acosándolas y cada vez más cerca. Con la mañana llegó la esperanza, cuando se oyeron las
trompetas de Turgon, que avanzaba con el principal ejército de Gondolin; porque habían
estado apostados en el sur, montando guardia en el Paso del Sirion, y Turgon evitó que la
mayor parte de los suyos intervinieran en la frenética embestida. Ahora se apresuraba a ir en
ayuda de su hermano; y los Gondolindrim eran fuertes y estaban vestidos de cota de malla, y
avanzaban en columnas resplandecientes como ríos de acero al sol.
Entonces la falange de la guardia del rey irrumpió en las filas de Orcos, y Turgon se abrió
paso con la espada para llegar junto a su hermano; y se dice que el encuentro entre Turgon y
Húrin, que estaba al lado de Fingon, fue dichoso en medio de la batalla. Entonces la esperanza
renació en el corazón de los Elfos; y en ese preciso instante, a la tercera hora de la mañana,
se oyeron las trompetas de Maedhros que venía por fin desde el este, y los estandartes de los
hijos de Fëanor atacaron al enemigo por la retaguardia. Han dicho algunos que aún entonces
los Eldar habrían podido salir victoriosos, si todas sus huestes se hubieran mantenido fieles;
porque los Orcos vacilaron y fueron contenidos, y algunos ya se volvían para huir. Pero cuando
la vanguardia de Maedhros llegó junto a los Orcos, Morgoth llamó a sus últimas fuerzas, y
118
Angband quedó vacía. Llegaron lobos y jinetes de lobos, y llegaron Balrogs y dragones y
Glaurung, Padre de los Dragones. La fuerza y el terror del Gran Gusano eran ahora grandes
por cierto, y los Elfos y los Hombres se amilanaron delante de él; y Glaurung se interpuso
entre las huestes de Maedhros y de Fingon y las separó.
Sin embargo, ni por lobo, ni por Balrog, ni por dragón alguno alcanzaría Morgoth su
propósito, sino por la traición de los Hombres. En ese momento se revelaron los planes de
Ulfang. Muchos de los Orientales se volvieron y huyeron, llenos de miedo y de mentiras; pero
los hijos de Ulfang se volvieron de pronto hacia Morgoth y atacaron la retaguardia de los hijos
de Fëanor, y en medio de la confusión llegaron cerca del estandarte de Maedhros. No
cosecharon la recompensa que Morgoth les prometiera porque Maglor mató a Uldor el
Maldecido, la cabeza de la traición, y los hijos de Bór mataron a Ulfast y a Ulwarth antes de
morir ellos mismos. Pero como nuevas fuerzas del mal llegaron Hombres que Uldor había
convocado y escondido en las colinas del este, y el ejército de Maedhros, at acado por tres
lados, se deshizo y se dispersó aquí y allí. Empero, el destino salvó a los hijos de Fëanor, pues
aunque todos fueron heridos, no murió ninguno, porque se unieron y rodeados del resto de los
Noldor y los Naugrim se abrieron paso fuera de la batalla y escaparon lejos, hacia el Monte
Dolmed, en el este.
La última de las fuerzas orientales que se mantuvo firme fue el ejército de Enanos de
Belegost, y así ganaron renombre. Porque los Naugrim resistían el fuego con más osadía que
los Hombres o los Elfos, y además tenían por costumbre en las batallas llevar grandes
máscaras de espantosa apariencia; y les fueron de provecho frente a los dragones. Y si no
hubiera sido por ellos, Glaurung y su prole habrían quemado a todos los que quedaban de los
Noldor. Pero los Naugrim hicieron un círculo alrededor del dragón cuando se les echó encima,
y ni siquiera la poderosa armadura le sirvió contra los golpes de las grandes hachas, y cuando
se volvió y furioso derribó a Azaghâl Señor de Belegost, y se precipitó sobre él, Azaghâl hizo
un último esfuerzo y le hundió un cuchillo en el vientre, infligiéndole tal herida que Glaurung
escapó del campo, y las bestias de Angband lo siguieron turbadas. Entonces los Enanos
levantaron el cuerpo de Azaghâl y se lo llevaron; y con pasos cortos iban detrás, y las voces
profundas entonaban un canto fúnebre, como si fuera un funeral en su propio país; y ya no
hicieron caso de sus enemigos; y ninguno se atrevió a molestarlos.
Pero entonces, en la batalla occidental, Fingon y Turgon fueron atacados por una ola de
enemigos tres veces mayor que todas las fuerzas que les quedaban. Había llegado Gothmog
Señor de los Balrogs, alto capitán de Angband; y metió una oscura cuna en medio de las
huestes de los Elfos, rodeando al Rey Fingon, y rechazando a Turgon y a Húrin hacia el Marjal
de Serech. Luego se volvió hacia Fingon. Fue ése un amargo encuentro. Por fin Fingon quedó
solo con los guardias muertos a sus pies; y luchó contra Gothmog, hasta que otro Balrog vino
por detrás y arrojó un cinturón de fuego alrededor. Entonces Gothmog lo golpeó con el hacha
negra, y una llama blanca brotó del yelmo hendido de Fingon. Así cayó el Rey Supremo de los
Noldor; y lo golpearon contra el polvo con las mazas; y pisotearon el estandarte azul y plata
en el barro ensangrentado.
El campo estaba perdido, pero todavía Húrin y Huor y el resto de la casa de Hador se
mantenían firmes junto a Turgon de Gondolin, y las huestes de Morgoth aún no habían ganado
el Paso del Sirion. Entonces Húrin le habló a Turgon, diciendo: –Idos ahora, señor, mientras
todavía es posible. Porque en vos vive la última esperanza de los Eldar, y si Gondolin se
mantiene erguida, en el corazón de Morgoth habrá siempre miedo.
Pero Turgon le respondió: –No por mucho tiempo puede Gondolin permanecer oculta; y
cuando sea descubierta, por fuerza ha de caer.
Entonces Huor habló y le dijo: –Pero si resiste un corto tiempo, de allí vendrá la esperanza
de los Elfos y de los Hombres. Esto os digo, señor, con la mirada de la muerte: aunque nos
separemos aquí para siempre y yo no vuelva a ver vuestros muros blancos, de vos y de mí se
levantará una nueva estrella. ¡Adiós!
Y Maeglin, el hijo de la hermana de Turgon, que estaba allí presente, escuchó estas
palabras y no las olvidó, pero no dijo nada.
119
Entonces Turgon siguió el consejo de Húrin y de Huor, y convocó lo que quedaba de las
huestes de Gondolin y lo que pudo reunir del pueblo de Fingon, y se retiro hacia el Paso del
Sirion; y sus capitanes Ecthelion y Glorfindel guardaban los flancos de la derecha y la
izquierda, para que el enemigo no se acercase. Pero los Hombres de Dor-lómin protegían la
retaguardia, como lo deseaban Húrin y Huor; porque no querían en verdad abandonar las
Tierras del Norte, y si no podían volver a sus hogares, allí resistirían hasta el fin. Así se
enderezó la traición de Uldor, y de todas las hazañas de guerra que los Padres de los Hombres
llevaron a cabo en beneficio de los Eldar, la última resistencia de los Hombres de Dor-lómin es
la que obtuvo más renombre.
De este modo Turgon se abrió camino hacia el sur luchando, hasta que protegido por la
guardia de Húrin y Huor cruzo el Sirion y escapó; y desapareció en las montañas y quedó
oculto a los ojos de Morgoth. Pero los hermanos reunieron al resto de los Hombres, y palmo a
palmo se retiraron hasta ponerse detrás del Marjal de Serech y delante de las costas del Rivil.
Allí resistieron, y ya no cedieron.
Entonces todas las huestes de Angband los rodearon como un enjambre, e hicieron con los
muertos un puente sobre el río, y trazaron un círculo en derredor del resto de Hithlum como la
marea que crece sobre una roca. Allí, al ponerse el sol el sexto día y oscurecerse la sombra de
Ered Wethrin, Huor cayó con el ojo horadado por una flecha envenenada, y todos los Hombres
valientes de Hador fueron muertos alrededor en un montón; y los Orcos les cortaron las
cabezas y las apilaron como un montículo de oro en el crepúsculo.
Ultimo de todos resistió Húrin. Al fin arrojó el escudo y esgrimió con ambas manos el
hacha, y se canta que el hacha humeó con la sangre negra de los trasgos de Gothmog hasta
aniquilarlos a todos y cada vez que asestaba un golpe Húrin gritaba: –Aurë entuluva! ¡Ya se
hará de nuevo el día! –Siete veces lanzó ese grito pero al cabo lo atraparon vivo, por orden de
Morgoth, pues los Orcos se aferraban a él aunque les cortara los brazos, y siempre el caudal
de enemigos se renovaba, hasta que por último cayó sepultado debajo de ellos. Entonces
Gothmog lo encadenó y lo arrastró a Angband burlándose.
Así terminó la Nirnaeth Arnoediad, al descender el sol más allá del mar. Se hizo la noche en
Hithlum, y del Occidente vino una gran tormenta de viento.
Grande fue el triunfo de Morgoth, y cumplió su propósito de modo grato a su corazón, porque
los Hombres quitaron la vida a los Hombres y tra icionaron a los Eldar, y el miedo y el odio
despertaron entre aquellos que tendrían que haber estado unidos. Desde ese día los Elfos se
mantuvieron apartados de los Hombres excepto las Tres Casas de los Edain.
El reino de Fingon ya no existía; y los hijos de Fëanor erraron como hojas al viento. Habían
perdido las armas y la alianza estaba rota, y vivieron una existencia salvaje en los bosques al
pie de Ered Lindon, mezclándose con los Elfos Verdes de Ossiriand despojados del poder y la
gloria de antaño. En Brethil unos pocos de los Haladin vivían todavía en la protección de los
bosques, y Handir hijo de Haldir era el Señor; pero de las huestes de Fingon nadie volvió
nunca a Hithlum, ni tampoco ninguno de los Hombres de la casa de Hador, ni hubo nuevas de
la batalla ni de la suerte corrida por sus señores. Pero Morgoth envió allí a los Orientales que
lo habían servido negándoles las ricas tierras que ellos codiciaban; y los encerró en Hithlum. Y
les prohibió abandonarla. Ésa fue la recompensa que les dio por haber traicionado a
Maedhros: saquear y vejar a los ancianos y las mujeres y los niños del pueblo de Hador. El
resto de los Eldar de Hithlum fue trasladado a las minas del norte y trabajaron allí como
esclavos salvo los que pudieron evitarlo y escaparon a las tierras salvajes y las montañas.
Los Orcos y los lobos erraban sin traba por todo el norte y avanzaban cada vez más hacia el
sur, hacia Beleriand, aun hasta Nan-tathren, la Tierra de los Sauces y los límites de Ossiriand,
y nadie estaba a salvo en los campos ni en las tierras salvajes. Doriath no había caído por
cierto, y los recintos de Nargothrond estaban escondidos; pero Morgoth les prestaba poca
atención, fuera porque supiera poco de ellos, o porque aún no les había llegado la hora en los
oscuros designios de su propia malicia. Muchos huyeron a los Puertos y buscaron refugio tras
los muros de Círdan y los marineros recorrían las costas de arriba abajo y acosaban al
120
enemigo en rápidos desembarcos. Pero al año siguiente, antes de que llegara el invierno,
Morgoth envió grandes fuerzas sobre Hithlum y Nevrast, y descendieron por los ríos Brithon y
Nenning, y asolaron todas las Falas y sitiaron los muros de Brithombar y Eglarest. Llevaban
consigo herreros y mineros y hacedores de fuego, e instalaron grandes maquinarias, y con
bravura, aunque se les opuso resistencia quebrantaron por fin los muros. Entonces los puertos
quedaron en ruinas y la torre de Barad Nimras fue derribada; y la mayor parte del pueblo de
Círdan fue muerta o sometida a esclavitud. Pero algunos escaparon por mar en barcos, y entre
ellos estaba Ereinion Gil-galad, el hijo de Fingon, a quien su padre había enviado a los Puertos
después de la Dagor Bragollach. Este resto navegó con Círdan hacia el sur, a la Isla de Balar,
y construyeron un refugio para todo aquel que pudiera llegar hasta allí; porque se
establecieron también en las Desembocaduras del Sirion, y allí muchas naves livianas y
rápidas estaban escondidas en arroyos y aguas donde los juncos eran densos como un
bosque.
Y cuando Turgon supo de esto, envió de nuevo mensajeros a las Desembocaduras del
Sirion, y pidió la ayuda de Círdan el Carpintero de Barcos. A pedido de Turgon, Círdan
construyó siete rápidos barcos y navegaron hacia el Occidente; pero no hubo nunca noticias
de ellos en Balar, salvo de uno, y fue la última. Los marineros de ese barco se esforzaron
largo tiempo en el mar, y por último, al volver desesperados, naufragaron en una gran
tormenta a la vista de las costas de la Tierra Media; pero uno de ellos fue salvado por Ulmo de
la ira de Ossë, y las olas lo sostuvieron y lo arrojaron a las costas de Nevrast. Se llamaba
Voronwë; y era uno de los mensajeros que Turgon había enviado desde Gondolin.
Ahora el pensamiento de Morgoth estaba clavado en Turgon; porque Turgon se le había
escapado, y de todos sus enemigos era el que más desea a atrapar o destruir. Y ese
pensamiento lo perturbaba y le estropeaba la victoria, porque Turgon, de la poderosa casa de
Fingolfin, era ahora por derecho el Rey de todos los Noldor; y Morgoth temía y odiaba a la
casa de Fingolfin, porque ésta tenía la amistad de Ulmo, el enemigo de Angband, y por las
heridas que Fingolfin le había abierto con la espada. Y al que más temía Morgoth de todos
ellos era a Turgon; porque hacía ya mucho, en Valinor, la mirada de Turgon se había fijado en
él, y cada vez que se le acercaba una sombra le oscurecía la mente, y tenía el presagio de que
en un tiempo todavía recóndito, la ruina le vendría de Turgon.
Fue así que Húrin fue conducido ante Morgoth, pues Morgoth sabía que era amigo del Rey
de Gondolin; pero Húrin lo desafió y se burló de él. Entonces Morgoth maldijo a Húrin y a
Morwen y a su prole, y les impuso una condena de oscuridad y dolor, y sacando a Húrin de la
prisión lo hizo sentar en una silla de piedra en un sitio elevado de Thangorodrim. Allí estaba
confinado por el poder de Morgoth, y Morgoth volvió a maldecirlo; y le dijo: –Estáte aquí
sentado; y contempla las tierras donde el mal y la desesperación desolarán a los que amas. Te
has atrevido a burlarte de mí y a cuestionar el poder de Melkor, Amo de los destinos de Arda.
Por lo tanto, con mis ojos verás, y con mis oídos oirás; y nunca te moverás de este sitio
hasta que todo sea consumado en amargura.
Y así sucedió; pero no se dice que Húrin le pidiera nunca a Morgoth clemencia ni muerte, ni
para él ni para nadie de los suyos.
Por orden de Morgoth, los Orcos recogieron con gran trabajo los cuerpos de todos los caídos
en la gran batalla, y todos sus pertrechos y armas, y los apilaron en un montículo en medio de
Anfauglith; y era como una colina que podía verse desde lejos. Haudh-en-Ndengin la llamaron
los Elfos, la Colina de los Muertos, y Haudh-en-Nirnaeth, la Colina de las Lágrimas. Pero la
hierba volvió allí, y creció de nuevo alta y verde sobre esa colina, única en el desierto que
Morgoth había provocado; y ninguna criatura de Morgoth holló jamás ese suelo, donde las
espadas enterradas de los Eldar y los Edain se desmenuzaban en herrumbre.


DE TURIN TURAMBAR

Rían hija de Belegund era la esposa de Huor hijo de Galdor; y se casó con Huor dos meses
antes de que él fuera con su hermano Húrin a la Nirnaeth Arnoediad. Cuando no le llegaron
nuevas del señor huyó al descampado; pero recibió la ayuda de los Elfos Grises de Mithrim, y
cuando nació su hijo Tuor ellos lo cuidaron. Entonces Rían partió de Hithlum, y yendo a la
Haudh-en-Ndengin, se tendió sobre ella y murió.
Morwen hija de Baragund era la esposa de Húrin, Señor de Dor-lómin; y su hijo era Túrin,
que nació el año en que Beren Erchamion encontró a Lúthien en el Bosque de Neldoreth.
Tuvieron también una hija llamada Lalaith, lo que significa Risa, que fue amada de Túrin, su
hermano; pero cuando tenía ella tres años, hubo una peste en Hithlum, traída por un viento
maligno desde Angband, y murió.
Ahora bien, luego de la Nirnaeth Arnoediad, Morwen continuó viviendo en Dor-lómin, pues
Túrin sólo tenía ocho años, y ella estaba de nuevo encinta. Fueron aquellos malos días, porque
los Orientales que llegaron a Hithlum despreciaron al resto del pueblo de Hador, y los
oprimieron, y les tomaron las tierras y los bienes y esclavizaron a sus hijos. Pero tan grandes
eran la belleza y la majestad de la Señora de Dor-lómin, que los Orientales tuvieron miedo, y
no osaron poner las manos en ella ni en sus posesiones; y murmuraron entre ellos llamándola
bruja peligrosa, diestra en hechizos, y aliada de los Elfos. Pero ella era ahora pobre y nadie la
asistía, aunque en secreto recibía el socorro de una pariente de Húrin, llamada Aerin, a quien
Brodda, un Oriental, había tomado por esposa; y Morwen tenía mucho miedo de que le
quitaran a Túrin y lo hicieran esclavo. Por tanto, se le encendió en el corazón el deseo de
enviarlo lejos en secreto, y pedirle al Rey Thingol que le diera protección, porque Beren hijo de
Barahir era pariente del padre de ella, y además había sido amigo de Húrin antes de que
adviniera el mal. Por tanto en el otoño del Año de la Lamentación, Morwen envió a Túrin por
sobre las montañas con dos viejos sirvientes que tenían que encontrar la entrada del reino de
Doriath. De este modo se tejió el hado de Túrin, que se cuenta por entero en la balada Nar i
Hîn Húrin, la Historia de los Hijos de Húrin, y es la más larga de todas las baladas que hablan
de aquellos días. Aquí esa historia se cuenta brevemente, porque está entretejida con el
destino de los Silmarils y de los Elfos; y se la llama la Historia de la Congoja, porque es
dolorosa, y en ella se revelan las más malvadas obras de Morgoth Bauglir.
Al empezar el año Morwen dio a luz a una niña hija de Húrin; y la llamó Nienor, que
significa Luto, pero Túrin y sus compañeros, después de haber superado muchos peligros,
llegaron por fin a los límites de Doriath, y allí fueron encontrados por Beleg Arcofirme, jefe de
los guardianes de frontera del Rey Thingol, que los condujo a Menegroth. Entonces Thingol
recibió a Túrin y aun lo tomó a su cuidado en honor a Húrin el Inquebrantable; porque el
ánimo de Thingol ya no era el mismo en relación con las casas de los Amigos de los Elfos.
Luego fueron enviados mensajeros hacia el norte, a Hithlum, pidiéndole a Morwen que
abandonara Dor-lómin y volviera con ellos a Doriath; pero ella aún no quería dejar la casa en
la que había vivido con Húrin. Y cuando los Elfos partieron, mandó con ellos el Yelmo -Dragón
de Dor-lómin, la más grande de las reliquias heredadas de la casa de Hador.
Túrin creció hermoso y fuerte en Doriath, pero estaba ya señalado por la desgracia.
Durante nueve años vivió en los recintos de Thingol, y en ese tiempo estuvo menos apenado;
porque iban a veces mensajeros a Hithlum, y al volver traían nuevas no tan malas de Morwen
y Nienor. Pero hubo un día en que los mensajeros no volvieron del norte, y Thingol ya no
quiso enviar otros. Entonces Túrin tuvo mucho temor por su madre y su hermana, y con
lobreguez en el corazón fue ante el rey y le pidió una cota de malla y una espada; y se puso el
Yelmo-Dragón de Dor-lómin, y fue a la guerra en las fronteras de Doriath, y se convirtió en
compañero de armas de Beleg Cúthalion.
Y tres años después, Túrin volvió de nuevo a las estancias de Menegroth; pero venía de las
tierras salvajes, y con aspecto de desaliño, y tenía los pertrechos y vestidos gastados y rotos.
122
Ahora bien, había uno en Doriath, del pueblo de los Nandor, alto en la estima del rey; Saeros
se llamaba. Desde hacía mucho le tenía rencor a Túrin por el honor que le habían concedido
como hijo adoptivo de Thingol y sentado frente a él a la mesa, lo provocó diciendo: –Si los
Hombres de Hithlum son tan salvajes y feroces ¿de qué clase son allí las mujeres? ¿Corren
como los ciervos en cueros? –Entonces Túrin, con una gran cólera, tomó un vaso y se lo arrojó
a Saeros y lo hirió de gravedad.
Al día siguiente Saeros se enfrentó a Túrin, que se disponía a regresar a las fronteras; pero
Túrin pudo más, y Saeros escapó por los bosques desnudo como una bestia perseguida,
corriendo aterrado delante de él hasta que cayó en un arroyo, y el cuerpo se le quebró al dar
contra una roca en el agua. Pero otros que llegaban vieron lo sucedido, y Mablung estaba
entre ellos; y le pidió a Túrin que regresara con él a Menegroth para someterse al juicio del
rey y pedir perdón. Pero Túrin, creyéndose ahora un proscrito y temiendo que lo guardaran en
cautiverio, rechazó el pedido de Mablung y se alejó de prisa; y abandonando la Cintura de
Melian, llegó a los bosques al oeste del Sirion. Allí se unió a una banda de hombres sin hogar,
tan desesperados como era posible en esos desdichados días, que acechaban en el
descampado, y echaban mano a todos los que se les pusieran en el camino, fueran Elfos,
Hombres u Orcos.
Pero cuando el rey supo lo que en realidad había pasado, perdono a Túrin, considerando
que se lo había ofendido En ese tiempo Beleg Arcofirme volvió de las fronteras septentrionales
y fue a buscarlo a Menegroth; y Thingol le habló a Beleg, diciendo: –Estoy apenado,
Cúthalion; porque cuidé del hijo de Húrin como hijo mío, y seguirá siéndolo si Húrin no vuelve
de las sombras a reclamar lo suyo. No quiero que nadie diga que Túrin fue expulsado
injustamente, y con agrado le daría la bienvenida; porque lo quiero bien.
Y Beleg respondió: –Buscaré a Túrin hasta que lo encuentre y lo traeré de nuevo a
Menegroth, si es posible; porque yo también lo quiero.
Entonces Beleg partió de Menegroth e internándose lejos en Beleriand buscó en vano
nuevas de Túrin pasando por muchos peligros.
Pero Túrin habitó largo tiempo entre los proscritos, y llegó a ser capitán de todos ellos; y se
dio a sí mismo el nombre de Neithan el Ofendido. Muy cautelosos vivían en las tierras
boscosas al sur del Teiglin; pero cuando hubo pasado un año desde que Túrin huyera de
Doriath, Beleg llegó una noche a la guarida de los proscritos. Quiso el azar que a esa hora
Túrin no se encontrara en el campamento; y los proscritos sorprendieron a Beleg y lo ataron,
y lo trataron con crueldad; porque temían que fuera un espía del Rey de Doriath. Pero al
volver Túrin y ver lo que habían hecho, tuvo remordimiento por todas las acciones malvadas e
ilegales que habla llevado a cabo; y puso en libertad a Beleg, y otra vez fueron amigos; y
Túrin abjuró en adelante de toda guerra o saqueo, salvo contra los sirvientes de Angband.
Entonces Beleg le contó a Túrin que el Rey Thingol ya lo había perdonado, e intentó
persuadirlo por todos los medios de que regresara con él a Doriath, diciendo que había gran
necesidad de su fuerza y su valor en las fronteras septentrionales del reino. –No hace mucho
los Orcos descubrieron un camino por Taur-nu-Fuin –dijo– y abrieron un sendero a través del
Paso de Anach.
–No lo recuerdo –dijo Túrin.
–Nosotros nunca nos alejamos tanto de las fronteras –dijo Beleg–. Pero tú has visto los
picos de las Crissaegrim a la distancia, y los oscuros muros de Gorgoroth hacia el este. Anach
está en el medio, por sobre las altas fuentes del Mindeb, y el camino es áspero y peligroso; no
obstante, muchos vienen por él, y Dimbar, que solía vivir en paz, cae ahora bajo la Mano
Negra, y los Hombres de Brethil están perturbados. Nos necesitan allí.
Pero en el orgullo de su corazón Túrin rechazó el perdón del rey, y las palabras de Beleg no
consiguieron convencerlo. Y Túrin por su parte instó a Beleg a que se quedara con él en las
tierras al oeste del Sirion; pero Beleg se negó, y dijo: –Eres duro, Túrin, y terco. A mí me toca
ahora. Si en verdad deseas tener contigo al Arcofirme, búscame en Dimbar; porque allí
regreso.
123
Al día siguiente Beleg se puso en camino, y Túrin lo acompañó hasta que estuvieron a tiro
de flecha del campamento; pero no dijo nada. –Esto es el adiós, entonces, hijo de Húrin –dijo
Beleg. Túrin miró hacia el oeste y vio a la distancia la gran altura de Amon Rûdh; y sin saber
lo que le esperaba, respondió: –Me has dicho, búscame en Dimbar. Pero yo digo ¡búscame en
Amon Rûdh! De lo contrario, éste será nuestro último adiós. –Entonces se separaron, amigos,
pero tristes.
Ahora bien, Beleg volvió a las Mil Cavernas, y presentándose ante Thingol y Melian, les
contó todo lo ocurrido, excepto el maltrato que recibiera de los compañeros de Túrin. Entonces
Thingol suspiró y dijo: –¿Qué más quiere Túrin que haga?
–Dadme permiso, señor –dijo Beleg–, y yo lo protegeré y lo guiaré en la medida de mis
posibilidades; ningún Hombre dirá entonces que los Elfos hablan a la ligera. No quisiera yo que
un bien tan grande se perdiera en el desierto.
Entonces Thingol dio a Beleg permiso de hacer como quisiera; y dijo: –¡Beleg Cúthalion!
Por muchas acciones te has ganado mi agradecimiento; pero no es la menor de ellas haber
encontrado a mi hijo adoptivo. En esta despedida, pide el don que quieras y no te lo negaré.
–Pido entonces una espada de valor –dijo Beleg– porque los Orcos vienen en un caudal
demasiado denso y apretado para que baste sólo un arco, y la hoja dé que dispongo nada
puede contra esas armaduras.
–Elige entre todas las que tengo –le dijo Thingol–, salvo sólo Aranrúth, la mía.
Entonces Beleg eligió Anglachel; y era una espada de gran valor, y se le dio ese nombre
porque fue forjada con hierro que cayó del cielo como una estrella ardiente; era capaz de
penetrar el hierro excavado de la tierra. En la Tierra Media sólo otra espada podía
comparársele. Esa espada no interviene en esta historia, aunque fue forjada de la misma vena
por el mismo herrero; y ese herrero era Eöl, el Elfo Oscuro, que desposara a Aredhel la
hermana de Turgon. Le había dado Anglachel a Thingol como pago, que lamentó, a cambio de
que se le permitiera vivir en Nan Elmoth; pero guardó la otra espada, Anguirel, hasta que se
la robó su hijo Maeglin.
Pero cuando Thingol tendió la empuñadura de Anglachel a Beleg, Melian miró la hoja; y
dijo: –Hay malicia en esta espada. El corazón oscuro del herrero todavía habita en ella. No
amará la mano a la que sirva, ni tampoco estará contigo mucho tiempo.
–No obstante la esgrimiré mientras pueda –dijo Beleg.
–Otro don te daré, Cúthalion –dijo Melian–, que te será de ayuda en el desierto, y también
ayudará a quienes tú escojas. –Y le dio una ración de lembas, el pan del camino de los Elfos,
envuelto en hojas de plata, y las hebras que lo ataban estaban selladas en los nudos con el
sello de la Reina, una oblea de cera blanca moldeada como la flor del Telperion; porque de
acuerdo con las costumbres de los Eldalië, sólo a la reina cabía guardar o dar lembas. En nada
mostró Melian un más grande favor a Túrin que en este regalo; porque los Eldar nunca antes
habían permitido que los Hombres consumieran este pan del camino, y rara vez volvieron a
hacerlo.
Entonces Beleg partió con estos regalos de Menegroth, y volvió a las fronteras
septentrionales, donde tenía su casa y numerosos amigos. Poco después, los Orcos fueron
rechazados en Dimbar, y Anglachel se alegró de que la desenvainaran; pero cuando llegó el
invierno y se apaciguó la guerra, los compañeros de Beleg notaron de pronto que no estaba
con ellos, y no lo vieron nunca más.
Ahora bien, cuando Beleg se alejó de los proscritos y volvió a Doriath, Túrin los llevó hacia el
oeste del Valle del Sirion; pues les fatigaba esta vida sin descanso, siempre alertas y temiendo
que los persiguieran, y buscaron una guarida más segura. Y quiso el azar que una noche se
toparan con tres Enanos que huyeron delante de ellos, pero uno que quedó rezagado fue
atrapado y derribado, y un hombre de la banda sacó el arco y disparó una flecha a los otros
mientras desaparecían en la penumbra. Pues bien, el Enano que habían atrapado se llamaba
Mîm; y pidió a Túrin que le perdonara la vida y le ofreció como rescate conducirlos a los
124
recintos ocultos que nadie podría encontrar nunca sin ayuda. Entonces Túrin tuvo clemencia y
no lo mató; y dijo: –¿Dónde está tu morada?
Entonces Mîm le respondió: –Alta por sobre las tierras está la morada de Mîm, sobre la gran
colina; Amon Rûdh se llama ahora, pues los Elfos cambiaron todos los nombres.
Entonces Túrin guardó silencio y se quedó largo tiempo mirando al Enano; y por último
dijo: –Nos llevarás a ese lugar.
Al día siguiente se pusieron en marcha, siguiendo a Mîm hacia Amon Rûdh. Ahora bien, esa
colina se levantaba a las orillas de los páramos que separan los valles del Sirion y el Narog, y
la cima se alzaba muy alta por sobre el brezal pedregoso, pero la empinada cabeza gris estaba
desnuda, salvo por el rojo seregon que cubría la piedra. Y mientras los hombres de Túrin se
acercaban, el sol poniente irrumpió entre las nubes e iluminó la cumbre, y el seregon estaba
enteramente florecido. Entonces uno de ellos dijo: –Hay sangre en la cumbre de la colina.
Pero Mîm los condujo por unos senderos secretos y así treparon las empinadas cuestas de
Amon Rûdh; y ante la boca de una caverna hizo una reverencia a Túrin, diciendo: –Entra en
Bar-en-Danwedh, la Casa del Rescate, porque así se llamará ahora.
Y entonces se acercó otro Enano que portaba una luz para saludarlo, y hablaron juntos y
desaparecieron rápido en la oscuridad de la caverna; pero Túrin los siguió, y llegó por fin a
una cámara profunda, iluminada por pálidas lámparas que colgaban de cadenas. Allí encontró
a Mîm arrodillado ante un lecho de piedra junto al muro, y se arrancaba la barba y gemía y
pronunciaba un nombre incesantemente; y sobre el lecho yacía un tercero. Pero Túrin, al
entrar, se acercó a Mîm y le ofreció ayuda. Entonces Mîm lo miró y le dijo: –No puedes
ayudarme. Porque este es Khîm, mi hijo; y está muerto, atravesado por una flecha. Murió al
ponerse el sol. Mi hijo Ibun me lo contó.
Entonces la piedad despertó en el corazón de Túrin, y le dijo a Mîm: –¡Ay! Haría volver esa
flecha si pudiera. Ahora esta casa se llamará en verdad Bar-en-Danwedh; y si alguna vez hago
fortuna, te daré una recompensa en oro por tu hijo, en señal de dolor, aunque tu corazón ya
no se alegre.
Entonces Mîm se puso de pie y miró largo tiempo a Túrin. –Te oigo –dijo–. Hablas como un
Señor Enano de antaño, y eso me maravilla. Ahora mi corazón está sereno, aunque no
complacido; y en esta casa puedes morar, si lo deseas, porque pagaré mi rescate.
Así empezó a vivir Túrin en la casa escondida de Mîm en Amon Rûdh; y andaba por el prado
delante de la boca de la caverna, y miraba hacia el este, y el oeste, y el norte. Miraba hacia el
norte cuando divisó el verde Bosque de Brethil, que trepaba alrededor de Amon Obel en la
niebla; y hacia allí volvió los ojos una y otra vez y no sabía por qué, pues el corazón se le
inclinaba al noroeste, donde al cabo de muchas leguas, sobre los bordes del cielo, creía atisbar
las Montañas de la Sombra, los muros de su hogar. Pero al atardecer Túrin miraba en el oeste
la puesta de sol, y el sol descendía rojo entre las brumas de las costas distantes, y el Valle del
Narog yacía profundo entre las sombras de uno y otro lado.
En los tiempos que siguieron Túrin habló mucho con Mîm, y se sentaban a solas, y Mîm le
contaba de la sabiduría de los Enanos y la historia de su vida. Porque Mîm provenía de los
Enanos desterrados en días de antaño, y que habían vivido en las grandes ciudades de Enanos
del este; y mucho antes del regreso de Morgoth erraron hacia el oeste hasta llegar a
Beleriand; pero luego disminuyeron en estatura y en capacidad para la herrería, e hicieron una
vida furtiva, encogidos de hombros, y de andar cauteloso. Antes de que los Enanos de Nogrod
y Belegost llegaran al oeste por sobre las montañas, los Elfos de Beleriand no sabían quiénes
eran éstos, y les daban caza y los mataban; pero luego los dejaron en paz y recibieron el
nombre de Noegyth Nibin, los Enanos Mezquinos en lengua Sindarin. No tenían otro amor que
ellos mismos, y si temían y odiaban a los Orcos no menos odiaban a los Eldar, y a los Exiliados
más que a nadie; porque los Noldor, decían, les habían quitado tierras y casas. Mucho antes
de que el Rey Finrod Felagund viniera del Mar, ellos habían descubierto las cavernas de
Nargothrond, y allí habían empezado a excavar la piedra, y bajo la corona de Amon Rûdh, la
Colina Calva, las lentas manos de los Enanos Mezquinos habían horadado y ahondado las
cavernas durante los largos años que allí vivieron sin que los Elfos Grises de los bosques los
125
molestaran. Pero ahora, por último, habían menguado y desaparecido de la Tierra Media,
todos salvo Mîm y sus dos hijos; y Mîm era viejo aun para un Enano viejo y olvidado. Y en
todas sus estancias las herrerías permanecían ociosas, y las hachas herrumbradas, y su
nombre se recordaba tan sólo en los viejos cuentos de Doriath y Nargothrond.
Pero cuando transcurrió el año y llegó el pleno invierno, la nieve vino del norte más espesa
aún que en los valles que ellos conocían, por donde corrían los ríos; y Amon Rûdh quedó
cubierta bajo una profunda capa; y decían que el invierno se hacía más riguroso en Beleriand
a medida que crecía el poder de Angband. Entonces sólo los más osados se atrevían a salir; y
algunos enfermaron, y el hambre atormentaba a todos. Pero en el sombrío crepúsculo de un
día de invierno, una figura apareció de súbito entre ellos, y parecía un hombre, de gran talla y
corpulencia, de capa y capucha blancas; y en silencio avanzó hasta el fuego. Y cuando los
hombres asustados se incorporaron de un salto, él se echó a reír y echó atrás la capucha, y
bajo la amplia capa llevaba un gran fardo; y a la luz del fuego Túrin volvió a contemplar la
cara de Beleg Cúthalion.
Así Beleg volvió a Túrin una vez más, y el encuentro fue dichoso; y Beleg traía de Dimbar el
Yelmo-Dragón de Dor-lómin, convencido de que podría elevar los pensamientos de Túrin por
encima de esa vida en el desierto como jefe de una banda mezquina. Pero Túrin no estaba
todavía dispuesto a regresar a Doriath; y Beleg, cediendo por amor y en contra de lo que
indicaba el tino, se quedó con él, y no partió, y trabajó mucho en ese tiempo por el bien de la
banda de Túrin. A los que estaban heridos o enfermos los cuidaba, y les daba el lembas de
Melian; y se curaban pronto, porque aunque los Elfos Grises eran inferiores en habilidad y
sabiduría a los Exiliados de Valinor, de los modos de la vida en la Tierra Media tenían un
conocimiento que estaba más allá del alcance de los Hombres. Y como Beleg era fuerte y
resistente, y tan penetrante de mente como de mirada, fue muy honrado entre los proscritos;
pero el odio de Mîm por el Elfo que había llegado a Bar-en-Danwedh era cada vez mayor; y se
pasaba los días escondido con su hijo Ibun en las más profundas sombras de la caverna sin
hablar con nadie. Pero Túrin hacía ahora poco caso del Enano; y cuando el invierno pasó y
llegó la primavera, el trabajo que tuvieron por delante fue mucho más serio.
Ahora bien, ¿quién conoce en verdad los designios de Morgoth? ¿Quién puede medir los
pensamientos de aquel a quien llamaran Melkor, poderoso entre los Ainur de la Gran Canción,
y sentado ahora como un señor oscuro en un trono oscuro del Norte, estudiando con malicia
todas las nuevas que recibía, y conociendo las acciones y los propósitos de los enemigos
mucho mejor que los más sabios de entre ellos, excepto sólo Melian la Reina? Hacia ella iba
con frecuencia el pensamiento de Morgoth, pero nunca la alcanzaba.
Y ahora una vez más el poder de Angband se ponía en movimiento, y como los largos
dedos de una mano que tantea, las avanzadas de Morgoth exploraban los caminos a
Beleriand. Por Anach llegaron, y Dimbar fue tomada, y todas las fronteras septentrionales de
Doriath. Vinieron por el antiguo pasaje que atraviesa el largo desfiladero del Sirion, más allá
de la isla donde se había levantado Minas Tirith de Finro d, y por la tierra que se extiende entre
el Malduin y el Sirion y las orillas de Brethil hasta los Cruces del Teiglin. Desde allí el camino
conduce a la Planicie Guardada, pero los Orcos no avanzaron mucho por el momento, pues en
ese sitio habitaba ahora un terror oculto, y sobre la colina roja había ojos vigilantes de los que
nada se les había advertido. Porque Túrin se puso otra vez el Yelmo de Hador; y a lo largo y a
lo ancho cundió el rumor en Beleriand, bajo los bosques y por sobre las corrientes y a través
de los desfiladeros de las colinas, de que el Yelmo y el Arco caídos en Dimbar se habían
levantado de nuevo contra toda esperanza. Entonces, muchos que habían quedado sin guía y
desposeídos, pero no acobardados, cobraron nuevo ánimo, y fueron en busca de los Dos
Capitanes. Dor-Cúarthol, la Tierra del Arco y el Yelmo, se llamaba en aquel tiempo la región
que se extiende entre el Teiglin y la frontera occidental de Doriath; y Túrin se dio a sí mismo
un nuevo nombre: Gorthol, el Yelmo Terrible, y tenía otra vez el corazón animoso. En
Menegroth y en los profundos recintos de Nargothrond y aun en el reino escondido de
Gondolin se oyó hablar de las grandes hazañas de los Dos Capitanes; y en Angband también
126
se conocieron. Entonces Morgoth rió, porque por el Yelmo-Dragón volvió a revelársele el hijo
de Húrin, y antes de que transcurriera mucho tiempo, Amon Rûdh estaba rodeada de espías.
Al menguar el año, Mîm el Enano y su hijo Ibun abandonaron Bar-en-Danwedh, y fueron a
recoger raíces para las reservas del invierno; y cayeron en manos de los Orcos. Entonces, por
segunda vez, Mîm prometió al enemigo que lo guiaría por pasajes secretos hasta Amon Rûdh;
pero no obstante intentó demorar el cumplimiento de esta promesa y pidió que no mataran a
Gorthol. Entonces el capitán de los Orcos se echó a reír y le dijo a Mîm: –Por cierto, no
mataremos a Túrin hijo de Húrin.
Así fue Bar-en-Danwedh traicionada; pues los Orcos llegaron inadvertidos de noche, y
guiados por Mîm. Allí muchos de la gente de Túrin fueron muertos mientras dormían, pero
otros, huyendo por una escalera interior, salieron a la cima de Amon Rûdh, y allí lucharon
hasta caer, y bañaron en sangre el seregon que cubría la piedra. Pero a Túrin, mientras
luchaba, lo atraparon echándole una red, y lo sometieron, y se lo llevaron.
Y por fin, cuando todo estuvo en silencio otra vez, Mîm salió arrastrándose; y cuando el sol
se elevó sobre las nieblas del Sirion, se puso de pie junto a los muertos en la colina. Pero
advirtió que no todos los que allí yacían estaban muertos; porque uno de ellos le devolvió la
mirada, y eran los ojos de Beleg el Elfo. Entonces, con un odio acumulado durante mucho
tiempo Mîm se acercó a Beleg y recogió la espada Anglachel que estaba a un lado, bajo un
cuerpo caído; pero Beleg consiguió incorporarse, y le arrebató la espada al Enano y se la
arrojó; y Mîm, aterrado huyó chillando de la cima de la colina. Y Beleg gritó tras él: –¡Ya te
alcanzará la venganza de la casa de Hador!
Ahora bien, Beleg estaba malherido, pero era vigoroso entre los Elfos de la Tierra Media, y
además un maestro de la curación. No murió, por tanto, y poco a poco recuperó las fuerzas; y
en vano buscó entre los muertos a Túrin para darle sepultura. Pero no lo encontró; y entonces
supo que el hijo de Húrin todavía estaba vivo, y que lo habían llevado a Angband.
Beleg tenía escasas esperanzas cuando partió de Amon Rûdh y fue hacia el norte, a los
Cruces del Teiglin siguiendo las huellas de los Orcos; y cruzó el Brithiach y viajó a través de
Dimbar hacia el Paso de Anach. Y ahora ya no estaba muy lejos, porque avanzaba sin
descanso, mientras que ellos se habían detenido en el camino, cazando en las cercanías, y sin
miedo de que alguien los siguiera hacia el norte; y ni siquiera en los espantosos bosques de
Taur-nu-Fuin se desvió del rastro, pues no había nadie en toda la Tierra Media que tuviese la
habilidad de Beleg. Pero al pasar en la noche por aquellos sitios malignos, encontró a alguien
que yacía dormido al pie de un gran árbol muerto, y Beleg se detuvo y vio que era un Elfo.
Entonces le hablo y le dio lembas, y le pregunto qué hado lo había llevado a ese terrible lugar;
y el dijo que se llamaba Gwindor hijo de Guilin.
Apenado Beleg lo contemplo; porque Gwindor no era ahora sino una macilenta sombra de
la forma y el ánimo de antes, cuando en la Nirnaeth Arnoediad ese señor de Nargothrond
había cabalgado con audacia y coraje hasta las mismas puertas de Angband, donde había sido
atrapado. Porque pocos eran los Noldor capturados por Morgoth a los que éste daba muerte, y
esto a causa de la habilidad de muchos de ellos para la herrería y la extracción de metales y
gemas, y Gwindor no fue muerto, sino puesto a trabajar en las minas del Norte. Por túneles
secretos que sólo ellos conocían, los Elfos de las minas conseguían escapar de vez en cuando;
y así fue que Beleg lo encontró, agotado y perplejo en los laberintos de Taur-nu-Fuin.
Y Gwindor le dijo que mientras él yacía y atisbaba entre los árboles, había visto a una gran
compañía de Orcos que marchaban hacia el norte, y con ellos iban lobos, y llevaban a un
Hombre con las manos encadenadas, y lo hacían andar a latigazos. –Era muy alto dijo
Gwindor–, tan alto como son los Hombres de las colinas nubladas de Hithlum–. Entonces Beleg
le habló de la misión que pensaba llevar a cabo en Taur-nu-Fuin; y Gwindor trató de
disuadirlo, diciéndole que sólo lograría sumarse a Túrin en la desdicha que lo aguardaba. Pero
Beleg de modo alguno abandonaría a Túrin, y aun desesperado despertó otra vez esperanzas
en el corazón de Gwindor; y juntos fueron detrás de los Orcos hasta que salieron del bosque a
las altas pendientes, sobre las dunas estériles de Anfauglith. Allí, a la vista de los picos de
Thangorodrim, los Orcos habían acampado en un valle baldío cuando ya la luz del día
127
declinaba, y poniendo a lobos de centinelas todo en derredor, estaban ahora de fiesta. Una
gran tormenta venía desde el oeste, y a lo lejos los relámpagos resplandecían sobre las
Montañas de la Sombra, y Beleg y Gwindor se arrastraron hacia el valle.
Cuando todo el campamento estuvo dormido, Beleg tomó el arco, y disparó en la oscuridad
sobre los lobos centinelas, matándolos uno a uno y en silencio. Luego, se adelantaron con
gran peligro, y encontraron a Túrin engrillado de pies y manos y atado a un árbol seco; y todo
a su alrededor, los cuchillos que le habían sido arrojados estaban clavados en el tronco, y él
estaba sin sentido, sumido en un sueño de gran cansancio. Pero Beleg y Gwindor rompieron
las ligaduras que lo sujetaban, y levantándolo se lo llevaron del valle; pero no pudieron
cargarlo sino hasta una maleza de espinos algo más arriba. Allí lo depositaron; y ahora la
tormenta estaba muy cerca. Bereg desenvaino la espada Anglachel, y con ella cortó los grillos
que sujetaban a Túrin; pero ese día mandaba el destino, porque una vez la hoja resbaló sobre
los grillos e hirió a Túrin en el pie. Entonces Túrin despertó, en una súbita vigilia de rabia y
miedo, y al ver a alguien inclinado sobre él con una hoja desnuda, dio un gran brinco y gritó,
creyendo que los Orcos habían venido otra vez a atormentarlo; y se debatió en plena
oscuridad, y blandió Anglachel, y mató con ella a Beleg Cúthalion tomándolo por un enemigo.
Pero al incorporarse, encontrándose libre, y dispuesto a vender cara la vida contra
enemigos imaginarios, estalló el gran fulgor de un relámpago; y Túrin vio un momento la cara
de Beleg. Entonces se quedó inmóvil como una piedra, y silencioso, contemplando esa muerte
espantosa, y se dio cuenta de lo que había hecho; y tan terrible era la cara de Túrin a la luz
vacilante de los relámpagos, que Gwindor se echo por tierra y no se atrevió a alzar la vista.
Pero ahora abajo en el valle los Orcos habían despertado, y todo el campamento era un
tumulto; porque temían el trueno que venía del oeste, creyéndolo dirigido contra ellos por los
grandes Enemigos de más allá del Mar. Entonces se levantó un viento y cayeron grandes
lluvias y desde las alturas de Taur-nu-Fuin el agua descendió en torrentes; y aunque Gwindor
le gritó a Túrin avisándole del extremo peligro en que se encontraban, éste no respondió, y
permaneció sentado en medio de la tempestad, inmóvil y con los ojos secos junto al cuerpo de
Beleg Cúthalion.
Cuando llegó la mañana, la tormenta había seguido moviéndose hacia el este sobre
Lothlann, y el sol de otoño se alzaba cálido y brillante; pero creyendo que Túrin habría
escapado lejos de ese sitio, y que todo rastro posible estaría borrado, los Orcos partieron de
prisa sin buscar más, y a la distancia los vio Gwindor mientras se alejaban por las arenas
humeantes de Anfauglith. Así fue que volvieron ante Morgoth con las manos vacías y dejaron
atrás al hijo de Húrin, que estaba sentado enloquecido y aturdido en las laderas de Taur-nu-
Fuin, soportando una carga más pesada que sus cadenas.
Entonces Gwindor llamó a Túrin para que lo ayudara a dar sepultura a Beleg, y él se
incorporó como quien anda en sueños, y juntos tendieron a Beleg en una tumba poco
profunda, y pusieron junto a él a Belthronding, el gran arco, que estaba hecho de madera de
tejo negro. Pero Gwindor tomó la terrible espada Anglachel, diciendo que sería mejor vengarse
con ella de los sirvientes de Morgoth antes que abandonarla inactiva bajo tierra; y tomó
también el lembas de Melian para poder fortalecerse en las tierras salvajes.
Así llegó a su fin Beleg Arcofirme, el más fiel de los amigos, el más hábil de todos cuantos
se albergaron en los bosques de Beleriand en los Días Antiguos, y murió a manos de aquel a
quien él más amaba; y ese dolor se grabó en la cara de Túrin y nunca más se le borró. Pero el
coraje y la fuerza se renovaron en el Elfo de Nargothrond, y dejando Taur-nu-Fuin, se llevó
lejos a Túrin. Ni una vez habló Túrin mientras erraron juntos por caminos penosos y largos, y
caminaba como quien no tiene deseos ni propósitos, y el año menguaba y el invierno se
acercaba a las tierras del norte. Pero Gwindor estaba siempre con él para protegerlo y guiarlo,
y así se dirigieron hacia el oeste cruzando el Sirion, y llegaron por fin a Eithel Ivrin, las fuentes
en que el Narog nacía bajo las Montañas de la Sombra. Allí Gwindor le hablo a Túrin diciendo:
–¡Despierta, Túrin hijo de Húrin Thalion! En el lago de Ivrin hay una risa continua. Se alimenta
de fuentes cristalinas que nunca dejan de manar, y Ulmo, el Señor de las Aguas, que labró su
belleza en días antiguos, cuida de que nada las manche–. Entonces Túrin se arrodilló y bebió
128
de esas aguas; y súbitamente se echó de bruces, y sus lágrimas corrieron por fin, y se le quitó
la locura.
Allí compuso un canto para Beleg, y lo llamó Laer Cú Beleg, el Canto del Gran Arquero,
cantándolo en alta voz, sin importarle que alguien pudiese oírlo. Y Gwindor le puso la espada
Anglachel en las manos, y Túrin supo que era pesada y fuerte y que tenía gran poder; pero la
hoja era negra y opaca y desafilada. Entonces Gwindor dijo: –Esta es una hoja extraña y no se
asemeja a ninguna otra de la Tierra Media. Guarda luto por Beleg lo mismo que tú. Pero
consuélate; porque regreso a Nargothrond, de la casa de Finarfin, y tú vendrás conmigo, y te
curarás y recuperarás.
–¿Quién eres tú? –preguntó Túrin.
–Un Elfo errante, un esclavo fugado, a quien Beleg encontró y consoló –dijo Gwindor–. Pero
otrora fui Gwindor hijo de Guilin, señor de Nargothrond, hasta que llegué a la Nirnaeth
Arnoediad, y me esclavizaron en Angband.
–¿Has visto a Húrin hijo de Galdor, el guerrero de Dor-lómin? –preguntó Túrin.
–No lo he visto –dijo Gwindor–. Pero corre el rumor en Angband de que aún desafía a
Morgoth; y Morgoth lo ha maldecido, a él y a toda su parentela.
–Eso por cierto lo creo –dijo Túrin.
Y entonces se pusieron de pie y abandonando Eithel Ivrin viajaron hacia el sur a lo largo de
las orillas del Narog, hasta que fueron atrapados por exploradores de los Elfos y llevados a la
fortaleza escondida. Así fue cómo Túrin llegó a Nargothrond.
Al principio su propio pueblo no reconoció a Gwindor, que había partido joven y fuerte, y ahora
parecía un Hombre mortal envejecido en tormentos y trabajos; pero Finduilas, hija del Rey
Orodreth, lo reconoció y le dio la bienvenida, pues lo había amado antes de la Nirnaeth, y muy
grande fue el amor que la belleza de Finduilas despertó en Gwindor, y la llamó Faelivrin: la luz
del sol sobre los Estanques de Ivrin. Por consideración a Gwindor, Túrin fue admitido en
Nargothrond, y vivió allí muy honrado. Pero cuando Gwindor iba a proclamar el nombre de
Túrin, él se lo impidió diciendo: –Yo soy Agarwaen, el hijo de Úmarth (lo que significa
Manchado de Sangre, hijo del Hado Desdichado), un cazador de los bosques. –Y los Elfos de
Nargothrond no preguntaron más.
En el tiempo que siguió, la estima de Orodreth por Túrin continuó creciendo, y casi todos
los corazones se volcaron a él en Nargothrond. Porque apenas había alcanzado la edad viril; y
era en verdad a los ojos de todos el hijo de Morwen Eledhwen: de cabellos oscuros y piel
clara, con ojos grises y de rostro mas bello que el de ningún Hombre mortal de los Días
Antiguos. Por el habla y el porte parecía del antiguo reino de Doriath, y aun entre los Elfos
podría haber sido tomado por un grande de los Noldor. Así fue que muchos lo llamaron
Adanedhel, el Hombre-Elfo. La espada Anglachel fue forjada de nuevo por hábiles herreros de
Nargothrond, y aunque continuó siendo negra, un fuego pálido brillaba ahora en el filo de la
hoja; y él la llamó Gurthang, Hierro de la Muerte. Tan grandes fueron en verdad las proezas y
la habilidad de Túrin combatiendo en los confines de la Planicie Guardada, que él mismo llegó
a ser conocido como Mormegil, la Espada Negra; y los Elfos decían; –No es posible dar muerte
a Mormegil, salvo que así lo quiera la suerte adversa, o una flecha maligna disparada desde
lejos–. Por tanto le dieron una cota de malla de los Enanos–, para protegerlo; y buscó con
ánimo sombrío en los arsenales y encontró también una máscara de los Enanos, enteramente
dorada, y se la ponía antes de la batalla, y el enemigo huía ante el rostro de Túrin.
Fue así que el corazón de Finduilas se apartó de Gwindor, y a pesar de ella misma amó a
Túrin; pero Túrin no advirtió lo que había sucedido. Y como tenía el corazón desgarrado,
Finduilas fue desdichada; y se volvió lánguida y silenciosa. Pero Gwindor tenía ahora
pensamientos sombríos; y en una ocasión le habló a Finduilas diciendo: –Hija de la casa de
Finarfin, que no haya sombra entre nosotros; porque aunque Morgoth ha hecho una ruina de
mi vida, yo todavía te amo. Ve a donde el amor te conduce; pero ¡cuidado! No es conveniente
que los Hijos Mayores de Ilúvatar amemos a los Menores; ni es tampoco de buen tino, pues
tienen vidas cortas, y pronto pasan dejándonos en duelo mientras dure el mundo. Ni lo
129
aceptarán los hados, salvo una o dos veces solamente, por alguna gran causa que nosotros no
entendemos. Pero este Hombre no es Beren. Un destino en verdad pesa sobre él, como puede
verlo cualquiera que lo mire, pero un destino sombrío. ¡No te metas en ese destino! Y si ésa es
tu voluntad, tu amor te llevará a la amargura y a la muerte. Porque ¡escúchame! Aunque es
por cierto agarwaen hijo de úmarth su verdadero nombre es Túrin hijo de Húrin, a quien
retienen en Angband y cuyo linaje Morgoth ha maldecido. ¡No pongas en duda el poder de
Morgoth Bauglir! ¿No está escrito en mí acaso?
Entonces Finduilas quedó largo rato pensativa, y por fin dijo tan sólo: –Túrin hijo de Húrin
no me ama; ni tampoco me amará.
Ahora bien, cuando Túrin supo esto por Finduilas se encolerizó y dijo a Gwindor: –Te tengo
amor por haberme rescata o y mantenerme a salvo. Pero ahora me perjudicas, amigo, por
haber delatado mi verdadero nombre, y has echado sobre mí el destino del que quería
ocultarme.
Pero Gwindor le contestó: –Tu destino está en ti mismo, no en tu nombre.
Cuando supo Orodreth que Mormegil era en verdad el hijo de Húrin Thalion, le rindió
grandes honores, y Túrin llegó a ser poderoso entre los habitantes de Nargothrond. Pero a él
no le gustaba el estilo guerrero de emboscada furtiva y flecha secreta, y anhelaba el golpe
valiente y la batalla a campo abierto; y sus continuos consejos pesaban en el rey cada vez
más. En esos días los Elfos de Nargothrond dejaron de ocultarse y acudieron a la batalla
abierta, y almacenaron muchas armas; y por consejo de Túrin los Noldor construyeron un
puente poderoso sobre el Narog y desde las Puertas de Felagund, para el transporte más
rápido de las armas. Entonces los sirvientes de Angband fueron expulsados de toda la tierra
entre el Narog y el Sirion al este, y hasta el Nenning y las desoladas Falas al oeste; y aunque
Gwindor hablaba siempre contra Túrin en el consejo del Rey, considerando que patrocinaba
una mala política, cayó en deshonra y nadie hizo caso de él, pues tenía poca fuerza y ya no
era audaz en el uso de las armas. De este modo Nargothrond fue revelada a la ira y el odio de
Morgoth; pero Túrin mismo pidió que su verdadero nombre no fuera pronunciado, y aunque la
fama de sus hechos llegó a Doriath y a los oídos de Thingol, el rumo r hablaba tan sólo de la
Espada Negra de Nargothrond.
En ese tiempo de respiro y esperanza, cuando las hazañas de Mormegil detuvieron el poder de
Morgoth al oeste del Sirion, Morwen huyó por fin de Dor-lómin con su hija Nienor, y se
aventuró en el largo viaje a los recintos de Thingol. Allí una nueva pena la aguardaba, pues
descubrió que Túrin se había ido, y a Doriath no había llegado nueva alguna desde que el
Yelmo-Dragón desapareciera de las tierras al oeste del Sirion; pero Morwen se quedó en
Doriath con Nienor, como huéspedes de Thingol y Melian, y fueron tratadas con honores.
Ahora bien, sucedió que cuando hubieron transcurrido cuatrocientos noventa y cinco años
desde el nacimiento de la Luna, en la primavera del año, llegaron a Nargothrond dos Elfos
llamados Gelmir y Arminas; pertenecían al pueblo de Angrod, pero desde la Dagor Bragollach
vivían al sur con Círdan el Carpintero de Barcos. De sus largos viajes traían la noticia de una
gran multitud de Orcos y criaturas malignas bajo los picos de Ered Wethrin y en el Paso del
Sirion; y contaron también que Ulmo se había presentado ante Círdan y le había advertido que
un gran peligro se cernía sobre Nargothrond.
–¡Escuchad las palabras del Señor de las Aguas! –le dijeron al rey–. Así le habló a Círdan el
Carpintero de Barcos: «El Mal del Norte ha manchado las Fuentes del Sirion, y mi poder se
retira de los dedos de las aguas que fluyen. Pero algo peor ha de suceder todavía. Decid por
tanto al Señor de Nargothrond: Cerrad las puertas de la fortaleza y no salg áis. Arrojad las
piedras de vuestro orgullo al río sonoro, que el mal reptante no encuentre las puertas».
A Orodreth lo perturbaron las sombrías palabras de los mensajeros, pero Túrin no quiso de
ningún modo dar oídos a estos consejos, y estaba aún menos dispuesto a soportar que
derrumbaran el puente; porque se había vuelto orgulloso e inflexible, y ordenaba todo a su
antojo.
130
Poco después cayó muerto Handir Señor de Brethil, pues los Orcos invadieron sus tierras y
Handir les presentó batalla; pero los Hombres de Brethil fueron derrotados y rechazados hacia
los bosques. Y en el otoño del año, Morgoth, que esperaba el momento apropiado, lanzó sobre
el pueblo del Narog las grandes huestes que tanto tiempo había preparado; y Glaurung el
Urulóki atravesó Anfauglith y desde allí fue a los valles septentrionales del Sirion e hizo mucho
daño. Bajo las sombras de Ered Wethrin contaminó la Eithel Ivrin y desde allí pasó al reino de
Nargothrond, y quemó la Talath Dirnen, la Planicie Guardada, entre el Narog y el Teiglin.
Entonces salieron los guerreros de Nargothrond, y alto y terrible lucía aquel día Túrin, y los
corazones de todos se inflamaron cuando él avanzó cabalgando a la derecha de Orodreth. Pero
ningún explorador había dicho que las huestes de Morgoth fueran tan numerosas, y nadie
excepto Túrin, defendido por la máscara de los Enanos, podía resistir el avance de Glaurung; y
los Elfos fueron rechazados por los Orcos y expulsados hasta el campo de Tumhalad, y fueron
acorralados entre el Ginglith y el Narog. Ese día todo el orgullo y el ejército de Nargothrond se
marchitaron, y Orodreth fue muerto en el frente de batalla, y Gwindor hijo de Guilin fue herido
de muerte. Pero Túrin acudió a ayudarlo, y todos huyeron delante de él; y llevó a Gwindor
fuera del combate, y escapando a un bosque lo depositó sobre la hierba.
Entonces Gwindor dijo a Túrin: –¡Que el servicio sea el precio del servicio! Pero
desventurado fue el mío y vano el tuyo; porque mi cuerpo está dañado más allá de la cura, y
he de abandonar la Tierra Media. Y aunque te amo, hijo de Húrin, lamento el día en que te
arrebaté a los Orcos. Si no fuera por tu bravura y tu orgullo, aún gozaría de la vida y el amor,
y Nargothrond aún se mantendría un tiempo en pie. Ahora, si me amas ¡déjame! Ve de prisa a
Nargothrond y salva a Finduilas. Y esto último te digo: sólo ella se interpone entre ti y tu
destino. Aunque le falles, él no fallará en encontrarte. ¡Adiós!
Entonces Túrin volvió de prisa a Nargothrond, llamando a su lado a tantos de los que huían
en desorden como encontró en el camino; y mientras avanzaba, las hojas de los árboles caían
con el viento, porque el otoño cedía ante un invierno implacable. Pero el ejército de los Orcos
y Glaurung el Dragón estuvieron allí antes que él, y llegaron de repente, cuando los que
habían quedado de guardia no sabían aún lo que había ocurrido en el campo de Tumhalad. Ese
día se probó que el puente sobre el Narog era un mal; de enorme tamaño y poderosamente
construido, no podían destruirlo con rapidez, y el enemigo avanzó fácilme nte por sobre el río
profundo, y Glaurung lanzó todo su fuego contra las Puertas de Felagund, y las derribó y pasó
adentro.
Y cuando Túrin llegó, el espantoso saqueo de Nargothrond estaba casi terminado. Los Orcos
habían dado muerte o habían expulsado a todos los que todavía portaban armas, y aún
estaban saqueando todas las grandes cámaras y recintos, pillando y destruyendo; pero las
mujeres y doncellas a quienes no habían matado o quemado, habían sido llevadas como un
rebaño a las terrazas ante las puertas, para ser sometidas al vasallaje de Morgoth. A esta
ruina y pesadumbre llegó Túrin, y nadie pudo resistírsele; o no estuvo dispuesto a hacerlo,
porque derribaba a todos los que se le ponían por delante, y se abría camino con la espada
hacia las cautivas.
Y ahora estaba solo, porque los pocos que le seguían habían escapado. Pero en ese
momento salió Glaurung por las puertas abiertas y se interpuso entre Túrin y el puente.
Entonces por el mal espíritu que lo habitaba habló de pronto y dijo: –Salve, hijo de Húrin.
¡Feliz encuentro!
Entonces saltó Túrin y avanzó sobre él y los filos de Gurthang brillaban como una llama;
pero Glaurung paró el golpe, y abrió muy grandes los ojos de serpiente y los clavó en Túrin.
Sin temor los miró Túrin mientras alzaba la espada, y en seguida cayó bajo el hechizo de
atadura que venía de los ojos sin párpados del dragón, y se detuvo inmovilizado. Por largo
tiempo permaneció como esculpido en piedra; y los dos estaban solos, silenciosos ante las
puertas de Nargothrond. Pero Glaurung habló otra vez, provocando a Túrin, y dijo: –Malas han
sido todas tus acciones, hijo de Húrin. Hijo adoptivo desagradecido, proscrito, matador de tu
amigo, ladrón de amor, usurpador de Nargothrond, capitán imprudente y desertor de tus
hermanos. Sometidas viven tu madre y tu hermana en Dor-lómin, sufriendo miseria y
131
necesidades. Tú llevas las galas de un príncipe, pero ellas están en harapos; y penan por ti,
pero a ti eso no te importa. Feliz estará tu padre al enterarse de que tiene semejante hijo. ¡Y
se enterará! –Y Túrin bajo el hechizo de Glaurung, escuchó estas palabras, y se vio como en
un espejo deformado por la malicia, y aborreció lo que veía.
Y mientras los ojos del dragón le ataban la mente atormentada y no le era posible moverse,
los Orcos se llevaban el hato de cautivas, y pasaron cerca de Túrin y cruzaron el puente. Entre
ellas estaba Finduilas, y llamó a Túrin al pasar; pero Glaurung no lo dejó libre hasta que los
gritos y los lamentos de las cautivas se perdieron por el camino del norte, y Túrin no podía
taparse los oídos para apagar esa voz que lo perseguía.
Entonces de pronto apartó Glaurung la mirada y esperó; y Túrin se movió lentamente como
quien despierta de un sueño espantoso. De pronto volvió en sí, y saltó sobre el dragón
lanzando un grito. Pero Glaurung rió diciendo: –Si quieres morir, de buen grado te mataré.
Pero poco le servirá eso a Morwen y a Nienor. No hiciste caso de los gritos de la mujer Elfo.
¿Negarás también los vínculos de la sangre?
Pero Túrin, desenvainando la espada int entó herir al dragón en los ojos; y Glaurung
retrocedió y se alzó sobre él como una torre y dijo: –¡Vaya! Al menos eres valiente; más que
cualquiera con quien me haya topado. Y mienten quienes dicen que nosotros no honramos el
valor de los enemigos. Pues ¡mira! Te ofrezco la libertad. Ve al encuentro de tus parientes, si
puedes. ¡Vete! Y si queda Elfo u Hombre para contar la historia de estos días, por cierto te
nombrarán con desprecio, si desdeñas este regalo.
Entonces Túrin, todavía aturdido por los ojos del dragón, como si tratara con un enemigo
capaz de piedad, creyó las palabras de Glaurung; y volviéndose se precipitó a la carrera por el
puente. Pero mientras se iba, Glaurung habló detrás de él diciendo con fiera voz: –¡Ve ahora
de prisa, hijo de Húrin, a Dor-lómin! O quizás los Orcos lleguen otra vez antes que tú. Y si te
demoras por causa de Finduilas, nunca volverás a ver a Morwen, ni nunca volverás a ver a
Nienor, tu hermana, y ellas te maldecirán.
Pero Túrin se alejó por el camino del norte, y Glaurung rió una vez más, pues había
cumplido la misión que le encomendaran. Entonces atendió a su propio placer, y descargó
fuego alrededor, y lo quemó todo. Pero echó a los Orcos que continuaban el saqueo, y les
negó hasta el último objeto de valor de su botín. Luego destruyó el puente y lo arrojó a las
espumas del Narog; y estando de ese modo seguro, reunió todo el tesoro y las riquezas de
Felagund y las amontonó, y se tendió sobre ellas en el recinto más recóndito, y descansó por
un tiempo.
Y Túrin se apresuraba por los senderos que llevan al norte, a través de las tierras ahora
desoladas entre el Narog y el Teiglin, y el Fiero Invierno le salió al encuentro; porque ese año
nevó antes de que terminara el otoño, y la primavera llegó tardía y fría. Siempre le parecía al
avanzar que escuchaba los gritos de Finduilas, que lo llamaba en bosques y colinas, y su
angustia era grande; pero tenía el corazón inflamado por las mentiras de Glaurung, e
imaginando que los Orcos quemaban la casa de Húrin o que daban tormento a Morwen y a
Nienor, seguía adelante sin apartarse nunca del camino.
Por fin, agotado por la prisa y el largo camino (pues había andado sin descanso cuarenta
leguas y más) llegó con las primeras heladas del invierno a los Estanques de Ivrin, donde
antes había sido curado. Pero ahora no eran más que lodo encharcado, y no le fue posible
beber allí.
Así llegó con penuria por los pasos de Dor-lómin, a través de las amargas nieves del norte,
a la tierra de su infancia. Desnuda y lóbrega la encontró, y Morwen se había ido. La casa
estaba vacía, desmoronada y fría; y no había nada viviente por allí cerca. De modo que Túrin
partió y fue a la casa de Brodda el Oriental, el que había desposado a Aerin, pariente de
Húrin; y supo allí por un viejo sirviente que Morwen se había ido hacía ya mucho tiempo, pues
había escapado con Nienor de Dor-lómin; sólo Aerin sabía adónde.
Entonces Túrin se acercó a la mesa de Brodda, y aferrándolo desenvainó la espada y le
exigió que le dijera dónde había ido Morwen, y Aerin declaró que había ido a Doriath en busca
132
de su hijo. –Pues las tierras habían sido libradas del mal en ese entonces –dijo– por la Espada
Negra del sur, caída ahora, según dicen. –Entonces Túrin entendió, y las últimas hebras del
hechizo de Glaurung se le desprendieron de los ojos, y por angustia y furia ante las mentiras
que lo habían engañado, y por odio a los opresores de Morwen, una cólera negra lo dominó, y
mató a Brodda en su estancia y a otros Orientales que eran sus huéspedes. Luego, hombre
perseguido, se lanzó al encuentro del invierno, pero recibió la ayuda de algunos sobrevivientes
del pueblo de Hador y conoció la vida en las tierras salvajes, y con ellos escapó bajo la nieve y
llegó a un refugio de proscritos en las montañas australes de Dor-lómin. Desde allí Túrin
abandonó otra vez la tierra de su infancia, y regresó al Valle del Sirion. Había amargura en su
corazón porque a Dor-lómin sólo había llevado más pesadumbre, y a la gente que se quedaba
le alegró que partiese; y sólo tenía este consuelo: que por las proezas de la Espada Negra, el
camino a Doriath le había sido abierto a Morwen. Y dijo en sus pensamientos: –Pues entonces
esos hechos no a todos llevaron el mal. Y ¿dónde mejor habría yo albergado a mis hermanos,
aun cuando hubiera llegado antes? Porque si la Cintura de Melian se quebrara, desaparecería
entonces la última esperanza. No en verdad es mejor así, ya que arrojo una sombra
dondequiera que voy. ¡Que Melian las guarde! Y por un tiempo las dejaré en paz sin sombra
que las oscurezca.
Ahora bien, Túrin, que descendía de Ered Wethrin, buscó en vano a Finduilas, rondando por
los bosques bajo las montañas, salvaje y cauteloso como una bestia; y siguió todos los
caminos que conducían al norte hacia el Paso del Sirion. Pero llegó demasiado tarde; porque
todos los rastros habían envejecido, o los había borrado el invierno. Pero sucedió que yendo
hacia el sur por el Teiglin abajo, se topó con algunos de los Hombres de Brethil rodeados de
Orcos; y los liberó; y los Orcos huyeron de Gurthang. Se presentó a sí mismo como el Salvaje
de los Bosques, y le rogaron que fuera a vivir con ellos; pero él dijo que aún tenía que cumplir
un cometido: buscar a Finduilas, la hija de Orodreth de Nargothrond. Entonces Dorlas, el jefe
de esos habitantes del bosque le dio la penosa noticia de que ella había muerto. Porque los
Hombres de Brethil habían acechado en los Cruces del Teiglin a las huestes de los Orcos que
llevaban a las cautivas de Nargothrond, con la esperanza de rescatarlas, pero los Orcos en
seguida mataron cruelmente a las prisioneras, y a Finduilas la clavaron a un árbol con una
lanza. Así murió ella, y dijo al final –Decid a Mormegil que Finduilas está aquí–. Por tanto la
pusieron sobre un montículo cerca de ese sitio, y lo llamaron Haudh-en-Elleth, el Túmulo de la
Doncella Elfo.
Túrin les pidió que le mostraran el sitio, y allí cayó en una oscuridad de dolor que estaba
cerca de la muerte. Entonces Dorlas, al ver la espada negra, cuya fama había llegado aun a
las profundidades de Brethil, y porque buscaba a la hija del rey, supo que este Salvaje era en
verdad Mormegil de Nargothrond, hilo de Húrin de Dor-lómin según se decía. Entonces los
habitantes del bosque lo alzaron y lo llevaron a sus moradas. Ahora bien, éstas se
encontraban en el interior de una empalizada sobre una altura del bosque, Ephel Brandir sobre
Amon Obel; porque el Pueblo de Haleth había menguado por causa de la guerra, y el hombre
que los gobernaba, Brandir hijo de Handir, era de dulce temple, y también tullido desde la
infancia, y más confiaba en el secreto que en las hazañas de guerra para salvarse del poder
del Norte. Por tanto las nuevas que Dorlas le llevaba le dieron miedo, y cuando contempló la
cara de Túrin, que yacía en la parihuela, una nube de presagios agoreros le ensombreció el
corazón. Empero, conmovido por la desgracia de Túrin, lo condujo a su propia casa y cuidó de
él, pues tenía habilidad para curar. Y con el comienzo de la primavera Túrin salió de la
oscuridad, y sanó nuevamente; y se levantó, y pensó que se quedaría en Brethil escondido, y
dejaría atrás su sombra abandonando el pasado. Fue así que adoptó un nuevo nombre,
Turambar, que en Alto Élfico significa Amo del Destino; y rogó a los habitantes del bosque que
olvidaran que era un forastero y que había llevado otro nombre. No obstante, nunca abandonó
por completo las acciones de guerra; porque no podía soportar que los Orcos fueran a los
Cruces del Teiglin o se acercaran a Haudh-en-Elleth, y lo convirtió en un sitio temible para
ellos, de modo que lo evitaron. Pero abandonó la espada negra, y utilizó el arco y la lanza.
133
Ahora bien, nuevas noticias llegaron a Doriath sobre Nargothrond, porque algunos que habían
escapado de la derrota y el saqueo, y que habían sobrevivido al Fiero Invierno en la
intemperie, acudieron por fin a Thingol en busca de refugio, y los guardianes de la frontera los
llevaron ante el rey. Y algunos dijeron que todos los enemigos se habían retirado hacia el
norte, y otros que Glaurung moraba todavía en las estancias de Felagund; y algunos dijeron
que Mormegil había muerto y otros que había sido hechizado por el dragón y se encontraba
allí todavía, como convertido en piedra. Pero todos declararon lo que muchos sabían en
Nargothrond antes del fin, que Mormegil no era otro que Túrin hijo de Húrin de Dor-lómin.
Entonces Morwen, enloquecida y rechazando los consejos de Melian, cabalgo sola por los
campos en busca de su hijo o de alguna noticia valedera. Por tanto Thingol envió a Mablung
en pos de Morwen, con muchos escuderos valientes, para que la encontraran y la protegieran,
y para enterarse de las nuevas que pudieran oír; pero a Nienor se le ordenó que se quedara.
Pero Nienor era tan intrépida como todos los suyos, y en muy mala hora, esperando que
Morwen volviese cuando viera a su hija dispuesta a acompañarla al peligro, Nienor se disfrazó
con las ropas de un soldado de Thingol, y se sumó a la malhadada cabalgata.
Alcanzaron a Morwen a orillas del Sirion, y Mablung le rogó que volviera a Menegroth, pero
ella parecía enajenada, y no se dejó persuadir. Entonces se reveló también que Nienor era de
la compañía, y a pesar de que Morwen se lo ordenó, se negó a volver atrás; y Mablung, por
fuerza, tuvo que conducirlas a los embarcaderos escondidos en las Lagunas del Crepúsculo, y
cruzaron el Sirion. Y al cabo de tres jornadas llegaron a Amon Ethir, la Colina de los Espías,
que mucho tiempo atrás Felagund había hecho levantar con gran trabajo, a una legua de las
puertas de Nargothrond. Allí Mablung puso una guardia de jinetes en torno de Morwen y su
hija, y les prohibió seguir adelante. Pero él, al ver desde la colina que no había señales de
enemigo alguno, descendió con sus exploradores al Narog, con tanta cautela como pudieron.
Pero Glaurung tenía conocimiento de todo cuanto hacían, y salió con el calor de la rabia, y
se tendió en el río; y se alzaron entonces unos vastos vapores y unas inmundas emanaciones
en las que Mablung y su compañía quedaron enceguecidos y se perdieron. Entonces Glaurung
cruzó al este por el Narog.
Al ver la arremetida del dragón, los guardias que est aban en Amon Ethir intentaron alejar a
Morwen y Nienor, y huir con ellas rápidamente hacia el este; pero el viento trajo más nieblas
blanquecinas, y los caballos enloquecieron con el hedor del dragón, y no fue posible
gobernarlos, y corrieron de aquí para allá, de modo que algunos jinetes fueron lanzados
contra los árboles y se mataron y otros fueron transportados muy lejos. De este modo las
señoras se perdieron, y de Morwen, en verdad, ninguna noticia segura llegó nunca a Doriath.
Pero Nienor, desmontada por el corcel aunque sin daño, encontró el camino de regreso a
Amon Ethir para esperar allí a Mablung, y de ese modo subió a la luz del sol fuera del alcance
de las emanaciones; y al mirar hacia el oeste, clavó los ojos en los de Glaurung, cuya cabeza
se apoyaba en lo alto de la colina.
La voluntad de Nienor luchó por un rato con el dragón, pero él mostró el poder que tenía, y
enterado de quien era ella la obligó a que fijara los ojos en los suyos, y le impuso un hechizo
de completa oscuridad y olvido, de mo do que no pudiera recordar nada de lo que le pasara, ni
su propio nombre, ni el nombre de cosa alguna; y por muchos días no le fue posible oír, ni
ver, ni moverse libremente. Entonces Glaurung la dejó de pie y sola en Amon Ethir, y regresó
a Nargothrond.
Ahora bien, Mablung, que con extrema temeridad había explorado los recintos de Felagund
cuando Glaurung los abandonara, huyó de ellos al aproximarse el dragón, y volvió a Amon
Ethir. El sol se ponía y caía la noche cuando trepó por la colina, y no encontró a nadie allí,
salvo a Nienor, de pie y sola bajo las estrellas como una figura de piedra. No hablaba ni oía,
pero echaba a andar si él la tomaba de la mano. Por tanto y con enorme pena se la llevó de
allí, aunque en vano según le parecía; pues era probable que ambos perecieran sin asistencia
en las tierras desiertas.
Pero fueron encontrados por tres de los compañeros de Mablung, y lentamente viajaron
hacia el norte y hacia el este a los cercados de la tierra de Doriath, más allá del Sirion, y al
134
puente guardado cerca de las bocas del Esgalduin. Lentamente se recuperaba Nienor a medida
que se aproximaban a Doriath pero todavía no podía hablar ni oír, y caminaba a ciegas por
donde la llevaban. Pero al acercarse a los cercos, cerró por fin los ojos fijos y quiso dormir, y
ellos la pusieron en el suelo y descansaron también sin ninguna precaución, pues estaban
agotados. Allí fueron atacados por una banda de Orcos, que solían acercarse por entonces a
los cercos de Doriath, tanto como se atrevían. Pero Nienor en ese momento recobró la vista y
el oído, y los gritos de los Orcos la despertaron, y salto horrorizada, y huyó antes de que
pudieran acercársele.
Entonces los Orcos la persiguieron y los Elfos corrieron detrás; y los alcanzaron y les dieron
muerte antes de que pudieran hacerle daño, pero Nienor escapó. Porque huía aterrorizada
más rápida que un ciervo, y se desgarro los vestidos mientras corría, hasta quedar desnuda; y
se perdió de vista huyendo hacia el norte, y aunque la buscaron largo tiempo no pudieron
encontrarla, ni tampoco descubrieron ningún rastro. Y por último Mablung regresó
desesperado a Menegroth y comunicó las nuevas. Entonces Thingol y Melian sintieron una
profunda tristeza; pero Mablung partió y durante mucho tiempo buscó en vano noticias de
Morwen y Nienor.
Pero Nienor se internó corriendo en los bosques hasta quedar agotada, y entonces cayó, y
se durmió, y despertó; y era una mañana de sol, y ella se regocijó con la luz como si fuera
algo nuevo, y todas las cosas que veía le parecían recientes y extrañas, porque no tenían
nombres. De nada se acordaba, salvo de una oscuridad que la seguía, una sombra de miedo;
por tanto iba con cuidado como una bestia perseguida, y pasó hambre, pues no tenía
alimentos y no sabia como procurárselos. Pero llegada por fin a los Cruces del Teiglin, siguió
adelante buscando la protección de los grandes árboles de Brethil, porque estaba asustada, y
le parecía que la oscuridad de la que había escapado la ganaba otra vez.
Pero hubo una gran tormenta de truenos venida del sur, y Nienor se arrojó aterrada sobre
el túmulo de Haudh-en-Elleth, tapándose los oídos para detener el trueno; pero la lluvia la
hería y la empapaba, y yació como una bestia salvaje que agoniza. Allí la encontró Turambar
mientras iba a los Cruces del Teiglin, pues habla oído el rumor de que los Orcos merodeaban
cerca; y al ver en el resplandor de un relámpago el cuerpo de lo que parecía una doncella
muerta sobre el túmulo de Finduilas, se le sobrecogió el corazón. Pero los habitantes del
bosque la alzaron y Turambar la cubrió con su capa, y la llevaron a un pabellón de caza que
había en las cercanías, y le dieron calor, y le dieron comida. Y no bien vio ella a Turambar, se
sintió consolada, porque le pareció que por fin había encontrado algo que antes buscara en la
oscuridad; y no quiso separarse de él. Pero cuando él le preguntó por su nombre y su
parentela y su infortunio, se perturbó como un niño que entiende que algo se le exige, pero no
qué pueda ser; y se echó a llorar. Por tanto, Turambar le dijo: –No te alteres. La historia
puede esperar. Pero te daré un nombre, y te llamaré Níniel, la Doncella de las Lágrimas–. Y al
oír ese nombre sacudió ella la cabeza, pero dijo: –Níniel. –Ésa fue la primera palabra que
pronunció después de la oscuridad, y ése siguió siendo para siempre su nombre entre los
habitantes del bosque.
Al día siguiente la llevaron a Ephel Brandir, pero cuando llegaron a Dimrost, la Escalera
Lluviosa, donde la corriente del Celebros se vierte sobre el Teiglin un estremecimiento la
sacudió, por lo que ese lugar se llamó después Nen Girith, el Agua Estremecida. Antes de
llegar a la morada de los habitantes del bosque, enfermó de fiebre; y mucho tiempo yació
atendida por las mujeres de Brethil, que le enseñaron la lengua como a un niño. Pero antes de
que llegara el otoño, la habilidad de Brandir le curó la enfermedad, y era capaz de hablar;
pero nada recordaba del tiempo transcurrido antes de que Turambar la encontrara en el
túmulo de Haudh-en-Elleth. Y Brandir la amó; pero ella ya había dado su corazón a Turambar.
En ese tiempo los Orcos no molestaban a los habitantes del bosque, y Turambar no iba a la
guerra, y había paz en Brethil. Y el corazón de él se volvió hacia Níniel, y la pidió en
matrimonio; pero por ese tiempo demoró ella la respuesta, a pesar del amor que le tenía.
Porque Brandir presagiaba no sabía qué, y trató de disuadirla, por ella antes que por él mismo
135
o por rivalidad con Turambar; y le reveló que Turambar era Túrin hijo de Húrin, y aunque ella
no reconoció el nombre, una sombra le oscureció el corazón.
Pero cuando habían transcurrido tres años desde el saqueo de Nargothrond, volvió
Turambar a pedir a Níniel en matrimonio, jurando esta vez que se casaría con ella, o volvería
a la guerra. Y Níniel lo aceptó con alegría, y se casaron en mitad del verano, y los habitantes
de Brethil hicieron una gran fiesta. Pero antes de que terminara el año, Glaurung envió Orcos
de su dominio a Brethil; y Turambar se quedó en su casa inactivo, porque le había prometido
a Níniel que iría a la guerra sólo si sus hogares eran atacados. Pero los habitantes de los
bosques fueron derrotados, y Dorlas le reprochó que no ayudara al pueblo que había hecho
suyo. Entonces Turambar se puso de pie y tomó de nuevo la espada negra, y reunió una gran
compañía de Hombres de Brethil, y derrotaron a los Orcos por completo. Pero Glaurung oyó la
nueva de que la Espada Negra se encontraba en Brethil, y proyectó nuevos males.
En la primavera del año siguiente Níniel concibió; y se volvió macilenta y triste; y por ese
mismo tiempo llegaron a Ephel Brandir los primeros rumores de que Glaurung había salido de
Nargothrond. Entonces Turambar envió exploradores a lo lejos, porque ahora era él quien
mandaba, y pocos hacían caso de Brandir. Y al aproximarse el verano, Glaurung arribó a los
confines de Brethil, y se tendió cerca de las orillas occidentales del Teiglin; y entonces hubo un
gran temor entre los habitantes del bosque, porque era ahora evidente que el Gran Gusano los
atacaría y asolaría la tierra, y no seguiría de largo, camino de Angband, como habían
esperado. Por lo tanto pidieron el consejo de Turambar; y él les dijo que era inútil ir en contra
de Glaurung con todas las fuerzas de que disponían, pues sólo la astucia y la buena suerte
podían ayudarlos. En consecuencia se ofreció a ir él mismo en busca del dragón a los confines
de la tierra, y ordenó que el resto se quedara en Ephel Brandir, aunque preparados para huir.
Porque si Glaurung triunfaba, sería el primero en llegar a las casas del bosque para
destruirlas, y era inútil que pensaran en resistirse; pero si se diseminaban a lo largo y a lo
ancho, muchos podrían escapar, porque Glaurung no moraría en Brethil, y ellos pronto
volverían a Nargothrond.
Entonces Turambar pidió que algunos lo acompañaran dispuestos a asistirlo en el peligro; y
Dorlas se ofreció, pero ningún otro. Por tanto Dorlas riñó a la gente, y habló con desprecio de
Brandir, que no podía desempeñar el papel de heredero de la casa de Haleth; y Brandir se
avergonzó ante el pueblo y hubo amargura en su corazón. Pero Hunthor, pariente de Brandir,
le pidió permiso para ir él en su lugar. Entonces Turambar dijo adiós a Níniel, y ella tuvo
miedo y tétricos presagios, y la separación fue dolorosa; pero Turambar se puso en camino
con sus dos compañeros y fue a Nen Girith.
Entonces Níniel, incapaz de soportar el miedo y no queriendo esperar en el Ephel la nueva
de la fortuna de Turambar, se puso en camino tras él, y una gran compañía iba con ella. Sintió
entonces Brandir más temor que nunca, e intentó persuadir a Níniel y a los que estaban
dispuestos a acompañarla de que no cometieran esa imprudencia, pero no le hicieron caso.
Por tanto renunció él a su señorío y a todo el amor por el pueblo que lo había desdeñado, y no
quedándole nada, salvo el amor que sentía por Níniel, él mismo se ciño una espada y fue tras
ella, pero como era cojo quedó muy atrás.
Ahora bien, Turambar llegó a Nen Girith al ponerse el sol, y allí se enteró de que Glaurung
estaba posado en el borde de las altas orillas del Teiglin, y que era probable que se trasladara
al caer la noche. Estas noticias le parecieron buenas entonces; porque el dragón yacía en
Cabed-en-Aras, donde el río corría por una profunda y estrecha garganta que un ciervo
perseguido podría cruzar de un salto, y Turambar penso que ya no buscaría más soluciones,
sino que intentaría cruzar la garganta. Por tanto se propuso ponerse en camino en el
crepúsculo y descender al desfiladero protegido por la noche, y cruzar las aguas turbulentas; y
trepar luego a la otra orilla y llegar así al dragón desprevenido.
Este designio adoptó, pero el corazón le flaqueó a Dorlas cuando llegaron en la oscuridad a
las aguas precipitadas del Teiglin, y no se atrevió a cruzar, y retrocedió, y erró por los bosques
bajo el peso de la vergüenza. Turambar y Hunthor, empero, lograron cruzar sin daño, pues los
altos bramidos de las aguas apagaban todo otro sonido, y Glaurung dormía. Pero antes de la
136
media noche el dragón despertó, y con gran ruido y arrojando fuego echó la parte anterior del
cuerpo por sobre el precipicio, y luego empezó a arrastrar el tronco. Turambar y Hunthor casi
sucumbieron con el calor y el hedor mientras buscaban de prisa un camino para llegar a
Glaurung; y Hunthor fue muerto por una gran piedra desprendida de lo alto por el paso del
dragón; la piedra le golpeó la cabeza, y él cayo al río. Así termino el no menos valiente de la
casa de Haleth.
Entonces Turambar se decidió y cobró coraje, y trepó solo por el acantilado y llegó bajo el
dragón. Desenvainó a Gurthang, y con todo el poder de su brazo y de su odio la hundió en el
blando vientre del Gusano hasta la empuñadura. Pero cuando Glaurung sintió la angustia
mortal, gritó, y en su espantoso dolor extremo, levantó el bulto del cuerpo y se arrojó por el
precipicio, y allí quedó revolcándose y retorciéndose en agonía. Y lo abrasó todo alrededor, y
lo aplastó dejándolo en ruinas, hasta que sus últimos fuegos se apagaron, y murió, y yació
inmóvil.
Ahora bien, Gurthang había sido arrebatada de la mano de Turambar en la agonía de
Glaurung, y quedó clavada en el vientre del dragón. Por tanto, Turambar cruzó las aguas una
vez más, deseando recuperar la espada y ver a su enemigo; y le encontró extendido todo a lo
largo, y vuelto de lado, y la empuñadura de Gurthang le asomaba en el vientre. Entonces
Turambar aferró la empuñadura y puso el pie sobre el vientre, y exclamó burlándose del
dragón y de sus palabras en Nargothrond: –¡Salve, Gusano de Morgoth! ¡Feliz encuentro de
nuevo! ¡Muere ahora y que la oscuridad te reciba! Así queda vengado Túrin hijo de Húrin.
Entonces arrancó la espada, pero un chorro de sangre negra la siguió, y le bañó la mano, y
el veneno se la quemó. Y entonces Glaurung abrió los ojos y miró a Turambar con tal malicia
que lo hirió como una estocada; y por causa de esa estocada y de la angustia del veneno,
Turambar cayó en un oscuro desmayo, y yació como muerto, y la espada quedó debajo de él.
Los gritos de Glaurung resonaron en los bosques y llegaron a oídos de la gente que
esperaba en Nen Girith; y cuando los que estaban atentos los oyeron, y vieron a lo lejos la
ruina y los despojos del incendio provocados por el dragón, creyeron que éste había triunfado
y que estaba destruyendo a quienes lo atacaban. Y Níniel se sentó y se estremeció junto a las
aguas que caían, y al oír la voz de Glaurung, la oscuridad la invadió otra vez, de modo que no
podía moverse sola.
Así la encontró Brandir, pues por fin llegó a Nen Girith cojeando y fatigado; y cuando oyó
que el dragón había cruzado las aguas y había aplastado a sus enemigos, sintió pena y
nostalgia por Níniel. No obstante, también pensó: «Turambar ha muerto, pero Níniel vive.
Puede que por fin venga a mí, y yo la llevaré lejos y así escaparemos juntos del dragón». Al
cabo de un rato, por tanto, se acercó a Níniel y dijo: –¡Ven! Es tiempo de partir. Si quieres, yo
te llevaré–. Y le tomó la mano, y ella se incorporó en silencio y lo siguió, y nadie los vio
alejarse en la oscuridad.
Pero al descender por el sendero hacia los Cruces, se elevó la luna, y arrojó una luz gris
sobre la tierra, y Níniel dijo: –¿Es éste el camino?– Y Brandir respondió que él no conocía
camino alguno, salvo el que les permitiera huir como les fuera posible de Glaurung y escapar
al campo. Pero Níniel dijo: –La Espada Negra era mi amado y mi marido. Sólo en su busca
voy. ¿Qué otra cosa pretendes? –Y se apresuró dejándolo atrás. Así llegó a los Cruces del
Teiglin y vio Haudh-en-Elleth a la blanca luz de la luna y la sobrecogió un gran temor.
Entonces lanzó un grito y se volvió dejando caer la capa, y huyó hacia el sur a lo largo del río,
y el vestido blanco le relucía a la luz de la luna.
Así la vio Brandir desde la ladera de la colina, y se volvió para salirle al encuentro, pero
estaba todavía muy atrás cuando ella llegó a. la ruina de Glaurung cerca del borde de Cabeden-
Aras. Allí vio tendido al dragón, pero no hizo caso de él, porque un hombre yacía a su lado,
y corrió hacia Turambar y en vano lo llamó. Entonces, al verle la mano quemada, la bañó con
lágrimas y la vendó con un trozo de su vestido, y lo besó y le gritó que despertara. En ese
momento Glaurung se agito por última vez antes de morir, y habló con un último aliento
diciendo: –¡Salve, Nienor hija de Húrin! Juntos otra vez antes de terminar. Te ofrezco la
alegría de que por fin hayas encontrado a tu hermano. Y lo conocerás ahora: ¡el que apuñala
137
en la oscuridad, traidor de sus enemigos, infiel a sus amigos, y maldición de sus hermanos,
Túrin hijo de Húrin! Pero la peor de todas sus acciones la sentirás en ti misma.
Entonces Glaurung murió, y el velo de su malicia le fue quitado a Níniel, y recordó los días
del pasado. Mirando a Túrin gritó: –¡Adiós, amado dos veces! A Túrin Turambar turum
ambartanen: ¡amo del destino por el destino dominado! ¡Feliz de ti, que estás muerto! –
Entonces Brandir, que lo había oído todo, paralizado al borde de la ruina, se le acercó de
prisa; pero ella escapó de él, enloquecida de horror y de angustia, y al llegar al borde de
Cabed-en-Aras, se arrojó a él y desapareció en las aguas tumultuosas.
Entonces Brandir se acercó y miró y se alejó horrorizado; y aunque ya no deseaba seguir
viviendo, no le fue posible buscar la muerte en las aguas que rugían. Y en adelante nadie
volvió a mirar Cabed-en-Aras, ni ave ni bestia se le acercó, ni árbol alguno le creció al lado; y
se la llamó Cabed Naeramarth, el Salto del Destino Espantoso.
Pero Brandir volvía a Nen Girith para llevarles las nuevas a la gente, y se encontró con
Dorlas en los bosques, y le dio muerte: la primera sangre que derramaba, y la última. Y entró
en Nen Girith, y los hombres le gritaron: ¿La has visto? Porque Níniel se ha ido.
Y él respondió: –Níniel se ha ido para siempre. El dragón está muerto, y Turambar está
muerto; y ésas son buenas nuevas–. La gente se puso a murmurar al oír esas palabras,
diciendo que se había vuelto loco; pero Brandir dijo: –¡Escuchadme hasta el final! Níniel la
bienamada también ha muerto. Se arrojó al Teiglin, pues ya no deseaba seguir con vida;
porque se enteró que no era otra que Nienor hija de Húrin de Dor-lómin antes de que el olvido
la ganara, y que Turambar era su hermano, Túrin hijo de Húrin.
Pero cuando dejó de hablar y la gente lloraba, Túrin mismo apareció ante ellos. Porque
cuando el dragón murió, salió del desmayo, y cayó en un profundo sueño de fatiga. Pero el frío
de la noche lo perturbó, la empuñadura de Gurthang se movió junto a él, y despertó. Entonces
vio que alguien le había curado la mano, y se asombró mucho de que lo hubiese dejado
tendido sobre el suelo frío; y dio voces, y al no oír respuesta fue en busca de ayuda, porque
se sentía cansado y enfermo.
Pero cuando la gente lo vio, retrocedió amedrentada, creyendo que era un espíritu
desasosegado; y él dijo: –No, alegraos; porque el dragón está muerto y yo vivo. Pero ¿por
qué habéis desdeñado mi consejo y os habéis acercado? ¿Y dónde está Níniel? Porque a ella
quisiera verla. Seguramente la habréis traído con vosotros…
Entonces Brandir le dijo que así era en verdad, y que Níniel había muerto. Pero la esposa
de Dorlas exclamó: –No, señor, se ha vuelto loco. Porque vino aquí diciendo que estabais
muerto y llamó a eso una buena nueva. Pero vos vivís.
Entonces Turambar montó en cólera y creyó que todo lo que Brandir decía o hacía era
dictado por malicia hacia él y hacia Níniel, despechado por el amor que había entre ellos, y le
habló con malignidad a Brandir, llamándolo pata de palo. Entonces Brandir le contó todo lo
que había oído, y a Níniel la llamó Nienor hija de Húrin, y le gritó a Turambar con las últimas
palabras de Glaurung, que era una maldición para todo el linaje y para aquellos que lo
cobijaban.
Entonces Turambar se enfureció, porque en esas palabras oyó los pasos del destino que lo
alcanzaban y acusó a Brandir de haber conducido a Níniel a la muerte, y de deleitarse en
repetir las mentiras de Glaurung, si en verdad él mismo no las había inventado. Luego maldijo
a Brandir y le dio muerte, y huyó y se internó en los bosques. Pero al cabo de un tiempo se le
pasó la locura, y llegó a Haudh-en-Elleth, y allí se sentó y meditó sobre todos sus actos. Y le
pidió a voces a Finduilas que le aconsejase; porque no sabia si no haría más daño yendo a
Doriath en busca de los suyos, o abandonándolos para siempre y buscando la muerte en la
batalla.
Y mientras aún estaba allí sentado llegó Mablung con una compañía de Elfos Grises a los
Cruces del Teiglin, y reconoció a Túrin, y lo saludó, y se alegró realmente de encontrarlo
todavía con vida; porque se había enterado de la salida de Glaurung y de que iba hacia
Brethil, y había oído también que la Espada Negra de Nargothrond vivía ahora allí. Por tanto
138
iba a advertir a Túrin, y a ayudarlo de ser necesario; pero Túrin dijo: –Venís demasiado tarde.
El dragón está muerto.
Entonces todos se maravillaron y le hicieron grandes alabanzas; pero nada de eso le
interesaba a Túrin, y dijo: –Esto pregunto solamente: dadme noticias de mis hermanos, pues
en Dor-lómin supe que habían ido al Reino Escondido.
Entonces Mablung se afligió, pero por fuerza tuvo que decirle a Túrin que Morwen se había
perdido, y que Nienor estaba hechizada, y que vivía en un olvido de sombras profundas, y se
les había escapado en las fronteras de Doriath y había huido hacia el norte. Entonces supo
Túrin por fin que el destino le había dado alcance, y que había matado a Brandir injustamente,
de modo que las palabras de Glaurung se hablan confirmado. Y se echo a reír como un loco,
gritando: ¡Es ésta una broma amarga, en verdad! –Pero le pidió a Mablung que se fuera y
volviera a Doriath con una maldición sobre ella. ¡Y una maldición también sobre tu cometido!
–gritó–. Sólo esto faltaba. Ahora llega la noche.
Entonces escapó como el viento, y ellos se quedaron asombrados, preguntándose qué
locura le habría dado; y lo siguieron. Pero Túrin corrió dejándolos muy atrás; y llegó a Cabeden-
Aras, y oyó el rugido de las aguas, y vio que todas las hojas caían marchitas de los árboles
como si hubiera llegado el invierno. Desenvainó allí la espada, lo único que le quedaba de
todas sus posesiones, y dijo: –¡Salve, Gurthang! No otro señor ni lealtad conoces, sino la
mano que te esgrime. No retrocedes ante la sangre de nadie. Por tanto ¿no quieres la de Túrin
Turambar? ¿No me matarás de prisa?
Y en la hoja resonó una voz fría que le respondió: –Sí, de buen grado beberé tu sangre,
para olvidar así la sangre de Beleg, mi amo, y la sangre de Brandir, muerto injustamente. De
prisa te daré muerte.
Entonces Túrin aseguró la empuñadura en el suelo y se arrojó sobre la punta de Gurthang,
y la hoja negra le quitó la vida. Pero Mablung y los Elfos llegaron y contemplaron la figura de
Glaurung, que yacía muerto, y el cadáver de Túrin, y se afligieron; y cuando vinieron los
Hombres de Brethil y se enteraron de la razón de la locura de Túrin y de su muerte, quedaron
espantados; y Mablung dijo con amargura: –También yo he quedado enredado en el destino
de los Hijos de Húrin, y así c on mis nuevas ha muerto uno al que yo amaba.
Entonces alzaron a Túrin Y vieron que Gurthang se había partido. Pero los Elfos y los
Hombres recogieron allí abundante leña e hicieron una gran hoguera, y el dragón se consumió
hasta quedar convertido en cenizas. A Túrin lo depositaron sobre un gran túmulo levantado en
el sitio donde había caído, y le pusieron al lado los pedazos de Gurthang. Y cuando todo
estuvo hecho, los Elfos cantaron un lamento por los Hijos de Húrin, y sobre el túmulo
colocaron una gran piedra gris en la que estaban grabadas las runas de Doriath:
TURIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA
y debajo escribieron también:
NIENOR NÍNIEL
Pero ella no estaba allí, y nunca se supo dónde se la habían llevado las frías aguas del
Teiglin.


DE LA RUINA DE DORIATH

Así concluyó la historia de Túrin Turambar; sin embargo Morgoth no dormía ni descansaba del
mal, y aún tenía tratos con la casa de Hador, impulsado contra ellos por una malicia
insaciable, aunque nunca perdía de vista a Húrin, y Morwen erraba enloquecida por las tierras
salvajes.
Desdichada era la suerte de Húrin; porque todo lo que sabía Morgoth de los resultados de
su propia malicia, también lo sabía Húrin, pero las mentiras se confundían con la verdad, y
todo lo bueno se ocultaba o se tergiversaba. Morgoth intentaba echar de cualquier modo una
luz maligna sobre las cosas que Thingol y Melian habían hecho, porque los odiaba y los temía.
Por tanto, cuando creyó que el momento era oportuno, dejó en libertad a Húrin, diciéndole
que fuera donde quisiera, como si compadeciera a un enemigo por completo derrotado. Pero
mentía y sólo deseaba que Húrin sintiera todavía más odio por Elfos y Hombres antes de
morir.
Entonces, aunque poco confiaba en las palabras de Morgoth, pues sabía que no conocía la
piedad, Húrin se alejo dolorido, amargado por las palabras del Señor Oscuro; y había
transcurrido un año desde la muerte de su hijo Túrin. Durante veintiocho años había
permanecido cautivo en Angband, y tenía un aspecto tétrico. Llevaba los cabellos y la barba
largos y encanecidos, pero caminaba erguido, apoyándose en un gran cayado negro; y ceñía
una espada. Así llegó a Hithlum, y los cabecillas de los Orientales se enteraron de que había
un gran movimiento de capitanes y de soldados negros de Angband por las arenas de
Anfauglith, y de que con ellos venía un anciano tratado con altos honores. Así ocurrió que no
levantaron la mano contra Húrin y lo dejaron andar libremente por aquellas tierras, en lo que
se mostraron prudentes, y el resto del pueblo de Húrin lo evitó, pues llegaba de Angband
como quien tiene alianza con Morgoth y es por él honrado.
Así, pues, la libertad acrecentaba todavía más la amargura del corazón de Húrin; y
abandonó la tierra de Hithlum y subió a las montañas. Desde allí divisó a lo lejos en medio de
las nubes los picos de las Crissaegrim, y se acordó de Turgon; y deseó volver al reino
escondido de Gondolin. Descendió por tanto de Ered Wethrin, y no sabía que las criaturas de
Morgoth lo vigilaban; y cruzando el Brithiach, entró en Dimbar, y llegó al oscuro pie de las
Echoriath. Toda la tierra estaba desolada y fría, y miró alrededor con pocas esperanzas,
erguido al pie de una pendiente de piedras bajo un muro escarpado, y no sabía que eso era
todo lo que podía verse del antiguo Camino de Huida: habían bloqueado el Río Seco y el portal
arqueado estaba bajo tierra. Entonces Húrin miro el cielo gris, creyendo que quizá viera
nuevamente a las águilas, como hacía ya mucho, en su juventud; pero sólo vio las sombras
venidas del este, y las nubes que rodeaban los picos inaccesibles, y sólo oyó el silbido del
viento sobre las piedras.
Pero la vigilancia de las grandes águilas había sido redoblada, y pronto descubrieron a
Húrin, allá abajo, abandonado a la luz declinante; y en seguida el mismo Thorondor, pues la
noticia parecía de importancia, le llevó el mensaje a Turgon. Pero Turgon le dijo: –¿Acaso
Morgoth duerme? Te equivocas.
–No es así –le dijo Thorondor–. Si las Águilas de Manwë acostumbraran a errar de esta
manera, hace ya tiempo, señor, que vuestro escondite habría sido inútil
–Entonces no hay duda de que tus palabras auguran el mal –dijo Turgon–, pues sólo
pueden tener un significado. Aun Húrin Thalion se ha sometido a la voluntad de Morgoth. Mi
corazón se ha cerrado para siempre.
Pero cuando Thorondor hubo partido, Turgon se quedó largo tiempo meditando, y recordó
perturbado los hechos de Húrin de Dor-lómin; y abrió su corazón, y pidió a las águilas que
buscaran a Húrin, e intentaran traerlo a Gondolin. Pero era demasiado tarde, y no lo vieron
más, ni a la luz ni a la sombra.
140
Porque Húrin estaba entonces desesperado mirando los riscos silenciosos de las Echoriath;
y el sol poniente horadó las nubes y le tiñó de rojo los cabellos blancos. Entonces gritó en el
desierto, sin importarle que nadie lo escuchara, y maldijo la tierra implacable; y de pie sobre
una roca elevada miró por último hacia Gondolin y llamó en alta voz: ¡Turgon, Turgon,
recuerda el Marjal de Serech! ¡Oh, Turgon! ¿No me oyes en tus estancias ocultas?–. Pero no
había otro sonido que el del viento en las hierbas secas. –Así silbaban en Serech al ponerse el
sol –dijo; y mientras hablaba el sol se puso tras las Montañas de la Sombra, y una oscuridad
cayó alrededor, y el viento cesó, y hubo silencio en el yermo.
Pero quienes vigilaban a Húrin alcanzaron a oír lo que decía, y el mensaje llegó sin demora
ante el Trono Oscuro del norte; y Morgoth sonrió, porque ahora sabía claramente en qué
región moraba Turgon, aunque por causa de las águilas no había podido mandar ningún espía
a que observara aquellas tierras, detrás de las Montañas Circundantes. Este fue el primer mal
que la libertad de Húrin trajo al mundo.
Cuando se hizo la oscuridad, Húrin resbaló de la roca y cayó en un pesado sueño de dolor.
Pero en el sueño oyó la voz de Morwen que se lamentaba y que lo llamaba una y otra vez; y le
pareció que la voz venía de Brethil. Por tanto, cuando despertó, junto con la venida del día, se
puso de pie y regresó al Brithiach; y avanzando a lo largo de Brethil llegó en la noche a los
Cruces del Teiglin. Los centinelas nocturnos lo vieron, pero se sintieron atemorizados, pues
creían ver a un fantasma salido de un viejo túmulo de guerra, y que ahora andaba en la
oscuridad; y por eso Húrin no fue detenido, y al fin llegó al sitio en que Glaurung había sido
quemado, y vio la piedra alta, erguida a orillas de Cabed Naeramarth.
Pero Húrin no miró la piedra, pues sabía lo que allí estaba escrito; y además había
descubierto que no se encontraba solo. Sentada a la sombra de la piedra había una mujer,
inclinada y de rodillas; y mientras Húrin la miraba en silencio, ella echó atrás la destrozada
capucha y levantó la cara; tenía el pelo cano y era vieja; pero de pronto las miradas de los
dos se encontraron, y él la reconoció porque aunque había espanto y frenesí en los ojos de
ella, aún conservaban la luz que mucho tiempo atrás le había ganado el nombre de Eledhwen,
la más orgullosa y bella entre las mujeres mortales de antaño.
–Has venido por fin –dijo ella–. He esperado demasiado.
–El camino era oscuro. Vine como me fue posible –respondió el.
–Pero has llegado demasiado tarde –le dijo Morwen–. Se han perdido.
–Lo sé –dijo él–. Pero tú no.
Pero Morwen dijo: –Casi. Estoy agotada. Me iré con el sol. Queda poco tiempo ahora: si lo
sabes ¡dímelo! ¿Cómo llegó ella a encontrarlo?
Pero Húrin no respondió, y se sentaron junto a la piedra y no volvieron a hablar; y cuando
el sol se puso, Morwen suspiró y le tomó la mano, y se quedó quieta; y Húrin supo que había
muerto. La miró en el crepúsculo, y le pareció que las líneas trazadas por el dolor y las crueles
penurias se habían borrado en el rostro de Eledhwen. –Nunca fue vencida –dijo; y le cerró los
ojos y permaneció sentado e inmóvil Junto a ella mientras la noche continuaba avanzando. Las
aguas de Cabed Naeramarth rugían cerca, pero él no oía nada, y no veía nada, y no sentía
nada, porque el corazón se le había vuelto de piedra. Pero sopló un viento frío, y una lluvia le
golpeó la cara, y lo despertó, y la ira se levantó en él como un humo que le oscurecía el juicio,
de modo que ahora no deseaba otra cosa que vengarse por los daños que habían sufrido él y
los suyos, acusando en su angustia a todos los que habían tenido algún trato con ellos.
Entonces se incorporó e hizo una tumba para Morwen sobre Cabed Naeramarth al lado oeste
de la piedra; y sobre ella grabó estas palabras: Aquí yace también Morwen Eledhwen.
Se dice que un vidente y arpista de Brethil llamado Glirhuin compuso un canto en el que
decía que la Piedra de los Desventurados nunca sería mancillada por Morgoth, ni nunca caería,
aun cuando el mar anegara la tierra, como en verdad más tarde acaeció; y todavía Tol
Morwen se yergue sola en el agua más allá de las costas que fueron hechas en los días de la
cólera de los Valar. Pero Húrin no yace allí, pues el destino lo llevó a otro sitio, y la Sombra
aún iba detrás de él.
141
Ahora bien, Húrin cruzó el Teiglin y fue hacia el sur por el antiguo camino que conducía a
Nargothrond; y vio a lo lejos hacia el este la elevación solitaria de Amon Rûdh, y supo lo que
allí había sucedido. Por fin llegó a las orillas del Narog, y se aventuró a cruzar las aguas
precipitadas pisando las piedras caídas del puente, como lo había hecho Mablung de Doriath
antes que él, y se encontró ante las quebradas Puertas de Felagund, apoyado en su vara.
Es necesario contar aquí que después de la partida de Glaurung;, Mîm el Enano Mezquino
había encontrado el camino a Nargothrond y se había deslizado dentro de los recintos en
ruinas; y había tomado posesión de ellos, y estaba allí acariciando de continuo el oro y las
gemas, pues nadie venía nunca a despojarlo, por miedo al espíritu de Glaurung y su solo
recuerdo. Pero ahora alguien había venido y estaba en el umbral; y Mîm salió y quiso saber
qué propósitos lo traían. Pero Húrin le dijo: –¿Quién eres tú, que pretendes impedirme la
entrada a la casa de Finrod Felagund?
Entonces el Enano respondió: –Soy Mîm; y antes que los orgullosos llegaran desde el Mar,
los Enanos excavaron los recintos de Nulukkizdîn. No he venido sino a tomar lo que es mío;
porque soy el último de mi pueblo.
–Pues entonces ya no seguirás gozando de tu herencia –dijo Húrin–; porque yo soy Húrin
hijo de Galdor vuelto de Angband, y mi hijo era Túrin Turambar, a quien no has olvidado; y él
fue quien dio muerte a Glaurung el Dragón, el que arruinó los recintos en que estás ahora; y
aquel que traicionó el Yelmo -Dragón de Dor-lómin no me es desconocido.
Entonces Mîm, atemorizado, le rogó a Húrin que tomara lo que quisiera, y que le perdonara
la vida; pero Húrin no le hizo caso, y lo mató allí ante las puertas de Nargothrond. Luego entró
y se demoró un rato en aquel espantoso lugar, donde los tesoros de Valinor estaban
esparcidos por los suelos en oscuridad y deterioro; pero se dice que cuando Húrin salió de las
ruinas de Nargothrond y estuvo de nuevo bajo el cielo, de todo ese tesoro había tomado tan
solo una cosa.
Luego Húrin se encaminó hacia el este y llegó a las Lagunas del Crepúsculo sobre las
Cataratas del Sirion; y allí fue detenido por los Elfos que vigilaban las fronteras occidentales
de Doriath, y llevado ante el Rey Thingol en las Mil Cavernas. Entonces Thingol sintió gran
dolor y pena cuando lo miró y reconoció en ese hombre lóbrego y envejecido a Húrin Thalion,
el cautivo de Morgoth; pero lo saludó amablemente y le rindió honores. Húrin no respondió al
rey, y sacó de debajo de la capa la única cosa que había traído de Nargothrond; y era nada
menos que el Nauglamír, el collar de los Enanos, hecho para Finrod Felagund hacía ya mucho
tiempo por los artesanos de Nogrod y Belegost, la más afamada de todas las obras de los Días
Antiguos, y la más apreciada por Finrod entre todos los tesoros de Nargothrond. Y Húrin lo
arrojó a los pies de Thingol con furiosas y amargas palabras.
–¡Recibe la paga –exclamó– por lo bien que has cuidado de mis hijos y mi esposa! Porque
éste es el Nauglamír, cuyo nombre es conocido de muchos entre los Elfos y los Hombres; y te
lo traigo desde la oscuridad de Nargothrond, donde Finrod, tu pariente, lo dejó cuando partió
con Beren hijo de Barahir, para cumplir el cometido de Thingol de Doriath.
Entonces Thingol miró el gran tesoro, y reconoció el Nauglamír, y comprendió en seguida
las intenciones de Húrin; pero movido por la compasión, se contuvo, y soportó el desprecio de
Húrin. Y por último Melian habló, y dijo: –Húrin Thalion, Morgoth te ha embrujado; porque
quien ve por los ojos de Morgoth, quiéralo o no, ve las cosas torcidas. Mucho tiempo tu hijo
Túrin fue cuidado en las estancias de Menegroth, y recibió amor y honores como hijo del rey;
y no fue por voluntad del rey ni por la mía que no volvió nunca a Doriath. Y después tu esposa
y tu hija fueron albergadas aquí con honor y buena voluntad; e hicimos todo lo que pudimos
por apartarlas del camino a Nargothrond. Con la voz de Morgoth reprochas ahora a tus
amigos.
Y al escuchar estas palabras de Melian, Húrin se quedó inmóvil y miró largamente a la reina
en los ojos; y allí, en Menegroth, defendida todavía por la Cintura de Melian de la oscuridad
del Enemigo, leyó la verdad de todo cuanto había sido hecho, y conoció por fin la plenitud del
daño que para él había concebido Morgoth Bauglir. Y no habló más del pasado, e inclinándose
levantó el Nauglamír de donde estaba delante del trono de Thingol, y se lo entregó diciendo: –
142
Recibid, señor, el Collar de los Enanos como regalo de uno que no tiene nada y como recuerdo
de Húrin de Dor-lómin. Porque ahora mi destino está cumplido, y también el propósito de
Morgoth, pero ya no soy esclavo de él.
Entonces se volvió y abandonó las Mil Cavernas, y todos los que lo veían caían hacia atrás
al verle la cara; y nadie intentó impedir que partiese, ni nadie supo entonces a dónde iba.
Pero se dice que Húrin ya no quiso seguir viviendo; despojado de todo deseo y de todo
propósito se arrojó por fin al Mar Occidental; y así terminó el más poderoso de los guerreros
de los Hombres mortales.
Pero cuando Húrin se hubo marchado de Menegroth, Thingol permaneció largo tiempo en
silencio mirando el gran tesoro que tenía sobre las rodillas; y pensó que tenía que ser
rehecho, y que en él había que engarzar el Silmaril. Porque al paso de los años el pensamiento
de Thingol había vuelto una y otra vez a la joya de Fëanor, y al fin se apegó a ella, y no le
gustaba dejarla, ni siquiera tras las puertas de su cámara más profunda, y ahora estaba
decidido a llevarla siempre consigo, despierto y dormido.
En aquellos días los Enanos viajaban todavía a Beleriand desde las mansiones de Ered
Lindon, y cruzando el Gelion en Sarn Athrad, el Vado de Piedras, tomaban el viejo camino a
Doriath; pues eran muy hábiles para el trabajo de los metales y las piedras, y se los
necesitaba a menudo en las estancias de Menegroth. Pero ya no venían en grupos reducidos
como antes, sino en grandes compañías bien armadas para protegerse en las peligrosas
tierras que se extienden entre el Aros y el Gelion; y en esas ocasiones se alojaban en
Menegroth en cámaras y herrerías reservadas para ellos. Y precisamente en ese tiempo
habían llegado a Doriath grandes artífices de Nogrod; y por tanto el rey los convocó y les dijo
qué deseaba, y que si no les faltaba habilidad tenían que rehacer el Nauglamír y engarzar el
Silmaril. Entonces los Enanos miraron la obra de sus padres, y contemplaron maravillados la
joya refulgente de Fëanor, y sintieron un gran deseo de apoderarse de los dos tesoros y
llevarlos a las montañas. Pero disimularon estos pensamientos y aceptaron la tarea.
Larga fue la tarea; y Thingol bajaba solo a las profundas herrerías y se sentaba entre ellos
mientras trabajaban. Con el tiempo el deseo de Thingol quedó cumplido, y las obras más
grandes de los Elfos y los Enanos se unieron y se hicieron una; y era de una extremada
belleza; porque ahora las incontables joyas del Nauglamír reflejaban y expandían alrededor
con maravillosos matices la luz del Silmaril. Entonces Thingol, solo entre ellos hizo ademán de
levantarlo y de ponérselo al cuello; pero en ese momento los Enanos lo retuvieron y exigieron
que se los cediera preguntando: –¿Con qué derecho reclama el rey Elfo el Nauglamír, hecho
por nuestros padres para Finrod Felagund, que ya ha muerto? Sólo lo tiene de manos de
Húrin, el Hombre de Dor-lómin, que lo tomó como un ladrón de la oscuridad de Nargothrond–.
Pero Thingol leyó en los corazones de los Enanos y vio que el deseo del Silmaril no era sino un
pretexto y un manto bordado que ocultaba otras intenciones; e iracundo y orgulloso no hizo
caso del peligro en que se encontraba, y les habló con desprecio diciendo: –¿Cómo os
atrevéis, torpe raza, a exigir nada de mí, Elu Thingol, Señor de Beleriand, cuya vida empezó
junto a las aguas de Cuiviénen incontables años antes que despertaran los padres del pueblo
reducido?– E irguiéndose alto y orgulloso entre ellos les ordenó con palabras humillantes que
abandonaran Doriath sin ser recompensados.
Entonces la codicia de los Enanos se convirtió en rabia por las palabras del rey; y lo
rodearon, y le pusieron las manos encima, y lo mataron. De este modo Elwë Singollo, el Rey
de Doriath, el único de los Hijos de Ilúvatar que desposara a una de las Ainur, y el único de los
Elfos Abandonados que había visto la luz de los Árboles de Valinor, murió en las profundidades
de Menegroth, con una última mirada posada en el Silmaril.
Entonces los Enanos recogieron el Nauglamír y abandonaron Menegroth, y huyeron hacia el
este a través de Region. Pero la noticia corrió rápidame nte por el bosque, y pocos de esa
compañía llegaron al Aros, pues fueron perseguidos a muerte mientras buscaban el camino del
este; y el Nauglamír fue recuperado y llevado con amarga pena a Melian la Reina. No
obstante, dos fueron los asesinos de Thingol que escaparon a la persecución por las fronteras
143
del este, y volvieron por fin a la ciudad lejana de las Montañas Azules; y allí en Nogrod
contaron en parte lo sucedido, diciendo que los Enanos habían sido muertos en Doriath por
orden del rey Elfo para no darles así la prometida recompensa.
Entonces muy grandes fueron la ira y las lamentaciones de los Enanos de Nogrod por la
muerte de sus hermanos y de sus grandes artífices, y se mesaron las barbas y gimieron; y
durante mucho tiempo meditaron vengarse. Se dice que pidieron la ayuda de Belegost, que les
fue negada, y que los Enanos de Belegost intentaron disuadirlos; pero de nada les valió este
consejo, y no tardaron en preparar un gran ejército que partió de Nogrod, y cruzando el
Gelion marchó hacia el oeste a través de Beleriand.
Una gran pesadumbre había descendido sobre Doriath. Melian se quedaba largo rato sentada
en silencio junto a Thingol el Rey, recordando los años iluminados por las estrellas y la
primera vez que se encontraran entre los ruiseñores de Nan Elmoth en edades anteriores; y
sabía que la despedida de Thingol anunciaba una despedida todavía mayor, y que el destino
de Doriath estaba próximo a cumplirse. Porque Melian era de la raza divina de los Valar, una
Maia de gran poder y sabiduría; aunque por amor a Elwë Singollo había adoptado la forma de
los Hijos Mayores de Ilúvatar; y con esa unión quedó atada por las cadenas y trabas de la
carne de Arda. En esa forma concibió para él a Lúthien Tinúviel y en esa forma ganó poder
sobre la sustancia de Arda, y la Cintura de Melian defendió a Doriath durante largas edades de
los males exteriores. Pero ahora Thingol yacía muerto, y su espíritu había entrado en los
recintos de Mandos; y esta muerte había traído un cambio también a Melian. Fue así que el
poder de ella se retiró por ese tiempo de los bosques de Neldoreth y Region; y el Esgalduin, el
río encantado, habló con una voz diferente, y Doriath quedó abierta a los enemigos.
En adelante Melian habló sólo con Mablung, pidiéndole que cuidara del Silmaril, y
transmitiera sin demora la nueva a Beren y Lúthien en Ossiriand; y desapareció de la Tierra
Media y pasó a la tierra de los Valar, más allá del Mar Occidental, para llorar su dolor en los
jardines de Lórien, de donde había venido, y en esta historia nada más se dice de ella.
Así fue que el ejército de los Naugrim, cruzando el Aros, penetró sin ser estorbado en los
bosques de Doriath; y nadie les opuso resistencia, pues eran muchos y feroces, y los
capitanes de los Elfos Grises titubearon y se desesperaron, y fueron de aquí para allá sin
objeto alguno. Pero los Enanos siguieron adelante, y cruzaron el gran puente y penetraron en
Menegroth; y allí ocurrió uno de los hechos más dolorosos de los Días Antiguos. Porque se
libró una batalla en las Mil Cavernas, y muchos Enanos y Elfos murieron; y esto no se olvidó.
Pero vencieron los Enanos, que saquearon y vaciaron las estancias de Thingol. Allí cayó
Mablung el de la Mano Pesada, ante las puertas del tesoro donde estaba el Nauglamír; y el
Silmaril fue tomado.
En ese tiempo Beren y Lúthien vivían todavía en Tol Galen, la Isla Verde, en el Río Adurant, la
más austral de las corrientes que descendiendo de Ered Lindon iban a parar al Gelion; y su
hijo Dior Eluchíl tenía por esposa a Nimloth, pariente de Celeborn príncipe de Doriath, que
estaba desposado con la Dama Galadriel. Los hijos de Dior y Nimloth fueron Eluréd y Elurín; y
también tuvieron una hija, y se llamaba Elwing, que significa Rocío de Estrellas, porque nació
en una noche estrellada cuya luz resplandecía en el rocío de la cascada de Lanthir Lamath
junto a la casa de su padre.
Ahora bien, pronto se supo entre los Elfos de Ossiriand que una gran hueste de Enanos con
pertrechos de guerra había descendido de las montañas y había cruzado el Gelion por el Vado
de Piedras. Estas nuevas no tardaron en llegar a Beren y Lúthien; y en ese tiempo arribó
también un mensajero de Doriath que les contó lo que allí había ocurrido. Entonces Beren se
puso de pie y abandonó Tol Galen; y llamó a Dior, su hijo, y se encaminaron al norte hacia el
Río Ascar; y junto con ellos fueron muchos Elfos Verdes de Ossiriand.
Así ocurrió que cuando los Enanos de Nogrod, que volvían de Menegroth con huestes
disminuidas, llegaron nuevamente a Sarn Athrad, fueron atacados por enemigos invisibles;
porque mientras subían por las orillas del Gelion cargados del botín de Doriath, las trompetas
144
de los Elfos resonaron de pronto en los bosques de alrededor y de todos lados llovieron lanzas
sobre los Enanos. Allí muchos de ellos murieron en el primer ataque; pero algunos
consiguieron escapar y se mantuvieron unidos, y huyeron hacia el este a las montañas. Y
mientras escalaban las pendientes del Monte Dolmed, los Pastores de Árboles cayeron sobre
los Enanos y los expulsaron hasta los bosques sombríos de Ered Lindon; desde allí, según se
dice, ninguno volvió a escalar los altos pasos que conducían a las cavernas.
En esa batalla junto a Sarn Athrad, Beren luchó por última vez, y él fue quien mató al
Señor de Nogrod, y le arrancó el Collar de los Enanos, pero el Señor de Nogrod murió
maldiciendo el tesoro. Entonces Beren miró con asombro la joya de Fëanor que él había
cortado de la corona de hierro de Morgoth, y que ahora refulgía en medio de oro y gemas,
engarzada por la destreza de los Enanos; y le quitó la sangre en las aguas del río. Y cuando
todo hubo terminado, el tesoro de Doriath se hundió en el Río Ascar, y desde ese momento el
río tuvo nuevo nombre: Rathlóriel, el Lecho de Oro; pero Beren tomó el Nauglamír y volvió a
Tol Galen. Poco alivió la pena de Lúthien enterarse de que el Señor de Nogrod había muerto y
con el muchos Enanos; pero se dice y se canta que Lúthien, engalanada con el collar y la joya
inmortal era la visión mas bella y gloriosa que se hubiera contemplado alguna vez fuera del
reino de Valinor; y por un breve tiempo la Tierra de los Muertos que Viven pareció una visión
de la tierra de los Valar, y desde entonces ningún sitio fue tan hermoso, tan fértil y tan lleno
de luz.
Ahora bien, Dior, el heredero de Thingol, se despidió de Beren y de Lúthien, y abandonando
Lanthir Lamath con su esposa Nimloth fue a Menegroth e hizo allí su morada; y con ellos
fueron sus jóvenes hijos Eluréd y Elurín, y su hija Elwing. Entonces los Sindar les recibieron
con alegría, y salieron de la oscuridad de su pena por el rey y pariente caído y por la partida
de Melian; y Dior Eluchíl se propuso devolver la gloria al reino de Doriath.
Una noche de otoño, ya tarde, alguien llegó y llamó a las puertas de Menegroth pidiendo ser
admitido ante el rey. Era un señor de los Elfos Verdes que venía apresurado de Ossiriand, y
los guardianes lo condujeron a la cámara donde Dior se encontraba solo y allí, en silencio, el
Elfo le dio al rey un cofre y se despidió. Pero ese cofre guardaba el Collar de los Enanos en
que estaba engarzado el Silmaril; y al verlo Dior reconoció el signo de que Beren Erchamion y
Lúthien Tinúviel habían muerto en verdad, y habían ido a donde va la raza de los Hombres, a
un destino más allá del mundo.
Durante mucho tiempo contempló Dior el Silmaril, que más allá de toda esperanza su padre
y su madre habían traído del terror de Morgoth; y mucho se dolió de que la muerte los hubiera
sorprendido tan temprano. Pero dicen los sabios que el Silmaril apresuró su fin; porque la
llama de la belleza de Lúthien era demasiado brillante para tierras mortales.
Entonces Dior se puso en pie y se prendió el Nauglamír en torno al cuello; y era ahora el
más hermoso de todos los hijos del mundo de las tres razas: la de los Edain, y la de los Eldar,
y la de los Maiar del Reino Bendecido.
Pero cundió el rumor entre los Elfos dispersos de Beleriand de que Dior, el heredero de
Thingol, llevaba el Nauglamír, y dijeron: –Un Silmaril de Fëanor arde de nuevo en los bosques
de Doriath–. Y el juramento de los hijos de Fëanor despertó otra vez. Porque mientras Lúthien
llevaba el Collar de los Enanos, ningún Elfo se habría atrevido a atacarla; pero ahora, al
enterarse de la renovación de Doriath y del orgullo de Dior, los siete Elfos abandonaron la vida
errante y volvieron a reunirse; y le enviaron mensajeros a Dior reclamando la posesión del
Silmaril Pero Dior no dio respuesta a los hijos de Fëanor; y Celegorm instó a sus hermanos a
que atacaran a Doriath. Llegaron inadvertidos en pleno invierno, y lucharon con Dior en las Mil
Cavernas; y así ocurrió la segunda matanza de Elfos por Elfos. Allí cayó Celegorm a manos de
Dior, y ahí cayeron Curufin y el oscuro Caranthir, pero Dior fue también muerto, y Nimloth su
esposa; y los crueles sirvientes de Celegorm se apoderaron de los jóvenes hijos y los dejaron
abandonados en el bosque para que murieran de hambre. De esto, en verdad, se arrepintió
Maedhros, y los buscó largo tiempo en los bosques de Doriath; pero de nada le valió la busca;
y del hado de Eluréd y de Elurín no se cuenta ninguna historia.
145
Así fue destruida Doriath y nunca volvió a levantarse. Pero los hijos de Fëanor no
obtuvieron lo que buscaban, porque un resto del pueblo huyó ante ellos, y con él iba Elwing
hija de Dior, y escaparon, y llevando consigo el Silmaril llegaron con el tiempo a las
Desembocaduras del Sirion, junto al mar.


DE TUOR Y LA CAIDA DE GONDOLIN

Se dijo que Huor, el hermano de Húrin, fue muerto en la Batalla de las Lágrimas
Innumerables; y en el invierno de ese año su esposa Rían parió un niño en el descampado de
Mithrim, y lo llamaron Tuor, y fue criado por Annael, de los Elfos Grises, que vivía aún en esas
colinas. Ahora bien, cuando Tuor contaba dieciséis años, los Elfos decidieron abandonar las
cavernas de Androth donde moraban entonces e ir en secreto a los Puertos del Sirion en el
lejano sur pero fueron atacados por Orcos y Orientales antes de que consiguieran ponerse a
salvo, y Tuor fue hecho prisionero y esclavizado por Lorgan, jefe de los Orientales de Hithlum.
Durante tres años soportó esa servidumbre, pero por último escapó; y regresando a las
cavernas de Androth, vivió allí solo, e hizo tanto daño a los Orientales que Lorgan puso precio
a la cabeza de Tuor.
Pero cuando Tuor llevaba cuatro años viviendo así en la soledad del proscrito, Ulmo le puso
en el corazón el deseo de abandonar la tierra paterna, pues había escogido a Tuor como
instrumento de sus designios; y dejando una vez más las cavernas de Androth, Tuor se dirigió
hacia el oeste a través de Dor-lómin, y encontró Annon-in-Gelydh, el Portal de los Noldor, que
el pueblo de Turgon había construido cuando habitaban en Nevrast muchos años atrás. Desde
allí un túnel oscuro avanzaba por debajo de las montañas y salía a Cirith Ninniach, la Grieta
del Arco Iris, por la que unas aguas turbulentas se precipitaban hacia el Mar Occidental. Así,
pues, la huida de Tuor de Hithlum no fue advertida por Hombre ni Orco alguno, y nada de
todo esto llegó a oídos de Morgoth.
Y Tuor llegó a Nevrast, y al contemplar el Belegaer el Gran Mar, se enamoró de él, y llevó
siempre en el corazón y en el oído el sonido y la nostalgia del mar y una inquietud despertó en
él que lo arrastró por fin a las profundidades de los remos de Ulmo. Entonces vivió solo en
Nevrast, y el verano de ese año pasó, y el destino de Nargothrond estaba cumpliéndose; pero
cuando llegó el otoño, vio a siete cisnes que iban volando hacia el sur, y le parecieron un signo
de que se había demorado demasiado, y los siguió a lo largo de las costas del mar. Así llegó
por fin a las estancias desiertas de Vinyamar bajo el Monte Taras, y entró en ellas y encontró
allí el escudo y la cota y la espada y el yelmo que Turgon había dejado por orden de Ulmo
hacía ya mucho tiempo; tomó esas armas y se aproximó a la costa. Pero vino del oeste una
gran tormenta, y de esa tormenta, Ulmo, Señor de las Aguas, se alzó majestuosamente y le
habló a Tuor que estaba a orillas del mar. Y le ordenó que abandonara ese sitio y buscara el
reino escondido de Gondolin; y le dio a Tuor una gran capa, para ocultarlo con una sombra a
los ojos del enemigo.
Pero por la mañana, cuando hubo pasado la tormenta, Tuor se topó con un Elfo junto a los
muros de Vinyamar; y era Voronwë hijo de Aranwë de Gondolin, que había navegado en el
último barco que Turgon enviara a Occidente. Pero cuando, al volver por fin de alta mar, el
barco naufragó a la vista de las costas de la Tierra Media, Ulmo lo recogió sólo a él de entre
todos los marineros, y lo arrojó a tierra cerca de Vinyamar; y al enterarse de la orden
impuesta a Tuor por el Señor de las Aguas, Voronwë se asombró mucho, y aceptó guiarlo a las
puertas escondidas de Gondolin. Por tanto se pusieron juntos en marcha, y cuando el Fiero
Invierno de ese año descendió sobre ellos desde el norte, se encaminaban fatigosamente
hacia el este bajo los picos de las Montañas de la Sombra.
Por fin alcanzaron los Estanques de Ivrin, y miraron allí con pena la devastación provocada
por el paso de Glaurung el Dragón; pero mientras estaban mirando vieron a uno que iba de
prisa hacia el norte un Hombre alto, vestido de negro, que llevaba una espada negra. Pero no
sabían quién era, ni qué había ocurrido en el sur, y no dijeron una palabra.
Y por último, mediante el poder que Ulmo había puesto en ellos, llegaron a las puertas
escondidas de Gondolin, y pasando por el túnel subterráneo, alcanzaron el portón interior, y la
guardia los hizo prisioneros. Fueron conducidos entonces por el poderoso desfiladero de
Orfalch Echor, cerrado por siete puertas, y llevados ante Ecthelion de la Fuente, el guardián de
147
la gran puerta al final del camino empinado y allí Tuor dejó caer la capa, y por las armas que
llevaba de Vinyamar reconocieron que era en verdad el enviado de Ulmo. Entonces Tuor
contempló el hermoso valle de Tumladen, engarzado como una joya verde entre las colinas de
alrededor; y a lo lejos sobre la altura rocosa de Amon Gwareth, vio a Gondolin la grande,
ciudad de siete nombres, cuya fama y gloria es alta en el canto de todos los Elfos de las
Tierras de Aquende. Por orden de Ecthelion las trompetas sonaron en las torres de la gran
puerta, y las colinas devolvieron el eco; y lejano, pero claro, llegó el sonido de otras
trompetas, que respondían desde los muros blancos de la ciudad, arrebolados con el alba que
se extendía por la llanura.
Así fue como el hijo de Huor cabalgó a través de Tumladen y llegó a la puerta de Gondolin;
y después de ascender las amplias escalinatas de la ciudad, fue por fin conducido a la Torre
del Rey, y contempló las imágenes de los Árboles de Valinor. Entonces Tuor se encontró de pie
ante Turgon hijo de Fingolfin, Rey Supremo de los Noldor, y a la derecha del rey estaba de pie
Maeglin, hijo de su hermana, y a la izquierda tenía sentada a su hija Idril Celebrindal, y todos
los que escucharon la voz de Tuor se maravillaron, preguntándose si sería en verdad un
Hombre de raza mortal, porque hablaba con las palabras del Señor de las Aguas que le venían
en ese instante. Y le advirtió a Turgon que la Maldición de Mandos se precipitaba ahora e iba a
cumplirse, y que todas las obras de los Noldor perecerían; y le dijo que partiera y abandonara
la poderosa ciudad que había construido y bajara por e Sirion al mar.
Entonces Turgon meditó largo tiempo el consejo de Ulmo, y le vinieron a la mente las
palabras que oyera en Vinyamar: «No ames demasiado la obra de tus manos y las invenciones
de tu corazón; y recuerda que la verdadera esperanza de los Noldor está en el Occidente y
viene del Mar.» Pero Turgon se había vuelto orgulloso, y Gondolin era tan bella como un
recuerdo de Elven Tirion, y él confiaba todavía en el secreto y en la fuerza inexpugnable de
estas tierras, aun cuando un Vala lo negara; y después de la Nirnaeth Arnoediad, el pueblo de
esa ciudad no deseaba volver a mezclarse en los males de los Elfos y los Hombres de fuera, ni
regresar a Occidente por el camino del miedo y del peligro. Encerrados tras sus colinas
encantadas y sus sendas, no toleraban que nadie entrase, aunque estuviera huyendo del odio
de Morgoth, y las nuevas de las tierras de más allá les llegaban débiles y lejanas, y muy poco
caso hacían de ellas. Los espías de Morgoth los buscaban en vano; y Gondolin era como un
rumor y un secreto que nadie podía descubrir. Maeglin hablaba siempre en contra de Tuor en
los consejos del rey, con palabras que parecían convincentes, en tanto respondían a los
deseos de Turgon, y por fin el rey se negó al mandato de Ulmo y rechazó la advertencia. Sin
embargo, en ese consejo del Vala escuchó otra vez las palabras que fueran pronunciadas en la
costa de Araman mucho tiempo atrás, antes que los Noldor partieran; y el miedo a la traición
despertó en el corazón de Turgon. Cerraron por tanto las puertas escondidas de las Montañas
Circundantes; y desde entonces nadie salió nunca de Gondolin en misión de paz o de guerra
mientras la ciudad estuvo allí. Thorondor, el Señor de las Águilas, les anunció la caída de
Nargothrond y luego trajo la noticia de la muerte de Thingol y la de Dior, el heredero, y de la
ruina de Doriath; pero Turgon cerró los oídos a los males de fuera, e hizo voto de no marchar
nunca al lado de ningún hijo de Fëanor; y prohibió a su pueblo que atravesara el cerco de las
colinas.
Y Tuor permaneció en Gondolin, subyugado por la beatitud y la belleza de esas tierras y la
sabiduría de la gente, y se hizo poderoso de mente y estatura y aprendió a fondo la ciencia de
los Elfos exiliados. Entonces el corazón de Idril se volvió hacia él, y el de Tuor hacia el de ella,
y el odio secreto de Maeglin fue cada vez mayor, porque deseaba poseer a Idril por sobre
todas las cosas, heredera única del Rey de Gondolin. Pero tan alto estaba Tuor en la estima
del rey después de haber vivido allí siete años, que Turgon no le rehusó ni siquiera la mano de
su hija, porque aunque no quería hacer caso del mandato de Ulmo, entendía que el destino de
los Noldor estaba atado a aquel a quien Ulmo había enviado; y no olvidó las palabras que Huor
le había dicho antes de que el ejército de Gondolin abandonara la Batalla de las Lágrimas
Innumerables.
148
Entonces se celebró una gran fiesta, porque Tuor se había ganado todos los corazones,
excepto los de Maeglin y sus secuaces secretos, y así ocurrió la segunda unión entre Elfos y
Hombres.
En la primavera del año siguiente nació en Gondolin Eärendil Medio Elfo, el hijo de Tuor e Idril
Celebrindal; y habían transcurrido quinientos tres años desde la llegada de los Noldor a la
Tierra Media. De sobrecogedora belleza era Eärendil, pues llevaba en la cara una luz que
parecía la luz del cielo, y tenía la belleza y la sabiduría de los Eldar, y la fuerza y la audacia de
los Hombres de antaño, y el mar le hablaba siempre al oído y al corazón, como a su padre
Tuor.
En ese entonces los días de Gondolin eran felices y pacíficos; y nadie sabía que la región en
donde estaba el Reino Escondido había sido revelada al fin a Morgoth por los gritos de Húrin,
cuando en las Tierras de más allá e las Montañas Circundantes, y no pudiendo encontrar la
entrada, había llamado desesperado a Turgon. En adelante los pensamientos de Morgoth se
volvieron incesantemente hacia la tierra que se extendía entre Anach y el curso superior de las
aguas del Sirion, a donde no habían ido nunca sus sirvientes; aunque es cierto que ningún
espía o criatura de Angband podía entrar allí, a causa de la vigilancia de las águilas, lo que
impedía la consumación de los designios de Morgoth. Pero Idril Celebrindal era sabia y
previsora, y tenía una inquietud en el corazón, y la sombra de un mal presagio descendió
sobre ella como una nube. Por este motivo hizo preparar un camino subterráneo y secreto,
que iría desde la ciudad y bajo el llano hasta más allá de los muros, al norte de Amon
Gwareth; y dispuso que sólo muy pocos supieran de él, y que ni siquiera un rumor sobre estas
obras llegara a oídos de Maeglin.
Ahora bien, una vez, y cuando Eärendil era todavía joven, Maeglin se perdió. Porque como
ya se dijo amaba la minería y la extracción de metales por sobre toda otra tarea; y era amo y
conductor de los Elfos que trabajaban en las montañas distantes, buscando metales con que
forjarían luego instrumentos de guerra y de paz. Pero Maeglin a menudo iba con algunos de
los suyos más allá del cerco de las colinas, y el rey no sabia de esta desobediencia; y así
ocurrió, como lo quiso el destino, que Maeglin cayera en manos de los Orcos y fuera llevado a
Angband. Maeglin no era ni débil ni cobarde, pero el tormento con que fue amenazado le
amilanó el espíritu, y compro su vida y su libertad revelándole a Morgoth el sitio preciso de
Gondolin y los caminos por los que se podía llegar a ella y atacarla. Grande por cierto fue la
alegría de Morgoth, y a Maeglin le prometio el señorío de Gondolin en calidad de vasallo, y la
posesión de Idril Celebrindal cuando la ciudad hubiera sido tomada; y en verdad el deseo de
Maeglin por Idril y el odio que le tenía a Tuor lo ayudaron en esta traición, la más infame de
todas en la historia de los Días Antiguos. Pero Morgoth lo envió de regreso a Gondolin, por
miedo de que alguien sospechara, y para que Maeglin ayudara en el ataque desde dentro
cuando fuese la hora; y Maeglin vivió en los recintos del rey con cara sonriente y maldad en el
corazón mientras la oscuridad se hacía cada vez más espesa en torno de Idril.
Por último, en el año que Eärendil cumplió siete años, Morgoth estuvo preparado, y lanzó
sobre Gondolin a Balrogs y Orcos y Lobos, y con ellos iban dragones de la estirpe de Glaurung,
numerosos y terribles. El ejército de Morgoth vino por las montañas septentrionales donde era
mayor la altura y menos atenta la vigilancia, y llegó por la noche en tiempo festivo, cuando
todo el pueblo de Gondolin estaba sobre los muros esperando el amanecer, para cantar
cuando el sol se elevara en el cielo; porque al día siguiente era la gran fiesta que ellos
llamaban las Puertas del Verano. Pero la luz roja tiñó las colinas del norte y no las del este; y
nada detuvo a los enemigos hasta que estuvieron bajo los muros mismos de Gondolin, y ya no
hubo modo de impedir el sitio de la ciudad. De todos los hechos de valor desesperado que allí
llevaron a cabo los capitanes de las casas nobles y sus guerreros, y no fue Tuor el menos
valiente, mucho se cuenta en La caída de Gondolin: la lucha de Ecthelion de la Fuente con
Gothmog Señor de los Balrogs, librada en la misma plaza del rey, en la que se dieron muerte
el uno al otro; y la defensa de la torre de Turgon, hasta que fue derribada, y grandes fueron la
caída y ruina de la torre, y la caída de Turgon
149
Tuor intentó rescatar a Idril del pillaje de la ciudad, pero Maeglin se había apoderado de
ella, y de Eärendil; y Tuor luchó con Maeglin sobre los muros, y lo arrojó lejos, y el cuerpo de
Maeglin cayó y dio tres veces contra las rocosas pendientes de Amon Gwareth antes de
hundirse en las llamas que ardían abajo. Entonces Tuor e Idril condujeron a los pocos del
pueblo de Gondolin que pudieron reunir en la confusión del incendio por el camino secreto que
Idril había preparado, y de ese pasaje los capitanes de Angband nada sabían, y no pensaron
que ningún fugitivo tomara un camino hacia el norte y las cimas de las montañas, y el más
próximo a Angband. El humo del incendio y el vapor de las hermosas fuentes de Gondolin, que
se marchitaban en las llamas de los dragones del norte, descendieron sobre el valle de
Tumladen en luctuosas tinieblas, y así fue favorecida la huida de Tuor y los suyos, porque aún
tenían que recorrer un camino largo y descubierto desde la boca del túnel hasta el pie de las
montañas. No obstante llegaron allí, y más allá de toda esperanza treparon con dolor y
desconsuelo, porque esas altas cimas eran frías y espantosas, y tenían entre ellos muchos
heridos, y mujeres y niños.
Había un pasaje terrible, Cirith Thoronath se llamaba, la Grieta de las Águilas, donde a la
sombra de los picos más altos serpeaba un estrecho sendero, a la derecha se abría un
precipicio abismal, y a la izquierda una pendiente tremenda descendía al vacío. A lo largo de
ese estrecho sendero marchaban en línea, cuando cayeron en una emboscada de Orcos, pues
Morgoth había montado guardia en las colinas de alrededor, y un Balrog estaba con ellos. La
situación fue entonces espantosa, y difícilmente podría haberlos salvado el valor de Glorfindel,
el de cabellos amarillos, jefe de la Casa de la Flor Dorada de Gondolin, si Thorondor no
hubiera llegado en el momento oportuno.
Muchos son los cantos que han cantado el duelo de Glorfindel con el Balrog sobre el
pináculo de una roca; y ambos cayeron perdiéndose en el abismo. Pero las águilas se lanzaron
sobre los Orcos, que retrocedieron chillando, y todos fueron muertos o arrojados a las
profundidades, de modo que Morgoth nada supo de la huida desde Gondolin hasta mucho
después. Entonces Thorondor rescató el cuerpo de Glorfindel del abismo, y lo sepultaron bajo
un montículo de piedras junto al pasaje, y allí crecieron hierbas verdes, y de la esterilidad de
la piedra nacieron flores amarillas, hasta que el mundo cambió.
Así, conducidos por Tuor hijo de Huor, el resto de los habitantes de Gondolin pasó por
encima de las montañas, y descendió al Valle del Sirion; y huyendo hacia el sur por fatigosas y
peligrosas sendas, arribó por fin a Nan-tathren, la Tierra de los Sauces, porque el poder de
Ulmo estaba aún en el gran río y alrededor. Allí descansaron un tiempo y se curaron de las
heridas y el cansancio; pero del dolor no pudieron curarse. Y celebraron la memoria de
Gondolin y de los Elfos que habían perecido allí, las doncellas, y las esposas, y los guerreros
del rey; y por el amado Glorfindel muchos fueron los cantos que se oyeron bajo los sauces de
Nan-tathren en la declinación del año. Allí compuso Tuor una canción para su hijo Eärendil, en
la que contaba la llegada de Ulmo, el Señor de las Aguas, a las costas de Nevrast en tiempo
pasado; y la nostalgia por el mar despertó en el corazón de Tuor y también en el de su hijo.
Por tanto Idril y Tuor partieron de Nan-tathren, y se dirigieron hacia el sur, río abajo, al
encuentro del mar; y vivieron allí junto a las Desembocaduras del Sirion; y se unieron a las
gentes de Elwing hija de Dior que habían huido allí sólo un tiempo antes. Y cuando llegó a
Balar la noticia de la caída de Gondolin y la muerte de Turgon, Ereinion Gil-galad, hijo de
Fingon, fue designado Rey Supremo de los Noldor en la Tierra Media.
Pero Morgoth pensó que este triunfo era irreversible, y poco se cuidó de los hijos de
Fëanor, y de su juramento, que a él nunca lo había dañado y le había sido siempre de gran
ayuda; y rió en la negrura de su mente, sin lamentar haber perdido uno de los Silmarils, pues
le parecía que por él los últimos jirones del pueblo de los Eldar se desvanecerían de la Tierra
Media y ya no la perturbarían. Si estaba enterado de los moradores a orillas del Sirion, no dio
la menor señal, esperando su oportunidad y aguardando la obra del aborrecimiento y la
mentira. Pero junto al Sirion y el mar creció un pueblo de Elfos, espigas de Doriath y
Gondolin; y de Balar llegaron los marineros de Círdan y se sumaron a ellos y se dedicaron a la
150
navegación y a la fabricación de barcos, habitando siempre cerca de las costas de Arvernien
bajo la sombra de la mano de Ulmo.
Y se dice que por ese tiempo Ulmo fue a Valinor desde las aguas profundas y les habló allí a
los Valar del apuro de los Elfos y les pidió que los perdonaran y los rescataran del abrumador
poder de Morgoth y recobraran los Silmarils, pues sólo en ellos florecía ahora la luz de los Días
de Bienaventuranza, cuando los Dos Árboles brillaban todavía en Valinor. Pero Manwë no se
dejó conmover; y de los designios de su corazón ¿qué historia puede hablarnos? Han dicho los
sabios que la hora no había llegado todavía, y que sólo si alguien se pronunciara a favor de la
causa de los Elfos y también de la de los Hombres y pidiera perdón por sus malandanzas y
piedad por sus infortunios, podría alterarse el designio de los Poderes; y quizá ni siquiera
Manwë alcanzaría a desatar el Juramento de Fëanor antes que se cumpliera, y los hijos de
Fëanor renunciaran a los Silmarils, que pretendían con encono. Porque la luz que brillaba en
los Silmarils era obra de los mismos Valar.
En esos días Tuor sintió que la vejez lo invadía y que el deseo de la alta mar le crecía con
fuerza en el corazón. Por tanto construyó un gran navío y lo llamó Eärrámë, que significa Ala
del Mar, y junto con Idril Celebrindal navegó hacia el poniente, y no apareció nunca más en
historias o canciones. Pero en días posteriores se cantó que sólo Tuor, entre los Hombres
mortales, llegó a ser miembro de la raza mayor, y se unió con los Noldor, a quienes amaba; y
su destino quedó separado del destino de los Hombres.



DEL VIAJE DE EÄRENDIL Y LA GUERRA DE LA COLERA

El resplandeciente Eärendil era entonces el señor del pueblo que vivía cerca de las
Desembocaduras del Sirion; y tomó por esposa a Elwing la Bella, y ella le dio a Elrond y Elros,
que fueron llamados Medio Elfos. Pero a Eärendil no le era posible descansar, y los viajes por
las costas de las Tierras de Aquende no lo apaciguaban. Dos propósitos le crecieron en el
corazón, unidos en la nostalgia del anchuroso mar; y se propuso navegar en busca de Tuor e
Idril, que no volvían; y pensó que quizá encontraría la última costa, y que antes de morir
llevaría el mensaje de los Elfos y de los Hombres a los Valar de Occidente, a quienes los
dolores de la Tierra Media moverían a piedad.
Ahora bien, Eärendil tenía gran amistad con Círdan el Carpintero de Barcos, que vivía en la
Isla de Balar con quienes habían escapado del saqueo de los Puertos de Brithombar y Eglarest.
Con ayuda de Círdan, Eärendil construyó Vingilot, la Flor de Espuma, el más bello de los
navíos en todas las canciones, de remos dorados y maderos blancos, cortados en los bosques
de abedules de Nimbrethil; y de velas como la luna de plata. En la Balada de Eärendil muchas
cosas se cantan de las aventuras de Eärendil en alta mar, y en tierras nunca antes pisadas, y
en múltiples mares e islas; pero Elwing no estaba con él, y esperaba tristemente junto a las
Desembocaduras del Sirion.
Eärendil no encontró a Tuor ni a Idril, ni llegó nunca en ese viaje a las costas de Valinor,
derrotado por las sombras y el encantamiento, arrastrado por vientos contrarios hasta que el
recuerdo de Elwing lo llevó hacia la costa de Beleriand, de vuelta al hogar. Y el corazón le
ordenó que se diera prisa, pues lo había asaltado un súbito temor, venido de un sueño; y los
vientos con los que antes había luchado no lo llevaban ahora de regreso tan de prisa como él
hubiera querido.
Ahora bien, cuando le llegó a Maedhros la nueva de que Elwing todavía vivía, y que en
posesión del Silmaril moraba junto a las Desembocaduras del Sirion, decidió no intervenir,
arrepentido de los hechos de Doriath. Pero con el tiempo, el recuerdo del juramento sin
consumación lo atormentó otra vez, y también a sus hermanos, y abandonando los errantes
senderos de la cacería, se reunieron y enviaron a los Puertos mensajes de amistad, pero
también de severa exigencia. Entonces Elwing y el pueblo del Sirion no quisieron ceder la joya
que Beren había ganado, y que Lúthien había llevado consigo, y por la que Dior el Hermoso
había sido muerto, y menos todavía mientras el Señor Eärendil estaba de viaje por el mar,
porque les parecía que la curación y la bendición descendidas sobre casas y barcos les venían
del Silmaril. Y así ocurrió la última y la más cruenta de las matanzas de Elfos por Elfos; y fue
ése el tercero de los grandes males causados por el juramento maldito.
Porque los hijos de Fëanor que todavía vivían atacaron de improviso a los exiliados de
Gondolin y a los restos de Doriath y los aniquilaron. Durante esa batalla hubo gente de los dos
pueblos que se mantuvo aparte, y unos pocos se rebelaron y fueron muertos por ayudar a
Elwing contra sus propios señores (tan grandes eran el dolor y la confusión que había en el
corazón de los Eldar en aquellos días); pero Maedhros y Maglor ganaron entonces, aunque
sólo ellos quedaron de los hijos de Fëanor, pues tanto Amrod como Amras fueron muertos.
Demasiado tarde acudieron los barcos de Círdan y Gil-galad el Rey Supremo en ayuda de los
Elfos del Sirion, y Elwing había desaparecido, y también sus hijos. Entonces los pocos del
pueblo que no habían perecido en el ataque se unieron a Gil-galad, y fueron con él a Balar; y
dijeron que Elros y Elrond habían sido hechos prisioneros, pero que Elwing se había arrojado al
mar con el Silmaril al pecho.
Así fue que Maedhros y Maglor no obtuvieron la joya; pero ésta no se había perdido. Porque
Ulmo sacó a Elwing de las aguas y le dio la forma de una gran ave blanca, y en el pecho le
brillaba el Silmaril como una estrella; y ella flotó sobre las ondas en busca de Eärendil, su bien
amado. Una noche, mientras Eärendil estaba al timón de la nave, la vio venir hacia él como
una nube blanca en exceso veloz bajo la luna, como una estrella sobre el mar que se moviera
152
en un curso extraño, una pálida llama en alas de la tormenta. Y se canta ahora que cayó ella
del aire sobre los maderos de Vingilot, en una suerte de desmayo, no lejos de la muerte por la
urgencia del apremio que la había impulsado, y Eärendil la acogió en su regazo; pero por la
mañana, con ojos maravillados, contempló junto a él a su esposa, que recobraba la forma de
antes, y cubría con sus cabellos el rostro de Eärendil, y ella dormía.
Grande fue el dolor de Eärendil y Elwing por la ruina de los Puertos del Sirion y el cautiverio
de sus hijos, y temían que les dieran muerte; pero no ocurrió así. Porque Maglor tuvo piedad
de Elros y Elrond, y los estimó, y el amor creció luego entre ellos, aunque pocos lo hubieran
imaginado antes, pero Maglor tenía el corazón enfermo y cansado por la carga del terrible
juramento.
Pero Eärendil no veía ahora ninguna esperanza en la Tierra Media, y no sabiendo otra vez
qué hacer, no regresó a su casa, sino que trató de ir de nuevo hacia Valinor, junto con Elwing.
Se pasaba las horas de pie erguido en la proa de Vingilot, y sujeto en la frente llevaba el
Silmaril, y la luz de la joya se iba haciendo cada vez más intensa a medida que avanzaban
hacia Occidente. Y han dicho los sabios que fue por el poder de esa joya sagrada que llegaron
con el tiempo a aguas que ningún navío había conocido excepto los barcos de los Teleri, y
arribaron a las Islas Encantadas y escaparon al encantamiento; y entraron en los Mares
Sombríos y atravesaron las sombras, y miraron Tol Eressëa, la Isla Solitaria, y no se
demoraron; y por fin echaron anclas en la Bahía de Eldamar, y los Teleri vieron la llegada del
barco en el Oriente y quedaron asombrados al contemplar desde lejos la luz del Silmaril, y era
muy intensa. Entonces Eärendil, el primero entre los Hombres vivientes, pisó las costas
inmortales; y habló allí a Elwing y a los que estaban con él, los tres marineros que habían
navegado por todos los mares en su compañía: Falathar, Erellont y Aerandir. Y les dijo
Eärendil: –Aquí no otro que yo ha de poner pie, no sea que la cólera de los Valar se desate
contra vosotros. Pues yo solo correré ese peligro, en nombre de los Dos Linajes.
Pero Elwing respondió: –Entonces nuestros caminos se separarían; pero yo correré contigo
ese peligro. Y saltó a la espuma blanca y corrió hacia él; pero Eärendil se sintió apenado, pues
temía el enojo de los Señores del Occidente contra cualquiera de la Tierra Media que osara
atravesar el cerco de Aman. Y allí se despidieron de los compañeros de viaje y se separaron
de ellos para siempre.
Entonces Eärendil le habló a Elwing: –Espérame aquí; porque sólo uno puede llevar el
mensaje, y tal es mi destino–. Y avanzó solo por la tierra y llegó al Calacirya, y le pareció
desierto y silencioso; porque como Morgoth y Ungoliant en edades pasadas, llegaba Eärendil
ahora en tiempos de festividad, y casi todo el pueblo de los Elfos había ido a Valimar o estaba
reunido en las estancias de Manwë sobre Taniquetil, y pocos eran los que habían quedado de
guardia sobre los muros de Tirion.
Pero algunos había allí que vieron venir de lejos a Eärendil, y la gran luz que transportaba;
y fueron de prisa a Valimar. Pero Eärendil subió a la verde colina de Túna y la encontró
desierta; y sintió una pesadumbre en el corazón, pues temía que el mal hubiera llegado aun al
Reino Bendecido. Anduvo por los caminos desiertos de Tirion, y el polvo que se le posaba
sobre los vestidos y zapatos era un polvo de diamantes, y él brillaba y resplandecía mientras
subía por la larga escalinata blanca. Y llamó en alta voz en muchas lenguas, tanto élficas como
humanas, pero no había nadie que le respondiese. Por fin se volvió hacia el mar; pero al
tomar el camino de la costa, alguien le habló desde la colina gritando:
–¡Salve, Eärendil, de los marineros el más afamado, el buscado que llega de improviso, el
añorado que viene cuando ya no queda ninguna esperanza! ¡Salve, Eärendil, portador de la
luz de antes del Sol y de la Luna! ¡Esplendor de los Hijos de la Tierra, estrella en la oscuridad,
joya en el crepúsculo, radiante en la mañana!
Esa voz era la voz de Eönwë, Heraldo de Manwë, y venía de Valimar, y pidió a Eärendil que
se presentara ante los Poderes de Arda. Y Eärendil fue a Valinor y a las estancias de Valimar, y
nunca volvió a poner pie en las tierras de los Hombres. Entonces los Valar se reunieron en
consejo, y convocaron a Ulmo desde las profundidades del mar; y Eärendil compareció ante
ellos y comunicó el recado de los Dos Linajes. Pidió perdón para los Noldor y piedad por los
153
que habían soportado penurias, y clemencia para los Hombres y los Elfos y que los socorrieran
en sus necesidades. Y este ruego fue escuchado.
Se dice entre los Elfos que después de que Eärendil hubo partido, en busca de su esposa
Elwing, Mandos habló sobre el destino del Medio Elfo; y dijo: –¿Ha de pisar Hombre mortal las
tierras inmortales y continuar con vida? –Pero Ulmo dijo: –Para esto nació en el mundo. Y
respóndeme: ¿es Eärendil hijo de Tuor del linaje de Hador, o el hijo de Idril hija de Turgon, de
la casa élfica de Finwë?– Y Mandos respondió: –Los Noldor que se exiliaron voluntariamente
tampoco pueden retornar aquí.
Pero cuando todo quedó dicho, Manwë pronunció su sentencia: –El poder del destino
depende de mí en este asunto. El peligro en que se aventuró por amor de los Dos Linajes no
caerá sobre Eärendil, ni tampoco sobre Elwing, que se aventuró en el peligro por amor a
Eärendil, pero nunca volverán a andar entre Elfos u Hombres en las Tierras Exteriores. Y esto
es lo que decreto en relación con ellos: a Eärendil y a Elwing y a sus hijos se les permitirá
elegir libremente a cuál de los linajes unirán su destino y bajo qué linaje serán juzgados.
Ahora bien, después de haber transcurrido mucho tiempo desde la partida de Eärendil,
Elwing se sintió sola y tuvo miedo; y errando a orillas del mar llegó cerca de Alqualondë,
donde estaban las flotas Telerin. Allí los Teleri hicieron amistad con ella, y escucharon lo que
contó de Doriath y Gondolin y las penurias de Beleriand, y mostraron piedad y asombro; y
cuando Eärendil regresó la encontró allí, en el Puerto de los Cisnes. Pero antes de no mucho
tiempo fueron convocados a Valimar; y allí se les anunció el decreto del Rey Mayor.
Entonces Eärendil le dijo a Elwing: –Elige tú, porque ahora estoy cansado del mundo. –Y
Elwing eligió ser juzgada entre los Primeros Hijos de Ilúvatar a causa de Lúthien; y por ella
Eärendil eligió de igual modo, aunque se sentía mas unido al linaje de los Hombres y el pueblo
de su padre. Entonces, por orden de los Vallar, Eönwë fue a la costa de Aman, donde los
compañeros de Eärendil todavía esperaban noticias; y soltó un bote, y los tres marineros
fueron embarcados en él, y los Valar los transportaron hacia el Oriente en un gran viento. Pero
tomaron el Vingilot, y lo consagraron, y lo cargaron a través de Valinor hasta la margen
extrema del mundo; y allí pasó por la Puerta de la Noche y fue levantado hasta los océanos
del cielo.
Ahora bien, bella y maravillosa era la hechura de ese navío, envuelto en una llama
estremecida, pura y brillante; y Eärendil el Marinero estaba al timón, y relucía con el polvo de
las gemas élficas, y llevaba el Silmaril sujeto a la frente. Lejos viajaba en ese navío, aun hasta
el vacío sin estrellas; pero con más frecuencia se lo veía por la mañana o el atardecer,
resplandeciente al alba o al ponerse el sol, cuando volvía a Valinor de viajes hasta más allá de
los confines del mundo.
En esos viajes Elwing no lo acompañaba, porque no podía soportar el frío y el vacío sin
senderos, y antes prefería la tierra y los dulces vientos que soplan en el mar o las colinas. Por
tanto construyeron para ella una blanca torre en el norte, a orillas de los Mares Divisorios; y
allí a veces buscaban reparo todas las aves marinas de la tierra. Y se cuenta que Elwing,
aprendió las lenguas de los pájaros, ella que una vez había tenido forma de ave; y le
enseñaron el arte del vuelo, y tuvo alas blancas y grises como de plata. Y a veces, cuando
Eärendil se acercaba de regreso a Arda, ella solía volar a su encuentro, como lo había hecho
mucho tiempo atrás cuando la rescataran del mar. Entonces aquellos de vista penetrante
entre los Elfos que vivían en la Isla Solitaria alcanzaban a verla como un pájaro blanco,
resplandeciente, tenido de rosa por el crepúsculo, cuando se elevaba dichosa para saludar el
regreso a puerto de Vingilot.
Ahora bien, cuando por primera vez Vingilot se hizo a la mar del cielo, se elevó de pronto,
refulgente y brillante; y la gente de la Tierra Media lo vio desde lejos y se asombró, y lo
tomaron por un signo, y lo llamaron Gil-Estel, la Estrella de la Gran Esperanza. Y cuando esta
nueva estrella fue vista en el crepúsculo, Maedhros le habló a su hermano Maglor y le dijo: –
¿No es acaso un Silmaril, que brilla ahora en el Occidente?
Y Maglor respondió: –Si es en verdad el Silmaril que vimos hundirse en el mar y que se
eleva otra vez por el poder de los Valar, regocijémonos entonces; porque su gloria es vista
154
ahora por muchos, y no obstante está más allá de todo mal. –Entonces los Elfos miraron hacia
arriba y ya no desesperaron pero Morgoth se llenó de duda.
Sin embargo, se dice que Morgoth no esperaba el ataque que le llegó desde Occidente;
porque había crecido mucho en orgullo, y le parecía que nadie más se atrevería a librar una
guerra abierta contra él. Además, imaginaba que había malquistado para siempre a los Noldor
con los Señores del Occidente y que contentos en su propio reino, los Valar ya nunca harían
caso del mundo exterior; porque para aquel que no conoce la piedad, los hechos piadosos son
extraños e incomprensibles. Pero el ejército de los Valar se preparaba para la batalla; y tras
sus estandartes blancos marchaban los Vanyar, el pueblo de Ingwë, y aquellos de los Noldor
que nunca habían abandonado Valinor, y cuyo conductor era Finarfin, el hijo de Finwë. Pocos
de entre los Teleri estaban dispuestos a ir a la guerra, porque recordaban la matanza en el
Puerto de los Cisnes y la captura de los navíos; pero escucharon a Elwing, que era la hija de
Dior Eluchíl y del linaje de ellos, y enviaron marineros para las naves que transportaban el
ejército de Valinor por el mar hacia el este. No obstante, permanecieron a bordo, y ninguno de
ellos puso pie en las Tierras de Aquende.
De la marcha del ejército de los Valar hacia el norte de la Tierra Media poco se dice en historia
alguna porque entre ellos no iba ninguno de los Elfos que habían vivido y sufrido en las Tierras
de Aquende, y que compusieron las historias de aquel tiempo que aún se conocen; y sólo se
enteraron de esos hechos mucho después, por sus hermanos de Aman. Pero al fin el poder de
Valinor apareció en el Occidente, y las trompetas de Eönwë clamaron desafiantes en el cielo; y
Beleriand se encendió con la gloria de las armas, pues el ejército de los Valar se componía de
figuras jóvenes y hermosas y terribles, y las montañas resonaban bajo sus pies.
El encuentro de los ejércitos del Occidente y del Norte se llamó la Gran Batalla y la Guerra
de la Cólera Allí se concentró todo el poder del Trono de Morgoth, que había crecido sin
medida, de modo que Anfauglith no podía ya contenerlo; y todo el Norte ardía con la guerra.
Pero de nada le valió. Los Balrogs fueron destruidos, salvo unos pocos que huyeron y se
escondieron en cuevas inaccesibles en las raíces de la tierra; y las incontables legiones de los
Orcos perecieron como paja en un incendio, o fueron barridas como hojas marchitas delante
de un viento ardiente. Durante largos años, pocos quedaron para perturbar el mundo. Y los
sobrevivientes de las tres casas de los Amigos de los Elfos, los Padres de los Hombres,
lucharon de parte de los Valar; y fueron vengados en esos días por la muerte de Baragund y
Barahir, de Galdor y Gundor, de Huor y Húrin, y muchos otros de sus señores. Pero la mayoría
de los hijos de los Hombres del pueblo de Uldor, y otros recién llegados del este, marcharon
junto con el Enemigo; y los Elfos no lo olvidan.
Entonces, al ver que sus huestes eran aniquiladas y su poder dispersado, Morgoth se
amilanó, y no se atrevió él mismo a salir a la batalla. Pero lanzó sobre el enemigo el último
ataque desesperado que había previsto, y de los abismos de Angband salieron los dragones
alados que habían estado ocultos hasta entonces; y tan súbita y ruinosa fue la embestida de la
terrible flota, que el ejército de los Valar retrocedió, porque los dragones venían junto con
grandes truenos, y relámpagos, y una tormenta de fuego.
Pero llegó Eärendil, brillando con una llama blanca, y alrededor de Vingilot estaban reunidas
todas las grandes aves del cielo, y las capitaneaba Thorondor, y hubo una batalla en el aire
todo el día y a lo largo de una noche de duda. Antes de salir el sol, Eärendil mató a Ancalagon
el Negro, el más poderoso del ejército de los dragones, y lo arrojó del cielo; y cayó sobre las
torres de Thangorodrim, que se quebraron junto con él. Entonces salió el sol, y el ejercito de
los Valar prevaleció, y casi todos los dragones fueron destruidos, y todos los fosos de Morgoth
quedaron desmoronados y sin techo, y el poder de los Valar descendió a las profundidades de
la tierra. Allí por fin quedó Morgoth acorralado y acobardado. Huyó a la más profunda de sus
minas y pidió la paz y el perdón; pero los pies le fueron rebanados desde abajo, y fue arrojado
al suelo de bruces. Luego fue atado con la cadena Angainor, que él había llevado en otro
tiempo, y de la corona de hierro le hicieron un collar, y le hundieron la cabeza entre las
155
rodillas. Y los dos Silmarils que Morgoth conservaba los quitaron de la corona, y brillaron
inmaculados bajo el cielo; y Eönwë los recogió y los guardó.
Así se puso fin al poder de Angband en el Norte, y el reino maldito fue reducido a nada; y
de las profundas prisiones una multitud desesperanzada de esclavos emergió a la luz del día, y
contemplaron un mundo que había cambiado. Porque tan grande era la furia de esos
adversarios, que las regiones septentrionales del mundo occidental se habían partido, y el mar
entraba rugiendo por múltiples grietas, y había mucho ruido y confusión; y los ríos perecieron
o buscaron nuevos cursos, y los valles se levantaron y las colinas se derrumbaron; y ya no
había Sirion.
Entonces Eönwë, como heraldo del Rey Mayor, convocó a los Elfos de Beleriand para
abandonar la Tierra Media. Pero Maedhros y Maglor no lo escucharon, y se prepararon, aunque
ahora con fatiga y aversión, para un intento desesperado: cumplir con el juramento; porque
combatirían por los Silmarils, si se los estorbaba, aun contra el ejército victorioso de Valinor,
aunque estuvieran solos contra todo el mundo. Y por tanto enviaron mensaje a Eönwë,
exigiendo que se les cedieran esas joyas que antaño había hecho Fëanor, el padre de ellos, y
que Morgoth le había robado.
Pero Eönwë respondió que los hijos de Fëanor no tenían ya ningún derecho a reclamar los
Silmarils, y esto a causa de las muchas e impías acciones que ellos habían llevado a cabo,
enceguecidos por el juramento y por el asesinato de Dior y el ataque a los puertos. La luz de
los Silmarils iría ahora hacia el Occidente, donde había tenido principio; Maedhros y Maglor
regresarían a Valinor, y se someterían al juicio de los Valar; y sólo si ellos así lo decretasen
cedería Eönwë las joyas que él guardaba ahora. Entonces Maglor deseó en verdad someterse,
pues sentía una congoja en el corazón, y dijo: –El juramento no exige que no aprovechemos
el momento oportuno, y puede que en Valinor todo quede perdonado y olvidado, y que así al
fin tengamos paz.
Pero Maedhros respondió que si volvían a Aman, y el favor de los Valar no les era
concedido, el juramento continuaría siendo válido, aunque ya nadie esperaría que se
cumpliese alguna vez, y preguntó: –¿Quién puede saber a qué condena espantosa no seremos
sometidos si desobedecemos a los Poderes en su propia tierra o nos proponemos llevar la
guerra otra vez a su reino sagrado?
Pero Maglor aún insistió diciendo: –¿No queda invalidado el juramento si los mismos a
quienes nombramos como testigos, Manwë y Varda, se oponen a que se cumpla?
Y Maedhros le respondió: –Pero ¿cómo llegarán nuestras voces a Ilúvatar más allá de los
Círculos del Mundo? Y por Ilúvatar juramos en nuestra locura, y pedimos que la Oscuridad
Sempiterna descendiera sobre nosotros si no manteníamos nuestra palabra. ¿Quién nos
liberará?
–Si nadie puede liberarnos –dijo Maglor–, la Oscuridad Sempiterna será en verdad nuestra
suerte, mantengamos nuestro juramento o lo quebrantemos; pero menos daño haremos
quebrantándolo.
No obstante, cedió por fin a la voluntad de Maedhros, y planearon juntos cómo se
adueñarían de los Silmarils. Y se disfrazaron y fueron por la noche al campamento de Eönwë,
y se deslizaron al lugar donde se guardaban los Silmarils; y mataron a los guardianes, y se
apoderaron de las joyas. Entonces todo el campamento se levantó contra ellos, y ellos se
prepararon para defenderse y morir. Pero Eönwë no permitió la matanza de los hijos de
Fëanor, y sin que nadie los molestase huyeron lejos. Cada uno de ellos llevó uno de los
Silmarils, porque dijeron: –Puesto que uno se nos ha perdido, y sólo quedan dos, y sólo tú y
yo de nuestros hermanos, la voluntad del destino es clara: quiere que compartamos la reliquia
de nuestro padre.
Pero la joya quemaba la mano de Maedhros con un dolor insoportable; y entendió que era
como había dicho Eönwë, y que no tenía derecho al Silmaril y que el juramento no servía de
nada. Y lleno de angustia y desesperación, se arrojó a una grieta de grandes fauces que
despedían fuego, y así llegó a su fin; y el Silmaril que llevaba quedó sepultado en las entrañas
de la Tierra.
156
Y se dice que Maglor no pudo resistir el dolor con el que el Silmaril lo atormentaba; y lo
arrojó por fin al Mar, y que desde entonces anduvo sin rumbo por las costas cantando junto a
las olas con dolor y remordimiento. Porque Maglor era grande entre los cantores de antaño, y
sólo a Daeron de Doriath se nombra antes que él. Y así fue que los Silmarils encontraron su
prolongado hogar: uno en los aires del cielo, y uno en los fuegos del corazón del mundo, y uno
en las aguas profundas.
En esos días construyeron muchos barcos en las costas del Mar Occidental; y desde allí
numerosas flotas de los Eldar navegaron hacia el Occidente, y no regresaron nunca a las
tierras del llanto y de la guerra. Y los Vanyar volvieron bajo los blancos estandartes y fueron
llevados en triunfo a Valinor, pero el regocijo de la victoria estaba disminuido, pues volvían sin
los Silmarils de la corona de Morgoth, y sabían que esas joyas ya nunca podrían encontrarse y
reunirse de nuevo, a no ser que el mundo se rompiera y se rehiciera.
Y cuando llegaron al Oeste, los Elfos de Beleriand vivían en Tol Eressëa, la Isla Solitaria,
que mira al oeste y al este; desde donde podrían llegar aun a Valinor. Fueron admitidos
nuevamente en el amor de Manwë y en el perdón de los Valar; y los Teleri olvidaron la antigua
aflicción, y la maldición descansó un tiempo.
No obstante, no todos los Eldalië estaban dispuestos a abandonar las Tierras de Aquende,
donde habían sufrido mucho y habían vivido mucho tiempo; y algunos permanecieron durante
muchas edades en la Tierra Media. Entre ellos se contaban Círdan el Carpintero de Barcos, y
Celeborn de Doriath, con su esposa Galadriel, única que quedaba de los que condujeron a los
Noldor al exilio en Beleriand. En la Tierra Media vivía también Gil-galad el Rey Supremo, y con
él estaba Elrond Medio Elfo, que eligió, como le fue permitido, ser contado entre los Eldar;
pero Elros, su hermano, eligió vivir con los Hombres. Y de estos hermanos solamente ha
llegado a los Hombres la sangre de los Primeros Nacidos, y una traza de los espíritus divinos
que fueron antes de Arda; porque eran los hijos de Elwing, hija de Dior, hijo de Lúthien, hija
de Thingol y Melian; y Eärendil, su padre, era el hijo de Idril Celebrindal, hija de Turgon de
Gondolin.
Pero a Morgoth los Valar lo arrojaron por la Puerta de la Noche, más allá de los Muros del
Mundo, al Vacío Intemporal; y sobre esos muros hay siempre una guardia, y Eärendil vigila
desde los bastiones del cielo. No obstante, las mentiras que Melkor el poderoso y maldito,
Morgoth Bauglir, el Poder del Terror y del Odio, sembró en el corazón de los Elfos y de los
Hombres, son una semilla que no muere y no puede destruirse; y de vez en cuando termina
de nuevo; y dará negro fruto aun hasta los últimos días.
Aquí concluye el SILMARILLION. Si ha pasado desde la altura y la belleza a la oscuridad y la
ruina, ése era desde hace mucho el destino de Arda Maculada: y si un cambio sobreviene y la
maculación se remedia, Manwë y Varda lo saben; pero no lo han revelado y no esta declarado
en los juicios de Mandos.



AKALLABÊTH
La caída de Númenor


Dicen los Eldar que los Hombres vinieron al mundo en el tiempo de la Sombra de Morgoth, y
que no tardaron en caer bajo su dominio; porque él les envió emisarios, y ellos escucharon las
malvadas y astutas palabras de Morgoth, y veneraron la Oscuridad, aunque la temían, y
erraron siempre hacia el oeste porque habían oído el rumor de que en el oeste había una luz
que la Sombra no podía oscurecer. Los sirvientes de Morgoth los perseguían con odio, y los
caminos que recorrían eran penosos y largos; no obstante llegaron por fin a las tierras que
dan al Mar, y penetraron en Beleriand en los días de la Guerra de las Joyas. Se los llamó Edain
en la lengua Sindarin; y se hicieron amigos y aliados de los Eldar y cumplieron hazañas de
gran valor en la guerra contra Morgoth.
De los Edain nació el Brillante Eärendil por el lado del padre, y en la Balada de Eärendil se
cuenta cómo al fin, cuando la victoria de Morgoth era casi completa, construyó el navío
Vingilot, que los Hombres llaman Rothinzil, y viajó por mares nunca navegados, siempre en
busca de Valinor; porque deseaba hablar ante los Poderes en nombre de los Dos Linajes, para
que los Valar los compadecieran y les enviaran ayuda en aquella extrema necesidad. Por
tanto, Elfos y Hombres lo llaman Eärendil el Bendito porque cumplió su misión después de
grandes trabajos y muchos peligros, y de Valinor llegó el ejército de los Señores de Occidente.
Pero Eärendil no volvió nunca a las tierras que había amado.
En la Gran Batalla, cuando por fin Morgoth fue derrocado y Thangorodrim derribada, sólo
los Edain de entre las tribus de los Hombres lucharon al lado de los Valar, mientras que
muchas otras lucharon al lado de Morgoth. Y después de la victoria de los Señores del
Occidente, los Hombres malvados que no fueron destruidos escaparon de vuelta al este, donde
muchos de esa raza erraban todavía en las tierras baldías, salvajes y proscritos, sin atender a
las convocatorias de los Valar, ni tampoco a las de Morgoth. Y los Hombres malvados se
mezclaron con ellos y les echaron encima una sombra de miedo, y ellos los escogieron como
reyes. Entonces los Valar abandonaron por un tiempo a los Hombres de la Tierra Media que no
habían hecho caso de las convocatorias y que habían elegido a los amigos de Morgoth como
amos; y los Hombres habitaron en la oscuridad y fueron perturbados por muchas criaturas
malignas que Morgoth había concebido en los tiempos de su dominio: demonios, y dragones, y
bestias deformes, y los Orcos impuros, que son una penosa imagen de los Hijos de Ilúvatar. Y
la suerte de los Hombres fue desdichada.
Pero Manwë derrocó a Morgoth y lo expulsó del Mundo al Vacío que hay fuera de él; y no
puede volver al Mundo como forma visible mientras los Señores del Occidente ocupen todavía
el trono. Pero las semillas que había plantado germinaban, y crecían dando malos frutos, si
alguien cuidaba de ellas. Porque la voluntad de Morgoth duraba aún y guiaba a los sirvientes,
impulsándolos a estorbar la voluntad de los Valar y a destruir a aquellos que la obedecían.
Esto los Señores del Occidente lo sabían muy bien. Por tanto, cuando Morgoth hubo sido
expulsado, se reunieron en consejo acerca de las edades que se sucederían luego. A los Eldar
les permitieron volver al Occidente, y los que habían escuchado las convocatorias vivieron en
la Isla de Eressëa; y hay en esa tierra un puerto que se llama Avallónë, porque de todas las
ciudades es la que está más próxima a Valinor, y la torre de Avallónë es lo primero que divisa
el marinero cuando por fin se acerca a las Tierras Imperecederas por sobre las leguas del Mar.
A los Padres de los Hombres de las tres casas fieles también se les concedieron ricas
recompensas. Eönwë fue entre ellos y los instruyó; y se les dio sabiduría y poder y una vida
más larga que la de ningún otro mortal. Se hizo una tierra para que los Edain vivieran en ella,
y que no era parte de la Tierra Media ni de Valinor, ni tampoco estaba separada de ellas por el
ancho mar; pero estaba más cerca de Valinor. Fue levantada por Ossë de las profundidades
158
del Agua Inmensa, y fue fortalecida por Aulë y enriquecida por Yavanna; y los Eldar llevaron
allí flores y fuentes de Tol Eressëa. A esa tierra los Valar llamaron Andor, la Tierra del Don, y
la Estrella de Eärendil brilló en el Occidente como señal de que todo estaba pronto, y como
guía en el mar, y los Hombres se maravillaron al ver la llama plateada en los caminos del Sol.
Entonces los Edain se hicieron a la vela sobre las aguas profundas, detrás de la Estrella; y
los Valar pusieron paz en el mar por muchos días, y mandaron que el Sol brillara, y enviaron
vientos favorables, de modo que las aguas resplandecieron ante los ojos de los Edain como
ondas cristalinas, y la espuma volaba como la nieve entre los mástiles de los barcos. Pero
tanto brillaba Rothinzil, que aun por la mañana los Hombres podían ver cómo resplandecía en
el Occidente, y brillaba solitario en las noches sin nubes, porque nada podían las estrellas a su
lado. Y navegando hacia él, al cabo de múltiples leguas de mar los Edain llegaron a la vista de
la tierra que les estaba preparada, Andor, la Tierra del Don, que resplandecía en vapores
dorados. Entonces abandonaron el mar, y se encontraron en un campo hermoso y fructífero, y
se alegraron. Y llamaron a esa tierra Elenna, que significa Hacia las Estrellas, pero también
Anadûnê, que significa Promontorio del Occidente, Númenórë en Alto Eldarin.
Éste fue el principio del pueblo que en la lengua de los Elfos Grises se llama Dúnedain: los
Númenóreanos, Reyes entre los Hombres. Pero no escaparon por ello al destino de muerte que
Ilúvatar había impuesto a toda la Humanidad, y todavía eran mortales, aunque de años más
prolongados, y no conocían la enfermedad hasta que la sombra caía sobre ellos. Por tanto se
volvieron sabios y gloriosos, y en todo más semejantes a los Primeros Nacidos que ninguna
otra de las tribus de los Hombres; y eran altos, más altos que el más alto de los hijos de la
Tierra Media; y la luz que tenían en los ojos recordaba la luz de las estrellas refulgentes. Pero
crecieron lentamente en número, porque aunque les nacían hijas e hijos, más bellos que sus
progenitores, los vástagos eran escasos.
Antaño la ciudad principal y puerto de Númenor estaba en la costa occidental, y se llamaba
Andúnië, porque miraba al sol poniente. Pero en medio de la tierra había una montaña alta y
escarpada, y se llamaba Meneltarma, el Pilar del Cielo, y sobre ella había una plaza elevada y
abierta, que estaba consagrada a Eru Ilúvatar, y en la tierra de los Númenóreanos no había
ningún otro templo ni santuario. Al pie de la montaña se levantaban las tumbas de los reyes, y
muy cerca, sobre una colina, estaba Armenelos, la más hermosa de las ciudades, y allí había
una torre y una ciudadela construidas por Elros hijo de Eärendil, a quien los Valar designaron
como primer Rey de los Dúnedain.
Ahora bien, Elros y su hermano Elrond descendían de las Tres Casas de los Edain, pero en
parte también de los Eldar y los Maiar; porque Idril de Gondolin y Lúthien hija de Melian
fueron sus antepasadas. Los Valar, por cierto, no podían quitar el don de la muerte, que les ha
sido dado a los Hombres por Ilúvatar, pero en la cuestión de los Medio Elfos, Ilúvatar decidió
que los Valar juzgaran; y ellos juzgaron que a los hijos de Eärendil había que darles la libertad
de que eligieran su propia suerte. Y Elrond eligió permanecer con los Primeros Nacidos, y a él
se le concedió la vida de los Primeros Nacidos. Pero a Elros, que eligió ser un rey de Hombres,
se le otorgó una vida muy prolongada, mucho más que la de los Hombres de la Tierra Media;
y el linaje entero, los reyes y los señores de la casa real, tuvieron una larga vida, aun en
relación con lo que era la norma para los Númenóreanos. Pero Elros vivió quinientos años y
gobernó a los Númenóreanos durante cuatrocientos cuatro años.
Así transcurrieron los años, y mientras la Tierra Media retrocedía y la luz y la sabiduría
menguaban los Dúnedain vivían bajo la protección de los Valar y unidos en amistad con los
Eldar, y crecían en altura, tanto de mente como de cuerpo. Porque aunque este pueblo todavía
hablaba su propio idioma, los reyes y señores conocían y hablaban también la lengua élfica,
que habían aprendido en los días de la alianza, y por tanto aún conversaban con los Eldar,
fuera con los de Eressëa o con los del oeste de la Tierra Media. Y los maestros de la ciencia
aprendieron también la lengua Alto Eldarin del Reino Bendecido, en la que muchas historias y
cantos se preservaron desde el principio del mundo, e hicieron cartas y pergaminos y libros, y
en ellos escribieron muchas cosas de sabiduría y de maravilla durante el apogeo del reino,
todo lo cual está ahora olvidado. Así fue que además de sus propios nombres todos los
159
señores de los Númenóreanos tenían también nombres Eldarin; y lo mismo sucedía con las
ciudades y hermosos sitios que fundaron en Númenor y en las costas de las Tierras de
Aquende.
Porque los Dúnedain se convirtieron en maestros artífices, de modo que si lo hubieran
querido podrían haber sobrepasado con facilidad a los malvados reyes de la Tierra Media en
estrategia de guerra y en la forja de armas; pero ahora eran hombres de paz. Por sobre todas
las artes prefirieron la fabricación de barcos y la marinería, y se convirtieron en marineros
como no volverán a verse desde que el mundo quedó menguado, y viajar por el ancho mar fue
la hazaña y la aventura principal de esos hombres atrevidos en los galanos días en que aún
eran jóvenes.
Pero los Señores de Valinor les ordenaron que no perdiesen de vista las costas de Númenor
si viajaban hacia el oeste, y durante mucho tiempo los Dúnedain estuvieron contentos, aunque
no comprendían del todo la finalidad de esta prohibición. Pero el designio de Manwë era que
los Númenóreanos no tuvieran la tentación de buscar el Reino Bendecido, ni intentaran
sobrepasar los límites de su propia beatitud, y se enamoraran de la inmortalidad de los Valar y
de los Eldar y las tierras en las que todo perdura.
Porque en aquellos días Valinor estaba aún en el mundo visible, e Ilúvatar permitía que los
Valar tuvieran en la Tierra una residencia segura, un monumento a lo que podría haber sido si
Morgoth no hubiera arrojado una sombra sobre el mundo. Esto lo sabían perfectamente los
Númenóreanos; y en ocasiones, cuando el aire estaba claro y el sol en el este miraban y
avistaban allá lejos al oeste el blanco resplandor de una ciudad en una costa distante, y un
gran puerto y una torre. Porque en aquellos días los Númenóreanos tenían la vista aguda; aun
así sólo los de ojos más penetrantes podían contemplar esta visión, desde el Meneltarma, o
desde algún barco de alta arboladura que hubiera ido tan lejos hacia el oeste como les estaba
permitido. Porque no se atrevían a desobedecer la Prohibición de los Señores del Occidente.
Pero los más sabios de ellos sabían que esa tierra distante no era en verdad el Reino
Bendecido de Valinor, sino Avallónë, el puerto de los Eldar en Eressëa, el extremo oriental de
las Tierras Imperecederas. Y desde allí venían a veces los Prime ros Nacidos a Númenor en
barcas sin remos, tan blancas como aves que volaran desde el sol poniente. Y llevaban a
Númenor muchos regalos: aves canoras, y flores fragantes, y hierbas de gran virtud. Y
transportaron un vástago de Celeborn, el Árbol Blanco que crecía en medio de Eressëa, y era a
su vez vástago de Galathilion, el Árbol de Túna, la imagen de Telperion que Yavanna dio a los
Eldar en el Reino Bendecido. Y el árbol creció y floreció en los patios del Rey en Armenelos;
Nimloth se llamó, y las flores se abrían al atardecer, y una fragancia llenaba las sombras de la
noche.
Fue así que a causa de la Prohibición de los Valar los Dúnedain de aquellos días navegaban
siempre hacia el este y no hacia el oeste, desde la oscuridad del norte hacia los calores del
sur, y más allá del sur hasta las Oscuridades Bajas; y se internaban aun en el mar interior y
viajaban alrededor de la Tierra Media, y atisbaban desde las elevadas proas las Puertas de la
Mañana en el Este. Y los Dúnedain llegaban a veces a las costas de las Grandes Tierras, y se
compadecían del mundo abandonado de la Tierra Media; y los Señores de Númenor pusieron
pie otra vez en las costas occidentales en los Años Oscuros de los Hombres, y sin embargo
ninguno se atrevía a resistirse. Porque la mayor parte de los Hombres de esa época se habían
vuelto débiles y temerosos. Y estando entre ellos, los Númenóreanos les enseñaron muchas
cosas. Grano y vino les llevaron, e instruyeron a los Hombres en la siembra y molienda de la
semilla, en el corte de la leña y la talla de la piedra, y en el ordenamiento de la vida tal como
tenía que ser en tierras de muerte rápida y dicha escasa.
Entonces los Hombres de la Tierra Media encontraron consuelo, y aquí y allí, en las costas
occidentales, los bosques deshabitados retrocedieron, y los Hombres se sacudieron el yugo de
los vástagos de Morgoth y olvidaron el terror a las tinieblas. Y reverenciaron la memoria de los
altos Reyes del Mar, y cuando hubieron partido, los llamaron dioses con la esperanza de que
regresaran; porque por aquel tiempo los Númenóreanos nunca se demoraban mucho en la
160
Tierra Media, ni edificaban allí habitación propia. Por fuerza tenían que navegar hacia el este,
pero sus corazones se volvían siempre hacia el oeste.
Ahora bien, este anhelo crecía con lo s años; y los Númenóreanos empezaron a mirar con
deseo la ciudad inmortal que asomaba a la distancia; y el sueño de una vida perdurable, para
escapar de la muerte y del fin de las delicias, se fortaleció en ellos; y a medida que crecían en
poder y en gloria, estaban más intranquilos. Porque aunque los Valar habían recompensado a
los Dúnedain con una larga vida, no podían quitarles la fatiga del mundo que sobreviene al fin,
y morían, aun los reyes de la simiente de Eärendil; y tenían una vida breve ante los ojos de
los Eldar. Así fue que una sombra cayó sobre ellos: en la que tal vez obrara la voluntad de
Morgoth que todavía se movía en el mundo. Y los Númenóreanos empezaron a murmurar, en
secreto al principio, y luego con palabras manifiestas, en contra del destino de los Hombres, y
sobre todo contra la Prohibición que les impedía navegar hacia el Occidente.
Y decían entre sí: –¿Por qué los Señores del Occidente disfrutan de una paz imperecedera,
mientras que nosotros tenemos que morir e ir a no sabemos dónde, abandonando nuestros
hogares y todo cuanto hemos hecho? Y los Eldar no mueren, aun los que se rebelaron contra
los Señores. Y puesto que hemos dominado todos los mares, y no hay aguas demasiado
salvajes o extensas para nuestras naves, ¿por qué no podemos ir a Avallónë y saludar allí a
nuestros amigos?
Y había otros que decían: ¿Por qué no podemos ir a Aman y gustar allí siquiera un día la
beatitud de los Poderes? ¿Acaso no somos importantes entre los pueblos de Arda?
Los Eldar transmitieron estas palabras a los Valar, y Manwë se entristeció, pues veía que
una nube se cernía ahora sobre el mediodía de Númenor. Y envió mensajeros a los Dúnedain,
que hablaron severamente con el rey, y a todos cuantos estaban dispuestos a escucharlos,
acerca del destino y los modos del mundo.
–El Destino del Mundo –dijeron– sólo uno puede cambiarlo, el que lo hizo. Y si navegarais
de tal manera que burlando todos los engaños y las trampas llegaseis en verdad a Aman, el
Reino Bendecido, de escaso provecho os sería. Porque no es la tierra de Manwë lo que hace
inmortal a la gente sino que la Inmortalidad que allí habita ha santificado la tierra; y allí os
marchitaríais y os fatigaríais más pronto como las polillas en una luz demasiado fuerte y
constante.
Pero el rey le preguntó: –¿Y no vive acaso Eärendil, mi antepasado? ¿O no está en la Tierra
de Aman?
A lo cual ellos respondieron: –Sabéis que tiene un destino aparte, y fue adjudicado a los
Primeros Nacidos, que no mueren; pero también se ha ordenado que nunca pueda volver a las
tierras mortales. Mientras que vos y vuestro pueblo no sois de los Primeros Nacidos, sino
Hombres mortales, como os hizo Ilúvatar. Parece sin embargo que deseáis los bienes de
ambos linajes, navegar a Valinor cuando se os antoje y volver a vuestras casas cuando os
plazca. Eso no puede ser. Ni pueden los Valar quitar los dones de Ilúvatar. Los Eldar, decís, no
son castigados, y ni siquiera los que se rebelaron mueren. Pero eso no es para ellos
recompensa ni castigo, sino el cumplimiento de lo que son. No pueden escapar, y están
sujetos a este mundo para no abandonarlo jamás mientras dure, pues tienen su propia vida. Y
vosotros sois castigados por la rebelión de los Hombres, decís, en la que poco participasteis.
Pero en un principio no se pensó que eso fuera un castigo. De modo que vosotros escapáis y
abandonáis el mundo y no estáis sujetos a él, con esperanza o con fatiga. ¿Quién por lo tanto
tiene que envidiar a quién?
Y los Númenóreanos respondieron: –¿Por qué no hemos de envidiar a los Valar o aun al
último de los Inmortales? Pues a nosotros se nos exige una confianza ciega y una esperanza
sin garantía, y no sabemos lo que nos aguarda en el próximo instante. Pero también nosotros
amamos la Tierra y no quisiéramos perderla.
Entonces los mensajeros dijeron: –En verdad los Valar no conocen qué ha decidido Ilúvatar
sobre vosotros, y él no ha revelado todas las cosas que están por venir. Pero esto sabemos de
cierto: que vuestro hogar no está aquí, ni en la Tierra de Aman, ni en ningún otro sitio dentro
de los Círculos del Mundo. Y el Destino de los Hombres, que han de abandonar el Mundo, fue
161
en un principio un don de Ilúvatar. Se les convirtió en sufrimiento sólo porque los cubrió la
sombra de Morgoth y les pareció que estaban rodeados por una gran oscuridad, de la que
tuvieron miedo; y algunos se volvieron obstinados y orgullosos, y no estaban dispuestos a
ceder, hasta que les arrancasen la vida. Nosotros, que soportamos la carga siempre creciente
de los años, no lo comprendemos claramente; pero si ese dolor ha vuelto a perturbaros, como
decís, tememos que la Sombra se levante una vez más y crezca de nuevo en vuestros
corazones. Por tanto, aunque seáis los Dúnedain, los más hermosos de los Hombres, que
escapasteis de la Sombra de antaño y luchasteis valientemente contra ella, os decimos:
¡Cuidado! No es posible oponerse a la voluntad de Eru; y los Valar os ordenan severamente
mantener la confianza en aquello a que estáis llamados, no sea que pronto se convierta otra
vez en una atadura y os sintáis constreñidos. Tened más bien esperanzas de que el menor de
vuestros deseos dará su fruto. Ilúvatar puso en vuestros corazones el amor de Arda, y él no
siembra sin propósito. No obstante, muchas edades de Hombres no nacidos pueden transcurrir
antes de que ese propósito sea dado a conocer; y a vosotros os será revelado y no a los Valar.
Estas cosas sucedieron en los días de Tar-Ciryatan el Constructor de Barcos, y de Tar-
Atanamir, su hijo; y eran hombres de mucho orgullo, y codiciosos, e impusieron tributo a los
hombres de la Tierra Media, tomando ahora, antes que dando. Fue a Tar-Atanamir al que
hablaron los mensajeros; y era el decimotercer rey, y en sus días el Reino de Númenor tenía
más de dos mil años y había alcanzado el cenit de la bienaventuranza, si no todavía el del
poder. Pero a Atanamir le disgustó el consejo de los Mensajeros y le hizo poco caso, y la
mayor parte del pueblo lo imitó porque deseaban escapar a la muerte mientras aún estaban
con vida, sin dejar nada a la esperanza. Y Atanamir vivió hasta muy avanzada edad,
aferrándose a la existencia más allá del fin de toda alegría; y fue en esto el primero de los
Númenóreanos, rehusándose a partir hasta que perdió el juicio y la virilidad, y negando a su
hijo la corona del reino en el tiempo adecuado. Porque los Señores de Númenor
acostumbraban a casarse tarde, y partían y dejaban el mandato a sus hijos cuando éstos
alcanzaban la edad de la plenitud, de cuerpo y de mente.
Entonces Tar-Ancalimon, hijo de Atanamir, fue el rey, y era de igual temple; y en sus días
el pueblo de Númenor se dividió. La mayor de las dos partes fue llamada los Hombres del Rey,
y eran gente orgullosa, y se apartaban de los Eldar y los Valar. Y la parte menor se llamó los
Elendili, los Amigos de los Elfos; porque aunque en verdad se mantenían fieles al rey y a la
Casa de Elros, deseaban conservar la amistad de los Eldar, y escucharon el consejo de los
Señores del Occidente. No obstante, ni siquiera ellos, que se daban a sí mismos el nombre de
los Fieles, escaparon por entero a la aflicción común, y la idea de la muerte los perturbaba.
De este modo la beatitud de Oesternesse menguó; aunque continuó aumentando en poder
y esplendor. Porque los reyes y el pueblo no habían perdido aún el buen juicio, y si ya no
amaban a los Valar, al menos aún los temían; y no se atrevían a quebrantar abiertamente la
Prohibición ni a navegar más allá de los límites que habían sido designados. Los altos navíos
iban todavía hacia el este. Pero el miedo que tenían a la muerte era cada vez mayor, y la
retrasaban por cualquier medio que estuviera a su alcance; y empezaron a construir grandes
casas para los muertos, mientras que los hombres sabios trabajaban incesantemente tratando
de descubrir el secreto de la recuperación de la vida, o al menos la prolongación de los días de
los Hombres. No obstante, sólo alcanzaron el arte de preservar incorrupta la carne muerta de
los Hombres, y llenaron toda la tierra de tumbas silenciosas en las que la idea de la muerte se
confundía con la oscuridad. Pero los que vivían se volcaban con mayor ansia al placer y a las
fiestas, siempre codiciando más riquezas y bienes; y después de los días de Tar-Ancalimon, la
ofrenda de las primicias a Eru fue desatendida, y los hombres iban rara vez al Santuario en las
alturas de Meneltarma, en medio de la tierra.
En aquel tiempo los Númenóreanos instalaron sus primeras colonias en las costas
occidentales de las tierras antiguas; porque su propia tierra les parecía ahora más estrecha, y
no tenían allí reposo ni contento, puesto que les era negado el Occidente. Construyeron
grandes puertos, y fuertes torres, y muchos moraron en ellas, pero eran ahora señores y
amos y recolectores de tributos antes que aprendices y maestros. Los grandes barcos de los
162
Númenóreanos navegaban hacia el este en el viento y volvían siempre cargados, y el poder y
la majestad de los reyes se acrecentaban día a día, y bebían y celebraban fiestas y se vestían
de plata y oro.
De todo esto los Amigos de los Elfos participaron muy poco. Sólo ellos iban ahora al norte y
a la tierra de Gil-galad, conservando la amistad con los Elfos y ayudando en contra de Sauron;
y su puerto era Pelargir, sobre las desembocaduras de Anduin el Grande. Pero los Hombres del
Rey avanzaban muy lejos hacia el sur; y los señoríos y las fortalezas que construyeron dejaron
muchas huellas en las leyendas de los Hombres.
En esta Edad, como se dice en otra parte, Sauron se levantó de nuevo en la Tierra Media, y
creció y regresó al mal en que Morgoth lo había criado, ganando en poder mientras lo servía.
Ya en los días de Tar-Minastir, el decimoprimer rey de Númenor, había fortificado la tierra de
Mordor y había construido la Torre de Barad-dûr, y en adelante luchó siempre por el dominio
de la Tierra Media, para convertirse en rey por encima de todos los otros reyes y en un dios
para los Hombres. Y Sauron odiaba a los Númenóreanos a causa de los hechos de sus padres
y de su antigua alianza con los Elfos y su fidelidad a los Valar; tampoco olvidaba la ayuda que
Tar-Minastir había prestado a Gil-galad tiempo atrás, cuando el Anillo Único fue forjado y hubo
guerra entre Sauron y los Elfos en Eriador. Ahora se enteró de que el poder y el esplendor de
los Reyes de Númenor habían aumentado; y los odió todavía más; y tuvo miedo de que
invadieran sus territorios y le arrebataran el dominio del Este. Pero por largo tiempo no se
atrevió a desafiar a los Señores del Mar, y se retiró de las costas.
Sin embargo, Sauron fue siempre engañoso, y se dice que entre los que sedujo con los
Nueve Anillos tres gran grandes señores de raza Númenóreana. Y cuando se levantaron los
Ulairi, que eran los Espectros del Anillo, sus sirvientes, y cuando consiguió acrecentar en
exceso la fuerza del terror y el dominio que tenía sobre los Hombres, emprendió el asalto de
las fortalezas de los Númenóreanos en las costas del mar.
En aquellos días la Sombra se hizo más densa sobre Númenor; y las vidas de los Reyes de
la Casa de Elros empezaron a menguar, pero tanto más se les endureció el corazón en contra
de los Valar. Y el decimonoveno rey recibió el cetro de sus padres y ascendió al trono con el
nombre de Adûnakhor, Señor del Occidente, y abandonó las lenguas élficas y prohibió que se
emplearan delante de él. No obstante en el Pergamino de los Reyes el nombre Herunúmen se
inscribió en Alto Élfico, por causa de una antigua costumbre que los reyes nunca quebrantaban
del todo, temiendo que ocurriera algún daño. Ahora bien, este título les pareció a los Fieles
demasiado orgulloso, pues era el título de los Valar, y sus corazones fueron duramente
puestos a prueba entre la lealtad a la casa de Elros y la reverencia debida a los Poderes. Pero
pasaría algo peor aún. Porque Ar-Gimilzôr, el vigesimosegundo rey, fue el más grande
enemigo de los Fieles. En sus días el Árbol Blanco fue desatendido y empezó a declinar; y Ar-
Gimilzôr prohibió por completo el empleo de las lenguas élficas, y castigaba a quienes daban
la bienvenida a los barcos de Eressëa, que aún llegaban en secreto a las costas occidentales.
Ahora bien, los Elendili vivían principalmente en las regiones occidentales de Númenor;
pero Ar-Gimilzôr ordenó a todos los que pudo descubrir de esa partida que abandonaran el
oeste y fueran al este de la tierra, y allí eran vigilados. Y de este modo la principal morada de
los Fieles en días posteriores estaba cerca de Rómenna; desde allí muchos navegaron a la
Tierra Media en busca de las costas septentrionales donde aún podían hablar con los Eldar en
el reino de Gil-galad. Esto fue sabido por los reyes, pero no lo estorbaron, en tanto los Elendili
partieran de aquellas tierras y no regresaran; porque no deseaban tener amistad con los Eldar
de Eressëa, a quienes llamaban los Espías de los Valar, esperando así poder ocultar a los
Señores del Occidente todas sus empresas y designios. Pero Manwë se enteraba siempre de lo
que hacían, y los Valar estaban enojados con los Reyes de Númenor, y ya no les dieron
consejo ni protección; y los barcos de Eressëa no volvieron nunca del poniente, y los puertos
de Andúnië quedaron abandonados.
Los de más alto honor después de la casa de los reyes eran los Señores de Andúnië; porque
pertenecían a la estirpe de Elros, y descendían de Silmarien, hija de Tar-Elendil el cuarto Rey
163
de Númenor. Y estos señores eran leales a los reyes, y los reverenciaban; y el Señor de
Andúnië se contaba siempre entre los principales consejeros del Cetro. No obstante, también
desde un principio tuvieron un amor especial por los Eldar y reverencia por los Valar; y cuando
la Sombra creció, ayudaron a los Fieles como les fue posible. Pero por mucho tiempo no se
manifestaron abiertamente, sino que antes intentaron rectificar el corazón de los Señores del
Cetro con más atinados consejos.
Había una señora, Inzilbêth, de renombrada belleza, hija de Lindórië, hermana de
Eärendur, el Señor de Andúnië en los días de Ar-Sakalthôr, padre de Ar-Gimilzôr. Gimilzôr la
tomó por esposa, aunque esto fue poco del agrado de ella, porque en verdad era uno de los
Fieles, como su madre le había enseñado; pero los reyes y sus hijos se habían vuelto
orgullosos y nadie podía oponerse a lo que ellos deseaban. No había amor entre Ar-Gimilzôr y
su reina, o entre sus hijos. Inziladûn, el mayor, era como su madre en mente y cuerpo; pero
Gimilkhâd, el menor, imitó a su padre, aunque era aún más obstinado y orgulloso. A él Ar-
Gimilzôr le hubiera cedido el cetro y no al hijo mayor, si las leyes se lo hubieran permitido.
Pero cuando Inziladûn accedió al cetro, se dio un título en lengua élfica como antaño, y se
llamó Tar-Palantir, pues veía lejos, tanto con los ojos como con la mente, y aun aquellos que
lo odiaban temían sus palabras como las de quien conoce la verdad. Dio paz por un tiempo a
los Fieles; y ascendió una vez más en días señalados al Santuario de Eru en el Meneltarma,
que Ar-Gimilzôr había abandonado. Al Árbol Blanco cuidó otra vez con reverencia; y pro fetizó
diciendo que cuando el Árbol pereciese, también concluiría la estirpe de los Reyes. Pero este
arrepentimiento llegó demasiado tarde para que los Valar perdonaran la insolencia de los
padres de Inziladûn, de la que no se arrepentía la mayor parte del pueblo. Y Gimilkhâd era
fuerte y malévolo, y tomó el liderazgo de los que habían sido llamados los Hombres del Rey, y
a veces se atrevió a oponerse a la voluntad de su hermano abiertamente y aun más todavía
en secreto. La pena oscureció pues los días de Tar-Palantir; y solía pasar gran parte del
tiempo en el oeste, y allí a menudo subía a la antigua Torre del Rey Minastir sobre las colinas
de Oromet, cerca de Andúnië, desde donde miraba hacia el oeste con nostalgia, quizás
esperando ver alguna vela sobre el mar. Pero ningún barco vino ya nunca desde el Occidente
a Númenor, y las nubes velaban Avallónë.
Ahora bien, Gimilkhâd murió dos años antes de cumplir los doscientos (muerte temprana
para alguien del linaje de Elros, aun en su decadencia), pero esto no trajo paz al rey. Porque
Pharazôn hijo de Gimilkhâd era ahora un hombre aún más inquieto y más codicioso de
riquezas y poder que su propio padre. Había estado fuera a menudo, como Jefe de las guerras
que los Númenóreanos libraban en las costas de la Tierra Media con la intención de extender
su dominio sobre los Hombres; y de ese modo había ganado gran renombre como capitán,
tanto en el mar como en la tierra. Fue así que cuando regresó a Númenor, y la gente se
enteró de la muerte de su padre, los corazones de todos se volcaron a Tar-Palantir; porque
traía consigo grandes riquezas, y era por ese entonces pródigo en dádivas.
Y sucedió que los pesares fatigaron a Tar-Palantir, que al fin murió. No tenía hijos, sino sólo
una hija, a la que había llamado Míriel en lengua élfica; y por derecho propio y por las leyes de
los Númenóreanos a ella le correspondió el cetro. Pero Pharazôn la tomó por esposa contra la
voluntad de ella, e hizo mal en esto, e hizo mal también porque las leyes de Númenor no
permitían el matrimonio, ni siquiera en la casa real, entre parientes más cercanos que primos
en segundo grado. Y cuando se celebró la boda él puso la mano en el cetro y adoptó el título
de Ar-Pharazôn (Tar-Calion en lengua élfica); y el nombre de la reina lo cambió por el de Ar-
Zimraphel.
De todos cuantos tuvieron el cetro de los Reyes del Mar desde la fundación de Númenor, el
más poderoso y el más orgulloso fue Ar-Pharazôn el Dorado, y veintitrés reyes y reinas habían
regido a los Númenóreanos en tiempos anteriores, y dormían ahora en sus tumbas profundas
bajo el monte de Meneltarma, tendidos en lechos de oro.
Y sentado en el trono tallado de la ciudad de Armenelos, en el apogeo de su poder, Ar-
Pharazôn se hacía sombrías reflexiones pensando en la guerra. Porque se había enterado en la
Tierra Media de la fuerza del reino de Sauron y de cómo odiaba a Oesternesse. Y acudieron a
164
él capitanes del mar y de la tierra que regresaban del Este y le informaron que Sauron había
puesto en marcha un ejército y que ya acosaba las ciudades de las costas, y había adoptado
ahora el título de Rey de los Hombres, y se disponía arrojar a los Númenóreanos al mar, y aun
destruir Númenor, si le era posible.
Grande fue la ira de Ar-Pharazôn al oír estas nuevas, y mientras meditaba largamente en
secreto, se le encendió en el corazón un deseo ilimitado de poder, y de que no hubiera otra
voluntad que la suya. Y decidió sin pedir consejo a los Valar, ni recurrir a la ayuda de otra
sabiduría que la propia, que él mismo reclamaría el título de Rey del Mundo, y que a Sauron lo
convertiría en vasallo y sirviente; porque movido por el orgullo, Ar-Pharazôn pensaba que
ningún rey había de ser tan poderoso como para rivalizar con el Heredero de Eärendil. Por
tanto empezó en ese tiempo a forjar una gran cantidad de armas, y construyó muchos barcos
de guerra y los guardó junto con las armas; y cuando todo estuvo dispuesto él mismo se hizo
a la mar hacia el Este.
Y los Hombres vieron las velas que asomaban en el poniente, teñidas de escarlata,
resplandecientes de rojo y de oro, y los habitantes de las costas se amedrentaron, y huyeron
lejos. Pero la flota llegó por último a ese sitio llamado Umbar, donde los Númenóreanos tenían
un puerto poderoso, que no era obra de ninguna mano. Desiertas y en silencio estaban todas
las tierras en derredor cuando el Rey del Mar avanzó sobre la Tierra Media. Durante siete días
marchó con trompetas y estandartes, y llegó a una colina y subió a ella, y levantó allí su
pabellón y su trono; y se sentó en medio, y las tiendas de las huestes se ordenaron alrededor,
doradas y blancas, y azules como un prado de flores altas. Entonces envió heraldos, y ordenó
a Sauron que se presentara ante él y le jurara fidelidad.
Y Sauron acudió. Desde su poderosa torre de Barad-dûr acudió, pero no a combatir. Porque
advirtió que el poder y La majestad de los Reyes del Mar sobrepasaban todos los rumores, y
que ni siquiera los más grandes de los vasallos de Angband podrían hacerles frente, y
entendió que no había llegado el momento de que se impusiese a los Dúnedain. Y era
taimado, hábil para salirse sutilmente con la suya, cuando la fuerza no le valía. Por tanto se
humilló ante Ar-Pharazôn y pronunció dulces palabras, y los hombres se asombraron, pues
todo cuanto decía parecía justo y sabio.
Pero Ar-Pharazôn no se dejó engañar, y se le ocurrió que para asegurarse mejor la fidelidad
de Sauron tenía que llevarlo a Númenor, y que allí viviera como rehén de sí mismo y de todos
sus sirvientes en la Tierra Media. A esto consintió Sauron como quien está obligado, pero en
secreto sintiéndose complacido, pues era en verdad lo que deseaba. Y Sauron cruzó el mar y
contempló la tierra de Númenor y la ciudad de Armenelos en sus días de gloria y quedó
perplejo, pero en lo íntimo del corazón la envidia y el odio le crecieron todavía más.
Sin embargo, tan astuto era de mente y de palabra, tan firmes sus propósitos ocultos, que
antes de que hubieran pasado tres días ya compartía con el rey designios secretos; pues tenía
siempre en la lengua palabras dulces como la miel, y conocía muchas cosas que aún no habían
sido reveladas a los Hombres. Y al advertir el trato que el rey le dispensaba todos los
consejeros empezaron a lisonjearlo, excepto uno, Amandil, Señor de Andúnië. Entonces,
lentamente un cambio sobrevino en la tierra, y en el corazón de los Amigos de los Elfos hubo
una gran perturbación, y muchos huyeron de miedo; y aunque quienes se quedaron se daban
todavía el nombre de Fieles sus enemigos los llamaron rebeldes. Porque ahora que Sauron
tenía cerca los oídos de los Hombres, contradecía con muchos argumentos todo lo que habían
enseñado los Valar; e hizo que los Hombres pensaran que en el mundo, en el este y aun
también en el oeste, había muchos mares y muchas tierras no conquistadas aún, en las que
abundaban las riquezas. Y si llegaban por fin al extremo de esas tierras, encontrarían más allá
la Antigua Oscuridad.
–Y de ella se hizo el mundo. Porque sólo la Oscuridad es digna de veneración, y el Señor
Oscuro puede hacer otros mundos todavía, como dones para aquellos que lo sirven, de modo
que el acrecentamiento de su poder no tendrá fin.
Ar-Pharazôn preguntó: –¿Quién es el Señor Oscuro?
165
Entonces, tras las puertas cerradas Sauron le habló al rey, y mintió diciendo: –Es aquel
cuyo nombre no se pronuncia; porque los Valar os han engañado proponiendo el nombre de
Eru, un fantasma concebido en la locura de sus corazones con el fin de encadenar a los
Hombres y obligarlos a que los sirvan. Porque ellos mismos son el oráculo de Eru, que sólo
habla cuando ellos quieren. Pero el verdadero Señor prevalecerá, y os liberará de este
fantasma; y su nombre es Melkor, Señor de Todos, Dador de la Libertad, y él os hará más
fuertes todavía que ellos.
Entonces Ar-Pharazôn se volcó a la veneración de la Oscuridad, y de Melkor, el Señor
Oscuro, en secret o al principio, pero abiertamente y delante de todos poco después; y la
mayoría del pueblo lo siguió. No obstante, quedaba aún un resto de Fieles, como se dijo, en
Rómenna y en el país cercano, y otros había aquí y allá en la tierra. El principal de ellos, al
que acudieron en busca de conducción y coraje en los malos días, era Amandil, consejero del
rey, y también su hijo Elendil, padre de Isildur y Anárion jóvenes por entonces de acuerdo con
las cuentas de Númenor. Amandil y Elendil eran grandes capitanes de navío; y pertenecían al
linaje de Elros Tar-Minyatur, pero no a la casa regente que heredaba la corona y el trono en la
ciudad de Armenelos. En los días en que ambos eran jóvenes, Amandil le había sido caro a
Pharazôn, y aunque se contaba entre los Amigos de los Elfos, permaneció en el consejo del
rey hasta la llegada de Sauron. Entonces fue destituido, pues Sauron lo odiaba más que a
ningún otro en Númenor. Pero era tan noble y había sido un capitán de mar tan poderoso, que
todavía lo honraban muchos del pueblo, y ni el rey ni Sauron se atrevían a ponerle las manos
encima.
Por tanto Amandil se retiró a Rómenna, y a todos aquellos que parecían mantenerse fieles
los convocó junto a él en secreto; porque temía que el mal creciera ahora de prisa, y que los
Amigos de los Elfos estuviesen en peligro. Y así sucedió muy pronto. Porque el Meneltarma
estaba totalmente desierto en aquellos días; y aunque ni siquiera Sauron se atrevía a
mancillar el elevado sitio, el rey no permitía que hombre alguno, bajo pena de mu erte,
ascendiera a él, ni siquiera aquellos de entre los Fieles que aún veneraban a Ilúvatar. Y
Sauron instó al rey a que cortara el Árbol Blanco, Nimloth el Bello, que crecía en el patio de la
corte, porque estaba allí en recuerdo de los Eldar y de la Luz de Valinor.
En un principio el rey no consintió, pues creía que la fortuna de la casa estaba ligada al
Árbol, como lo había dicho Tar-Palantir. Así se daba la locura de que quien odiaba a los Eldar y
a los Valar se apegara en vano a la vieja lealtad de Númenor. Pero cuando Amandil se enteró
de los malos propósitos de Sauron, el corazón se le apenó, pues sabía que al final Sauron se
saldría con la suya. Entonces habló con Elendil y con los hijos de Elendil, recordándoles la
historia de los Árboles de Valinor; e Isildur no dijo palabra, pero salió por la noche y llevó a
cabo la hazaña por la que más tarde tuvo renombre. Porque fue disfrazado a Armenelos y a
los patios del rey, que estaban ahora prohibidos a los Fieles; y se acercó al sitio del Árbol, que
estaba prohibido a todos por orden de Sauron, y unos guardias vigilaban el Árbol de noche y
de día. En ese tiempo Nimloth se había oscurecido y no lucía flores, pues el invierno se
acercaba; e Isildur pasó entre los guardianes y tomo un fruto del Árbol, y se volvió para
marcharse. Pero los guardianes despertaron, y se le echaron encima, e Isildur se abrió camino
luchando, y fue herido muchas veces, y escapó, y como estaba disfrazado no llegó a saberse
quién había puesto las manos en el Árbol. Pero Isildur llegó por fin a duras penas a Rómenna,
y dejó el fruto en manos de Amandil antes de que las fuerzas le faltaran. Luego el fruto se
plantó en secreto, y fue bendecido por Amandil; y un vástago salió de el y brotó en la
Primavera. Pero cuando se abrió la primera hoja, Isildur, que había yacido mucho tiempo
próximo a la muerte, se incorporó, y las heridas no lo atormentaron más.
No se hizo esto demasiado pronto; porque después del ataque, el rey cedió ante Sauron y
derribó el Árbol Blanco, y se apartó entonces por entero de la fidelidad de sus padres. Pero
Sauron logró que se levantara un poderoso templo en la colina en medio de la ciudad de los
Númenóreanos, Armenelos la Dorada; y tenía forma de círculo en la base con un diámetro de
quinientos pies, y allí las paredes eran de cincuenta pies de espesor, y se alzaban del suelo
quinientos pies, y estaban coronadas por una gran cúpula, y esa cúpula estaba techada de
166
plata y resplandecía al sol, de modo que la luz se divisaba desde lejos; pero pronto la luz se
oscureció y la plata se ennegreció. Porque había un altar de Fuego en medio del templo, y con
una espesa humareda. Y el primer fuego sobre el altar lo encendió Sauron con leños de
Nimloth, y éstos crepitaron y se consumieron; pero el humo que salió asombró a los hombres,
y una nube cubrió la tierra durante siete días, hasta que lentamente se trasladó hacia el oeste.
En adelante el fuego y el humo subieron de continuo; porque el poder de Sauron crecía
diariamente, y en ese templo, con derramamiento de sangre y tormentos y gran maldad, los
hombres hacían sacrificios a Melkor para que los librara de la Muerte. Y con frecuencia
escogían a sus víctimas de entre los Fieles; aunque nunca se los acusaba abiertamente de que
no veneraran a Melkor, sino de que odiaban al rey y de que eran rebeldes, o de que
conspiraban contra el pueblo inventando venenos y mentiras. Estos cargos eran casi siempre
falsos; no obstante fueron días amargos aquellos, y el odio engendraba más odio.
Pero sin embargo la Muerte no abandonaba la tierra; por el contrario: llegaba más pronto y
con mayor frecuencia, y en múltiples y espantosos atuendos. Porque antes los Hombres
envejecían lentamente, y por último se acostaban como para dormir, cansados del trajín de
los días; pero ahora en cambio eran asaltados por la enfermedad y la locura: y no obstante
tenían miedo de morir y de salir a la oscuridad, el reino del señor que habían adoptado; y en
su agonía se maldecían a sí mismos. Y entonces los Hombres se alzaban en armas, y se daban
muerte unos a otros por una nadería, porque se habían vuelto más rápidos para la cólera, y
Sauron y los que él había sometido iban por la tierra oponiendo a los Hombres entre ellos, de
modo que el pueblo empezó a murmurar contra el rey y los señores, o contra cualquiera que
tuviera algo que ellos no tuvieran; y la venganza de los poderosos era cruel.
No obstante, les pareció a los Númenóreanos durante mucho tiempo que prosperaban, y si
no tenían más felicidad eran al menos más fuertes, y los ricos todavía más ricos. Porque con la
ayuda y el consejo de Sauron, multiplicaron sus posesiones e inventaron máquinas y
construyeron barcos cada vez más grandes. Y navegaban ahora con fuerzas y pertrechos de
guerra a la Tierra Media, y ya no iban llevando regalos, sino como feroces guerreros. Y
perseguían a los Hombres de la Tierra Media y les arrebataban los bienes y los esclavizaban, y
a muchos los mataban cruelmente en sus altares. Porque levantaban fortalezas, templos y
grandes tumbas en aquellos días; y los Hombres los temían, y el recuerdo de los bondadosos
reyes de antaño se borró y fue oscurecido por no pocas historias de espanto.
De este modo Ar-Pharazôn, Rey de la Tierra de la Estrella, se convirtió en el tirano más
poderoso del mundo, desde el reinado de Morgoth, aunque Sauron era en verdad quien
gobernaba todas las cosas escondido detrás del trono. Pero los años pasaron y el rey sintió
que la sombra de la muerte se aproximaba a medida que se alargaban los días; y el miedo y
la cólera lo ganaron. Llegaba ahora la hora que Sauron había dispuesto y que aguardaba
desde tiempo atrás. Y Sauron habló al rey diciendo que era muy fuerte, y que ya nada podía
impedirle que hiciese su voluntad en todas las cosas, sin estar sometido a prohibiciones o
mandatos.
Y le dijo: –Los Valar se han apoderado de la tierra donde no hay muerte; y te mienten
sobre ella, ocultándola todo lo posible, por avaricia, y porque temen que los Reyes de los
Hombres les arrebaten el reino inmortal y gobiernen el mundo. Y aunque no cabe duda de que
el don de la vida interminable no es para todos, sino sólo para quienes son dignos, como
hombres de poder y de orgullo y de alto linaje, este don se le ha quitado contra toda justicia al
Rey de Reyes, Ar-Pharazôn, el más poderoso de los hijos de la Tierra, con quien sólo Manwë
puede ser comparado, y quizá ni siquiera él. Pero los grandes reyes no toleran negativas y
toman lo que se les debe.
Entonces Ar-Pharazôn, infatuado, y ya a la sombra de la muerte, pues el curso de sus días
estaba acercándose al fin, escuchó a Sauron; y se puso a pensar en cómo hacer la guerra a
los Valar. Pasó mucho tiempo en la preparación de este designio, y aún no habló de él
abiertamente; no obstante, no podía ocultárselo a todos. Y Amandil, al advertir las intenciones
del rey, sintió tristeza y miedo, pues sabía que los Hombres no podían vencer a los Valar, y la
ruina caería sobre el mundo si esta guerra no se impedía. Por tanto llamó a su hijo Elendil y le
167
dijo: –Los días se han oscurecido y ya no hay esperanzas para los Hombres, pues los Fieles
son pocos. En consecuencia estoy decidido a emprender la misión que nuestro antepasado
Eärendil emprendió otrora, y navegaré hacia el Oeste, esté prohibido o no, y hablaré con los
Valar, aun con el mismo Manwë si es posible, y le rogaré que nos ayude antes de que todo
esté perdido.
–¿Traicionarías entonces al rey? –preguntó Elendil–. Porque sabes que se nos acusa de
traidores y espías; falso cargo hasta el día de hoy.
–Si creyera que Manwë está necesitado de un mensajero semejante –dijo Amandil–, por
cierto traicionaría al rey. Porque hay una lealtad a la que ningún hombre ha de renunciar, por
causa alguna. Pero clemencia para los Hombres y que se los libere de los engaños de Sauron
es lo que pediré, pues al menos algunos se han mantenido fieles. En cuanto a la prohibición,
yo mismo pediré mi castigo, no sea que la culpa recaiga en todo mi pueblo.
–Pero ¿qué crees, padre mío, que les ocurrirá a los de tu casa cuando se sepa lo que has
hecho?
–No ha de saberse dijo Amandil–. Prepararé mi partida en secreto, y me haré a la mar
hacia el este a donde los barcos parten todos los días desde nuestros puertos; y ya allí,
cuando el viento y la suerte lo permitan, volveré por el norte o por el sur hacia el oeste, y
buscaré lo que pueda encontrar. Pero a ti y a los tuyos, hijo mío, os aconsejo que preparéis
otros barcos, y pongáis a bordo todas aquellas cosas de las que vuestros corazones no puedan
apartarse; y cuando los barcos estén prontos, os reuniréis en el puerto de Rómenna y diréis a
los hombres, en el momento oportuno, que os proponéis seguirme hacia el este.
Amandil ya no es tan caro a nuestro pariente en el trono como para lamentarse si
intentamos partir, por una temporada o para siempre. Pero que no advierta que intentas llevar
contigo un número crecido de hombres, o empezará a preocuparse a causa de la guerra que
está planeando, para la que necesitará todas las fuerzas de que pueda disponer. Busca a los
Fieles que son todavía sinceros y que se unan a ti en secreto si están dispuestos a partir
contigo y a compartir tu misión.
–¿Y cuál será esa misión? –preguntó Elendil.
–No os mezcléis en la guerra y vigilad –respondió Amandil–. No diré más hasta que
regrese. Pero es muy probable que huyáis de la Tierra de la Estrella sin estrella que os guíe;
porque esa tierra está mancillada. Entonces perderéis todo lo que habéis amado, y conoceréis
la muerte en vida, mientras buscáis una tierra de exilio en otro sitio. Si en el este o en el
oeste, sólo los Valar lo saben.
Entonces Amandil se despidió de todos los de su casa como quien va a morir. –Porque –
dijo– es muy posible que no volváis a verme; y que no os envíe una señal como la que
Eärendil nos envió hace mucho tiempo. Pero manteneos alertas, pues el fin del mundo
conocido se aproxima.
Se dice que Amandil se hizo a la mar por la noche, en una pequeña embarcación, y fue
hacia el este, y luego dio media vuelta y navegó hacia el oeste. Y llevó consigo a tres
sirvientes muy queridos, y nunca hubo noticia ni señal de ellos en este mundo, ni cuento ni
conjetura sobre la suerte que corrieron. Los Hombres no podían ser salvados una segunda vez
por una embajada semejante, y era difícil que hubiera absolución para la traición de Númenor.
Pero Elendil hizo lo que su padre le había mandado, y sus barcos ocuparon la costa oriental
de la tierra; y los Fieles embarcaron a las esposas y a los hijos, y una gran cantidad de bienes.
Y había entre ellos objetos bellos y poderosos, obra de los Númenóreanos en tiempos de
sabiduría: vasijas y joyas, y rollos de ciencia escrita en escarlata y negro. Y también Siete
Piedras, regalo de los Eldar; pero en el barco de Isildur se guardaba el árbol joven, el retoño
de Nimloth el Bello. Y Elendil estuvo siempre alerta, y no se mezcló en las malas acciones de
aquellos días; y sin cesar aguardaba una señal que no llegaba. Entonces navegó en secreto a
las costas occidentales, y escrutaba el mar, dominado por el dolor y la nostalgia, pues tenía
gran amor por su padre. Pero nada veía salvo las flotas de Ar-Pharazôn que se agrupaban en
los puertos del oeste.
168
Ahora bien, antaño, en la isla de Númenor, el tiempo cambiaba de acuerdo siempre con las
necesidades y el agrado de los Hombres: lluvia en la estación oportuna y en la medida justa; y
un sol resplandeciente, ora cálido, ora no tanto, y vientos desde el mar. Y cuando el viento
venía del oeste, a muchos les parecía que traía una fragancia, efímera pero dulce, que
estremecía el corazón, como la de las flores que lucen para siempre en prados imperecederos
y que no tienen nombre en las costas mortales. Pero todo esto había cambiado, porque el cielo
mismo se había oscurecido y había tormentas de lluvia y granizo en aquellos días, y vientos
huracanados; y de vez en cuando una gran nave de los Númenóreanos naufragaba y no volvía
a puerto, aunque semejante desgracia no les había ocurrido hasta entonces desde el
levantamiento de la Estrella. Y al atardecer venía a veces del oeste una gran nube que parecía
un águila, con los extremos de las alas extendidas hacia el norte y el sur; y asomaba
lentamente ocultando la puesta de sol, y entonces Númenor se sumía en la más negra de las
noches. Y algunas de las águilas llevaban relámpagos bajo las alas, y el trueno resonaba entre
el mar y las nubes.
Entonces los Hombres sentían miedo. –¡Mirad las Águilas de los Señores del Occidente! –
exclamaban–. ¡Las Aguilas de Manwë vuelan sobre Númenor!– Y caían de bruces.
Entonces algunos se arrepentían por una temporada, pero a otros se les endurecía el
corazón, y alzaban los puños al cielo diciendo: –Los Señores del Occidente nos desafían. Son
ellos los que dan el primer golpe. ¡El próximo lo daremos nosotros!– Estas palabras las
pronunciaba el rey, pero habían sido concebidas por Sauron.
Pues bien, los relámpagos se hicieron cada vez más frecuentes, y mataban a los Hombres
en las colinas, y en los campos, y en las calles de la ciudad; y un rayo ardiente cayó sobre la
cúpula del Templo y la partió, y la coronó de llamas. Pero el Templo mismo quedó intacto; y
erguido sobre la cúpula Sauron desafió al rayo y el rayo no lo hirió; y entonces los Hombres lo
llamaron dios e hicieron todo lo que él quería. Fue así que apenas prestaron atención al último
portento. Porque la tierra se estremeció, y un rugido como de trueno subterráneo se mezcló
con los bramidos del mar, y salió humo de la cima del Meneltarma. Y Ar-Pharazôn se apresuró
a preparar sus armamentos.
En ese tiempo las flotas de los Númenóreanos oscurecieron el mar hacia el occidente de la
tierra y parecían un archipiélago de mil islas; los mástiles eran como un bosque sobre las
montañas, y las velas como una nube amenazadora, y los estandartes eran negros y dorados.
Y todas las cosas aguardaban en el mundo de Ar-Pharazôn; y Sauron se retiró al círculo
central del Templo, y los hombres le llevaban víctimas para ser quemadas.
Entonces las Águilas de los Señores del Occidente llegaron desde donde muere el día, en
formación de combate, avanzando en una línea cuyo extremo disminuía hasta borrarse a lo
lejos; y al acercarse dominaban el cielo extendiendo las alas cada vez más amplias. Pero el
Occidente ardía rojo detrás, y ellas resplandecían por debajo, como si estuvieran inflamadas
por una llama de ira, que iluminaba toda Númenor como si fuera un incendio; y los Hombres
miraban las caras de alrededor, y les parecía que estaban rojas de cólera.
Entonces Ar-Pharazôn se hizo a la mar con su poderosa barca, Alcarondas, Castillo del Mar.
Tenía muchos remos, y muchos mástiles dorados y amarillos; y sobre ella estaba montado el
trono. Y Ar-Pharazôn se puso el traje de ceremonia y la corona, y mandó que izaran el
estandarte y dio la señal de levar anclas; y en ese momento las trompetas de Númenor
cubrieron el sonido del trueno.
Las flotas de los Númenóreanos avanzaron entonces contra la amenaza del Occidente; y
había escaso viento pero tenían muchos remos, y muchos esclavos que remaban bajo el
látigo. El sol se puso, y un gran silencio sobrevino. La oscuridad descendió sobre la tierra y el
mar estaba inmóvil mientras el mundo aguardaba lo que había de acaecer. Lentamente los
que vigilaban los puertos fueron perdiendo de vista a las flotas y las luces de las naves se
debilitaron, y se las tragó la noche; y por la mañana habían desaparecido; y quebrantaron la
Prohibición de los Valar, y navegaron por mares vedados, avanzando con intención de guerra
contra los Inmortales, para arrancarles una vida perdurable en los Círculos del Mundo.
169
Pero las flotas de Ar-Pharazôn llegaron de alta mar y rodearon Avallónë y toda la isla de
Eressëa, y los Eldar se lamentaron, porque la nube de los Númenóreanos cubrió la luz del sol
poniente. Y por último Ar-Pharazôn llegó al Reino Bendecido de Aman, y las costas de Valinor;
y todo estaba todavía en silencio, y el hado pendía de un hilo. Porque Ar-Pharazôn titubeó en
ese momento y estuvo a punto de volverse. Contempló receloso las costas silenciosas y vio
resplandecer el Taniquetil, más blanco que la nieve, más frío que la muerte, tranquilo,
inmutable, terrible como la sombra de la luz de Ilúvatar. Pero el orgullo pudo mas y Ar-
Pharazôn abandonó por fin el barco, y puso pie en la costa y reclamó esa tierra como suya si
nadie se oponía con la fuerza de las armas. Y una hueste de Númenóreanos acampó cerca de
Tuna, de donde todos los Eldar habían huido.
Entonces Manwë invocó a Ilúvatar, y durante ese tiempo los Valar ya no gobernaron Arda.
Pero Ilúvatar mostró su poder, y cambió la forma del mundo; y un enorme abismo se abrió en
el mar entre Númenor y las Tierras Inmortales, y las aguas se precipitaron por él y el ruido de
los vapores de las cataratas subieron al cielo, y el mundo se sacudió. Y todas las flotas de los
Númenóreanos se hundieron en la sima, y se ahogaron, y fueron tragadas para siempre. Pero
Ar-pharazôn el Rey y los guerreros mortales que habían desembarcado en la Tierra de Aman
quedaron sepultados bajo un derrumbe de colinas: se dice que allí yacen, en las Cavernas de
los Olvidados, y que allí estarán hasta la Última Batalla del Día del Juicio.
Pero las tierras de Aman y Eressëa de los Eldar fueron retiradas y llevadas para siempre
más allá del alcance de los Hombres. Y Andor, la Tierra de Númenor de los Reyes, Elenna de la
Estrella de Eärendil, fue destruida por completo. Porque estaba a este, junto a la enorme
grieta, y los cimientos se derrumbaron, y cayó y se hundió en las sombras, y ya no existe. Y
no hay ahora sobre la Tierra lugar alguno donde se preserve la memoria de un tiempo en el
que no había mal. Porque Ilúvatar hizo retroceder a los Grandes Mares al oeste de la Tierra
Media, y las Tierras Vacías al este, y se hicieron nuevas tierras y nuevos mares, y el mundo
quedó disminuido, pues Valinor y Eressëa fueron transportadas al reino de las cosas
escondidas.
En una hora que los Hombres no previeron, se consumó este destino, el trigesimonoveno
día después de la desaparición de las flotas. Entonces, un fuego súbito irrumpió desde el
Meneltarma, y sopló un viento poderoso, y hubo un tumulto en la tierra, y el cielo giró, y las
colinas se deslizaron, y Númenor se hundió en el mar, junto con niños y mujeres y orgullosas
señoras, y los jardines y recintos y torres, y las tumbas y los tesoros, y las joyas y telas y
cosas pintadas y talladas, y la risa y la alegría y la música, y la sabiduría y la ciencia de
Númenor se desvanecieron para siempre. Y por último la ola creciente, verde, y fría y
coronada de espuma, arrastrándose por la tierra, arrebató a la Reina Tar-Míriel, más hermosa
que las perlas, la plata o el marfil. Demasiado tarde trato de subir por los senderos empinados
del Meneltarma hasta el sitio sagrado, pues las aguas la alcanzaron, y el grito de ella se perdió
en los bramidos del viento.
Pero sea o no verdad que Amandil llegara a Valinor, y que Manwë escuchara su ruego, la
ruina de aquel día no alcanzo por gracia de los Valar a Elendil y a sus hijos. Porque Elendil se
había quedado en Rómenna sin responder a la convocatoria del rey que partía para la guerra;
y esquivando a los soldados de Sauron cuando quisieron prenderlo y arrastrarlo a los fuegos
del Templo, subió a bordo del barco y se apartó de la costa esperando a que el tiempo
decidiese. Allí la tierra lo protegió de la gran corriente del mar que se precipitaba arrastrando
a todos al abismo, y luego de la primera furia de la tormenta. Mas cuando la ola devoradora
avanzó rodando sobre la tierra y Númenor se derrumbó, la aniquilación hubiera sido una pena
menor para Elendil, pues el arrebato de la muerte no le parecía más amargo que la pérdida y
la agonía de aquel día; pero el viento huracanado lo alcanzó, más fuerte que ningún otro
conocido por los Hombres, y avanzó bramando desde el oeste, y empujó muy lejos a los
barcos, y desgarró velas y quebró mástiles, arrastrando a los Hombres como briznas de hierba
en el agua.
Eran nueve los barcos: cuatro para Elendil, y tres para Isildur, y dos para Anárion; y
huyeron de la negra tempestad, desde el crepúsculo de la condenación a la oscuridad del
170
mundo. Y las aguas profundas se levantaban debajo en una furia gigantesca, y olas como
montañas avanzaron coronadas de nieve desgarrada, y cargaron a los Hombres entre jirones
de nubes, y al cabo de muchos días los arrojaron a las costas de la Tierra Media. Y en aquel
tiempo todas las costas y las regiones marinas del mundo occidental cambiaron y se
arruinaron; porque los mares invadieron las tierras, y las costas se derrumbaron, y las
antiguas islas fueron anegadas, y otras islas se alzaron en el mar; y las montañas cayeron y
los ríos se desviaron en extraños cursos.
Más tarde Elendil y sus hijos fundaron reinos en la Tierra Media; y aunque en ciencia y
habilidad no eran sino un eco de lo que habían sido antes de que Sauron llegara a Númenor,
no obstante les parecieron muy grandes a los Hombres salvajes del mundo. Y mucho se dice
en otras historias de los hechos de los herederos de Elendil en la edad que vino después, y de
la lucha que libraron con Sauron, que aún no estaba terminada.
Porque el mismo Sauron sintió gran temor ante la ira de los Valar y el hado que Eru había
impuesto a la tierra y al mar. No había imaginado nada semejante pues sólo había esperado la
muerte de los Númenóreanos y la derrota del orgulloso rey. Y Sauron, sentado en la silla
negra en medio del Templo, había reído cuando oyó las trompetas de Ar-Pharazôn que
llamaban al combate, y otra vez había reído cuando oyó el trueno de la tormenta; y una
tercera vez, mientras reía pensando en lo que haría en el mundo, ahora que se había
desembarazado de los Edain para siempre, fue sorprendido bruscamente, y el asiento y el
Templo cayeron al abismo. Pero Sauron no era de carne mortal, y aunque había sido
despojado de la forma en que hiciera tanto daño, de modo que ya nunca podría lucir una
hermosa figura ante los ojos de los Hombres, su espíritu se alzó desde las profundidades, y
pasó como una sombra y un viento negro sobre el mar, y llegó de vuelta a la Tierra Media y a
Mordor, que era su morada. Se instaló de nuevo en Barad-dûr, se puso el Gran Anillo, y vivió
allí, oscuro y silencioso, hasta que se dio a sí mismo una nueva forma, una imagen visible de
malicia y odio; y el ojo de Sauron el Terrible pocos podían soportarlo.
Pero estas cosas no pertenecen a la historia de la Anegación de Númenor, de la cual todo
se ha dicho ahora. Y aun el nombre de esa tierra pereció, y desde entonces los Hombres ya no
hablaron de Elenna, ni de Andor, el Don que había sido arrebatado, ni de Númenórë en los
confines del mundo; pero los exiliados en las costas del mar, si miraban hacia el anhelado
Occidente, hablaban de Mar-nu-Falmar, que se hundió bajo las olas, Akallabêth, la Sepultada,
Atalantë en lengua Eldarin.
Entre los Exiliados, muchos creían que la Cima del Meneltarma, el Pilar del Cielo, no fue
anegada para siempre, sino que se levantó otra vez por encima de las olas, una isla perdida
en las grandes aguas; porque había sido un sitio consagrado y nadie lo había mancillado
nunca, aun en días de Sauron. Y algunos hubo de la simiente de Eärendil que después lo
buscaron, porque se decía entre los sabios que en otro tiempo los Hombres de vista
penetrante alcanzaban a atisbar desde el Meneltarma las Tierras Inmortales. Porque aún
después de la ruina el corazón de los Dúnedain se volcaba hacia el oeste; y aunque en verdad
sabían que el mundo había cambiado, decían: «Avallónë ha desaparecido de la faz de la Tierra
y la Tierra de Aman ha sido arrebatada, y nadie puede encontrarlas en este mundo de
oscuridad. No obstante, una vez fueron, y por tanto todavía son, plenamente, y en la forma
cabal del mundo tal como fue concebido por vez primera».
Porque los Dúnedain sostenían que aun los Hombres mortales, si se los bendecía, podrían
ver otros tiempos que el de la vida de los cuerpos; y anhelaban siempre escapar de las
sombras del exilio y contemplar de algún modo la luz que no muere; porque el dolor del
pensamiento de la muerte los había perseguido por sobre los abismos del mar. Por ese
motivo, los grandes marineros que había entre ellos exploraban todavía los mares vacíos, con
la esperanza de llegar a la Isla del Meneltarma, y tener allí una visión de las cosas que fueron.
Pero no la encontraban. Y los que viajaban hasta muy lejos, sólo llegaban a tierras nuevas, y
las encontraban semejantes a las tierras viejas, y también sometidas a la muerte. Y los que viajaban más lejos todavía sólo trazaban un círculo alrededor de la Tierra para volver
fatigados por fin al lugar de partida; y decían: –Todos los caminos son curvos ahora.
De este modo, en parte por los viajes de los barcos, en parte por la ciencia y la lectura de
las estrellas, los reyes de los Hombres supieron que el mundo era en verdad redondo, y sin
embargo aún se permitía que los Eldar partieran y navegaran hacia el Antiguo Occidente y a
Avallónë, si así lo querían. Por tanto, los sabios de entre los Hombres decían que tenía que
haber un Camino Recto, para aquellos a quienes se les permitiese descubrirlo. Y enseñaban
que aunque el nuevo mundo estuviese torcido, el viejo camino y el sendero del recuerdo del
Occidente todavía estaban allí, como si fueran un poderoso puente invisible que atravesara el
aire del aliento y del vuelo (que eran curvos ahora, como el mundo), y cruzara el Ilmen, que
ninguna carne puede soportar sin asistencia, hasta llegar a Tol Eressëa, la Isla Solitaria, y
quizás aún más allá, hasta Valinor, donde habitan todavía los Valar y observan el desarrollo de
la historia del mundo. Y cuentos y rumores nacieron a lo largo de las costas del mar acerca de
marineros y Hombres abandonados en las aguas, que por algún destino o gracia o favor de los
Valar habían encontrado el Camino Recto y habían visto cómo se hundía por debajo de ellos la
faz del mundo, y de ese modo habían llegado al puerto de Avallónë, con lámparas que
iluminaban los muelles, o en verdad a las últimas playas de Aman; y allí habían contemplado
la Montaña Blanca, terrible y hermosa, antes de morir.

DE LOS ANILLOS DEL PODER Y LA TERCERA EDAD
con lo que estos relatos llegan a su fin

Desde tiempos remotos fue Sauron el Maia, a quien los Sindar en Beleriand llamaron
Gorthaur. En el principio de Arda, Melkor lo sedujo ganándolo como aliado, y llegó a
convertirse en el más grande y el mas seguro de los servidores del Enemigo, y en el más
peligroso, porque podía asumir distintas formas, y durante mucho tiempo, si así lo quería,
podía parecer hermoso y noble, de modo que era capaz de engañar a todos, salvo a los más
precavidos.
Cuando Thangorodrim fue destruida y Morgoth vencido, Sauron se atavió otra vez con
lúcidos colores, prometió obediencia a Eönwë, el Heraldo de Manwë, y abjuró de todo el mal
que había hecho. Y dicen algunos que en un principio no lo hizo con falsedad, y que en verdad
estaba arrepentido, aunque sólo por miedo, perturbado por la caída de Morgoth y la gran
cólera de los Señores del Occidente. Pero Eönwë no tenía poder para perdonar a quienes eran
sus pares, y mandó a Sauron que volviera a Aman para ser allí juzgado por Manwë. Entonces
Sauron se avergonzó, y no quería regresar humillado, y aceptar quizá de los Valar una
sentencia de larga servidumbre, como prueba de buena fe; porque había tenido mucho poder
bajo Morgoth. Por tanto, cuando Eönwë partió, él se escondió en la Tierra Media; y recayó en
el mal, porque las ligaduras con que Morgoth lo había atado eran muy fuertes.
Durante la Gran Batalla y los tumultos de la caída de Thangorodrim hubo en la tierra fuertes
convulsiones, y Beleriand quedó quebrantada y yerma; y en el norte y en el oeste muchas
tierras se hundieron bajo las aguas del Gran Mar. En el este, en Ossiriand, los muros de Ered
Luin se quebraron, y una gran hendedura se abrió hacia el sur, y el mar penetró y formó un
golfo. Sobre ese golfo se precipitaba el río Lhûn por un nuevo curso, y por tanto se lo llamó el
Golfo de Lhûn. Tiempo atrás ese país había sido llamado Lindon por los Noldor, y este nombre
tuvo en adelante; y muchos de los Eldar vivían allí todavía, demorándose, sin deseos de
abandonar Beleriand, donde durante tanto tiempo habían luchado y trabajado. Gil-galad hijo
de Fingon, era el rey, y con él estaba Elrond el Medio Elfo, hijo de Eärendil el Marinero y
hermano de Elros, primer Rey de Númenor.
En las costas del Golfo de Lhûn los Elfos construyeron puertos, y los llamaron Mithlond; y
eran muy protegidos, y allí había muchos barcos. Desde los Puertos Grises los Eldar se hacían
de vez en cuando a la mar, huyendo de la oscuridad de los días de la Tierra; porque por gracia
de los Valar, los Primeros Nacidos aún podían seguir el Camino Recto y regresar, si así lo
querían, junto con los hermanos de Eressëa y Valinor más allá de los mares circundantes.
Otros Eldar hubo que por aquel tiempo cruzaron las montañas de Ered Luin y penetraron en
las tierras interiores. Muchos de ellos eran Teleri, sobrevivientes de Doriath y Ossiriand, y
establecieron reinos entre los Elfos de la Floresta en bosques y montañas, lejos del mar, por el
que no obstante siempre sintieron mucha nostalgia. Sólo en Eregion, que los Hombres
llamaron Hollin, tuvieron los Elfos de raza Noldorin un reino perdurable, más allá de las Ered
Luin. Eregion estaba cerca de las grandes mansiones de los Enanos, que se llamaban Khazaddûm,
pero los Elfos las llamaron Hadhodrond, y después Moria. Desde Ost-in-Edhil, la ciudad
de los Elfos, la ruta iba hacia el portal occidental de Khazad-dûm, porque hubo amistad entre
Elfos y Enanos, tal como no se conoció otra igual, para enriquecimiento de ambos pueblos. En
Eregion, los artífices de los Gwaith-i-Mírdain, el Pueblo de los Orfebres, sobrepasaban en
habilidad a todos cuantos hubiera habido, excepto a Fëanor; y en verdad el más hábil era
Celebrimbor hijo de Curufin, que se separó de su padre y se quedó en Nargothrond cuando
Celegorm y Curufin fueron expulsados, como se narra en el Quenta Silmarillion.
173
En otros lugares de la Tierra Media hubo paz por muchos años; no obstante, las tierras eran
casi todas salvajes y desoladas, salvo el sitio al que llegó el pueblo de Beleriand. Numerosos
Elfos moraron allí por cierto, como habían morado durante incontables años, errando
libremente por las vastas tierras lejos del mar; pero eran Avari, que conocían los hechos de
Beleriand sólo como rumores, y Valinor sólo como un nombre distante. Y en el sur y en el este
lejano los Hombres se multiplicaron; y la mayor parte de ellos se inclinó al mal, pues Sauron
trabajaba ahora.
Al ver la desolación del mundo, Sauron se dijo que los Valar, después de haber derrocado a
Morgoth, habían olvidado otra vez la Tierra Media; y su orgullo creció de prisa. Miraba con
odio a los Eldar, y temía a los hombres de Númenor que volvían a veces en sus barcos a las
costas de la Tierra Media; pero por mucho tiempo disimuló sus pensamientos y ocultó los
oscuros designios que estaba tramando.
De todos los pueblos de la Tierra, el más fácil de gobernar le pareció el de los Hombres,
pero durante mucho tiempo trató de persuadir a los Elfos para que lo sirviesen, pues sabía
que los Primeros Nacidos eran los que tenían mayor poder; y fue de un lado a otro entre ellos,
y tenía el aspecto de alguien que es a la vez hermoso y sabio. Sólo a Lindon no fue, porque
Gil-galad y Elrond dudaban de él y de su hermoso aspecto, y aunque no sabían bien quién era,
no quisieron admitirlo en el país. Pero en otros sitios los Elfos lo recibieron de buen grado, y
pocos de entre ellos escucharon a los mensajeros que llegaban de Lindon y les aconsejaban
precaución; porque Sauron se dio a sí mismo el nombre de Annatar, el Señor de los Dones, y
ellos recibieron en un principio múltiples beneficios de su amistad. Y él les decía: –¡Ay de la
debilidad de los grandes! Porque poderoso rey es Gil-galad, y sabio en toda ciencia es el joven
Elrond, y no obstante no me ayudan en mis trabajos.
¿Es posible que no quieran ver que otras tierras sean tan benditas como las suyas? Pero
¿por qué la Tierra Media ha de seguir siendo desolada y oscura cuando los Elfos podrían
volverla tan hermosa como Eressëa, más aún, como Valinor? Y como no habéis vuelto allí,
como podríais haberlo hecho, veo que amáis a la Tierra Media como yo la amo. ¿No es pues
nuestra misión trabajar juntos para enriquecerla, y para elevar a todos los linajes élficos que
yerran aquí ignorantes a esa cima de poder y conocimiento a que han llegado los de más allá
del Mar?
Era en Eregion donde los consejos de Sauron se recibían con mayor complacencia, porque
en esa tierra los Noldor deseaban acrecentar cada vez más la ingeniosidad y la sutileza de sus
obras. Además no tenían paz en el corazón desde que se negaran a volver al Occidente, y a la
vez querían permanecer en la Tierra Media, a la que amaban en verdad, y gozar de la beatitud
de los que habían partido. Por tanto escucharon a Sauron, y aprendieron de él muchas cosas,
pues tenía grandes conocimientos. En aquellos días los herreros de Ost-in-Edhil superaron
todo cuanto habían hecho antes; y al cabo de un tiempo hicieron los Anillos del Poder. Pero
Sauron guiaba estos trabajos, y estaba enterado de todo cuanto hacían; porque lo que
deseaba era someter a los Elfos y tenerlos bajo vigilancia.
Ahora bien, los Elfos hicieron muchos anillos, pero Sauron hizo en secreto un Anillo Único,
para gobernar a todos los otros, cuyos poderes estarían atados a él, sujetos por completo a él,
y durarían mientras él durase. Y gran parte de la fuerza y la voluntad de Sauron pasó a ese
Anillo Único; porque el poder de los anillos élficos era muy grande, y el del que habría de
gobernarlos tendría por fuerza que ser aún más poderoso; y Sauron lo forjó en la Montaña de
Fuego en la Tierra de la Sombra. Y mientras llevaba el Anillo Único, era capaz de ver todo lo
que se hacía por medio de los anillos menores, y podía leer y gobernar los pensamientos
mismos de quienes los llevaban.
Pero no era tan fácil atrapar a los Elfos. No bien Sauron se puso el Anillo Único en el dedo,
se dieron cuenta; y supieron quién era, y que quería adueñarse de todos ellos y de todo
cuanto hiciesen. Entonces, con enfado y temor, se quitaron los anillos. Pero él al ver que lo
habían descubierto, y que los Elfos no habían sido engañados, sintió gran cólera, y los
enfrento exigiéndoles que le entregaran todos los anillos, pues los herreros Elfos no podrían
174
haberlos forjado sin la ciencia y el consejo con que él los había asistido. Pero los Elfos huyeron
de él; así salvaron tres de los anillos, y se los llevaron, y los ocultaron.
Ahora bien, eran esos Tres los últimos que se habían hecho, y los que tenían más grande
poder. Narya, Nenya y Vilya se llamaban, los Anillos del Fuego, y del Agua, y del Aire, que
tenían engarzados un rubí y un diamante y un zafiro; y eran de todos los anillos élficos los que
Sauron más deseaba, pues quienes los poseyeran podrían evitar el deterioro y demorar la
fatiga del mundo. Pero Sauron nunca los encontró porque fueron dados a los Sabios, que los
ocultaron y nunca más se los pusieron a la luz, en tanto Sauron tuviera el Anillo Regente. De
ese modo los Tres permanecieron incólumes, pues habían sido forjados por Celebrimbor tan
sólo, y la mano de Sauron no los había tocado; no obstante también estaban sometidos al
Único.
Desde esos días siempre hubo guerra entre Sauron y los Elfos; y Eregion fue arruinada, y
Celebrimbor muerto, y las puertas de Moria se cerraron. En ese tiempo la fortaleza y refugio
de Imladris, que los Hombres llamaron Rivendel, fue encontrado por Elrond Medio Elfo, y
resistió largo tiempo. Pero Sauron recogió todos los Anillos del Poder que quedaban, y los
repartió entre los otros pueblos de la Tierra Media, con la esperanza de tener así sometidos a
todos los que desearan contar con un poder secreto, fuera de los alcances de su propia
especie. Siete anillos dio a los Enanos; pero a los Hombres les dio nueve; porque los Hombres
en esto, como en otros asuntos, demostraron ser los más dispuestos a someterse. Y todos los
anillos que Sauron gobernaba, los pervertía, con bastante facilidad pues él mismo había
contribuido a hacerlos, y estaban malditos, y traicionaron al final a todos quienes los llevaban.
Los Enanos demostraron ser firmes y nada dóciles; no soportan de buen grado el dominio de
los demás, y es difícil saber lo que en verdad piensan, y tampoco es fácil inclinarlos a las
sombras. Sólo llevaban los anillos para la adquisición de riquezas; pero la ira y una
abrumadora codicia de oro les encendió los corazones, mal del que luego Sauron obtuvo gran
beneficio. Se dice que el principio de cada uno de los Siete Tesoros de los reyes Enanos de
antaño fue un anillo de oro; pero todos esos tesoros hace ya mucho que fueron saqueados, y
los dragones los devoraron, y de los Siete Anillos algunos fueron consumidos por el fuego y
otros recuperados por Sauron.
Fue más fácil engañar a los Hombres. Los que llevaron los Nueve Anillos alcanzaron gran
poder en su época: reyes, hechiceros y guerreros de antaño. Ganaron riqueza y gloria, aunque
sólo daño resultó. Parecía que para ellos la vida no tenía término, pero se les hacía
insoportable. Podían andar, si así lo querían, sin que nadie de este mundo bajo el sol llegara a
descubrirlos, y podían ver cosas en mundos invisibles para los Hombres mortales; pero con no
poca frecuencia veían sólo los fantasmas y las ilusiones que Sauron les imponía. Y tarde o
temprano, de acuerdo con la fortaleza original de cada uno y con la buena o mala voluntad
que habían tenido desde un principio, iban cayendo bajo el dominio del anillo que llevaban, y
bajo la servidumbre del Único, que era propiedad de Sauron. Y se volvieron para siempre
Invisibles, salvo para el que llevaba el Anillo Regente, y entraron en el reino de las sombras.
Eran ellos los Nazgûl, los Espectros del Anillo, los más terribles servidores del Enemigo; la
oscuridad andaba con ellos, y clamaban con las voces de la muerte.
Ahora bien, la codicia y el orgullo de Sauron crecieron, hasta que no tuvieron límites, y
decidió convertirse en el amo de todas las cosas de la Tierra Media, y destruir a los Elfos, y
maquinar, si le era posible, el derrumbe de Númenor. No toleraba libertad ni rivalidad alguna,
y se designó a sí mismo Señor de la Tierra. Una máscara podía llevar todavía, con el fin de
engañar los ojos de los Hombres, si así lo deseaba, que lo hacía parecer sabio y hermoso. Pero
prefería dominar por la fuerza y el miedo, si se lo permitían, y los que advirtieron cómo su
sombra se extendía sobre el mundo lo llamaron el Señor Oscuro, y le dieron el nombre de
Enemigo; y Sauron dominó otra vez a todas las criaturas malignas de los días de Morgoth que
aún quedaban sobre la tierra o debajo de ella, y los Orcos le obedecían, y se multiplicaron
como moscas. Así empezaron los Años Oscuros, que los Elfos llaman los Días de la Huida. En
ese tiempo muchos Elfos de la Tierra Media huyeron a Lindon, y desde allí se fueron por el
mar para no volver más; y muchos fueron destruidos por Sauron y sus servidores. Pero en
175
Lindon, Gil-galad se mantenía firme, y Sauron no se atrevía aún a cruzar las Montañas de Ered
Luin y atacar los Puertos, y Gil-galad recibía ayuda de los Númenóreanos. En todo otro sitio
reinaba Sauron, y los que querían librarse de él se refugiaban en la fortaleza de bosques y
montañas, y el miedo los perseguía de continuo. En el este y el sur Sauron dominaba a casi
todos los Hombres, que se volvieron fuertes por aquellos días y levant aron muchas ciudades y
muros de piedra, y eran numerosos y feroces en la guerra y estaban armados de hierro. Para
ellos Sauron era rey y dios; y le tenían mucho miedo, porque él ponía a su casa un cerco de
llamas.
No obstante, la arremetida de Sauron contra las tierras del oeste conoció por fin un
impedimento. Porque como se cuenta en la Akallabêth, fue desafiado por el poder de
Númenor. Tan grandes eran el poderío y el esplendor de los Númenóreanos en el mediodía del
reino, que los sirvientes de Sauron no podían resistírseles, y con la esperanza de ganar por la
astucia lo que no podía ganar por la fuerza, abandonó un tiempo la Tierra Media, y fue a
Númenor como rehén de Tar-Calion el Rey. Y allí habitó, hasta que por fin corrompió mediante
argucias los corazones de la mayor parte del pueblo, y los hizo librar una guerra contra los
Valar, y así maquinó la ruina que durante tanto tiempo había deseado. Pero esa ruina fue más
terrible de lo previsto por Sauron, porque había olvidado el poder de los Señores del Occidente
cuando montaban en cólera. El mundo fue destruido y tragada la tierra, y los mares se
alzaron, y el mismo Sauron se hundió en el abismo. Pero luego su espíritu subió y volvió
volando a la Tierra Media, como un viento negro en busca de morada. Allí descubrió que el
poder de Gil-galad había crecido en los años de ausencia, y se había extendido ahora por
vastas regiones del norte y el oeste, y llegaba más allá de las Montañas Nubladas y el Gran
Río, aun hasta los bordes del Gran Bosque Verde, y se acercaba a los sitios en los que otrora
se había sentido seguro. Entonces Sauron se retiró a la fortaleza en la Tierra Negra, y pensó
en la guerra.
En aquel tiempo los Númenóreanos que se salvaron de la destrucción huyeron hacia el este,
como se cuenta en la Akallabêth. Los principales de ellos eran Elendil el Alto y sus hijos,
Isildur y Anárion. Aunque parientes del rey, como descendientes de Elros, no quisieron
escuchar a Sauron, y se habían negado a combatir contra los Señores del Oeste. Tripulando
los barcos con todos los que se habían mantenido fieles, abandonaron la tierra de Númenor
antes de que la ganara la ruina. Eran hombres poderosos, y las naves resistentes y altas, pero
las tempestades los alcanzaron y unas montañas de agua los levantaron hasta las mismas
nubes, y descendieron sobre la Tierra Media como pájaros de tormenta.
Elendil fue arrojado por las olas a la tierra de Lindon, y tuvo la amistad de Gil-galad. Desde
allí cruzó el Río Lhûn, y más allá de Ered Luin estableció el reino, y el pueblo habitó en
distintos lugares de Eriador en torno a los cursos del Lhûn y el Baranduin; pero la ciudad
principal se encontraba en Annúminas, junto a las aguas del Lago Nenuial. En Fornost, en los
Bajos Septentrionales, también vivían los Númenóreanos, y en Cardolan, y en las colinas de
Rhudaur, y levantaron torres sobre Emyn Beraid y sobre Amon Sûl; y en esos sitios quedan
muchos montículos y obras en ruinas pero las torres de Emyn Beraid todavía miran al mar.
Isildur y Anárion fueron transportados hacia el sur, y por último navegaron río arriba por el
Gran Anduin, que fluye desde Rhovanion hacia el Mar Occidental y desemboca en la Bahía de
Belfalas, y establecieron un reino en esas tierras que se llamaron después Gondor, mientras
que el Reino Septentrional se lamó Arnor. Mucho antes, en los días de poder, los marineros
de Númenor habían establecido un puerto y fortalezas a los lados de las desembocaduras del
Anduin, a pesar de que la Tierra Negra de Sauron no estaba lejos hacia el este. En días
posteriores, sólo llegaban a ese puerto los Fieles de Númenor y por tanto muchos de los
habitantes de las costas de esa región eran parientes directos o indirectos de los Amigos de
los Elfos y del pueblo de Elendil, y dieron la bienvenida a sus hijos. La principal ciudad del
reino austral era Osgiliath, a través de la cual fluía el Río Grande; y los Númenóreanos
levantaron allí un gran puente sobre el que había torres y casas de piedra de admirable
aspecto, y altas naves venían del mar a los muelles de la ciudad. Otras fortalezas
construyeron también sobre ambas márgenes: Minas Ithil, la Torre de la Luna Naciente, al
176
este, sobre un risco de las Montañas de la Sombra, como amenaza a Mordor, y hacia el oeste,
Minas Anor, la Torre del Sol Poniente, al pie del Monte Mindolluin, como escudo contra los
hombres salvajes de los valles. En Minas Ithil se alzaba la casa de Isildur, y en Minas Anor la
casa de Anárion, pero compartían entre ambos el reino, y sus tronos estaban juntos en el
Gran Recinto de Osgiliath. Esas eran las principales moradas de los Númenóreanos en Gondor,
pero otras obras maravillosas y fuertes construyeron en la tierra durante los días de poder, en
las Argonath, y en Aglarond, y en Erech; y en el círculo de Angrenost, que los Hombres
llamaron Isengard, levantaro n el Pináculo de Orthanc de piedra inquebrantable.
Muchos tesoros y reliquias de gran virtud y maravilla trajeron los Exiliados de Númenor; y
de éstos los más renombrados eran las Siete Piedras y el Árbol Blanco. El Árbol Blanco había
nacido de un fruto de Nimloth el Bello que crecía en los patios del Rey de Armenelos, en
Númenor, antes de que Sauron lo abrasara; y Nimloth a su vez descendía del Árbol de Tirion,
que parecía una imagen del Mayor de los Árboles, el Blanco Telperion, que hizo crecer
Yavanna en la tierra de los Valar. El Árbol, recuerdo de los Eldar y de la luz de Valinor, se
plantó en Minas Ithil ante la casa de Isildur, pues él había sido quien salvara el fruto de la
destrucción; pero las Piedras se dividieron.
Tres tomó Elendil, y dos cada uno de sus hijos. Las de Elendil fueron guardadas en torres
sobre Emyn Beraid, y sobre Amon Sûl y en la ciudad de Annúminas. Pero las de los hijos
estaban en Minas Ithil y Minas Anor, y en Orthanc y en Osgiliath. Ahora bien, estas piedras
tenían una virtud: quien las mirara vería en ellas la imagen de cosas distantes, fuera en el
espacio o en el tiempo. Casi siempre revelaban sólo cosas afines a otra Piedra emparentada
porque las Piedras se llamaban entre sí; pero quienes eran fuertes de voluntad y de mente
podían aprender a mirar a dónde quisieran. De este modo los Númenóreanos llegaban a
conocer muchas cosas que el Enemigo pretendía ocultar, y poco escapó a esta vigilancia
durante el tiempo en que tuvieron gran poder.
Se dice que las torres de Emyn Beraid no fueron construidas en verdad por los Exiliados de
Númenor, sino que las levantó Gil-galad para su amigo Elendil; y la Piedra Vidente de Emyn
Beraid estaba guardada en Elostirion, la más alta de las torres. Allí se recuperaba Elendil, y
desde allí solía contemplar los mares que separaban las tierras cuando lo asaltaba la nostalgia
del exilio; y se cree que de este modo a veces alcanzaba a ver la Torre de Avallónë sobre
Eressëa, donde el Maestro de la Piedra habitaba y habita todavía. Estas piedras eran un regalo
de los Eldar a Amandil, padre de Elendil, para consuelo de los Fieles de Númenor en los días
de oscuridad, cuando los Elfos no podían ir ya a esa tierra bajo la sombra de Sauron. Se
llamaban las Palantíri, las que vigilan desde lejos; pero todas las que habían sido llevadas a la
Tierra Media hacía ya mucho que estaban perdidas.
De este modo los Exiliados de Númenor establecieron sus reinos en Arnor y en Gondor; pero
antes de que hubieran transcurrido muchos años se hizo evidente que el Enemigo, Sauron,
también había regresado. Había venido en secreto, como se dijo, a su viejo reino de Mordor,
más allá de Ephel Dúath, las Montañas de la Sombra, y ese país limitaba con Gondor al este.
Allí, sobre el valle de Gorgoroth se levantó su fortaleza, vasta y resistente, Barad-dûr, la Torre
Oscura; y había una montaña llameante en esa tierra que los Elfos llamaban Orodruin. En
verdad, por esa razón Sauron había instalado allí su morada desde hacía mucho tiempo,
porque el fuego que manaba allí desde el corazón de la tierra lo utilizaba para brujerías y
forjas; y en medio de la Tierra de Mordor había hecho el Anillo Regente. Allí meditó en la
oscuridad, hasta que se hubo dado a sí mismo una forma nueva, ya que había perdido para
siempre el hermoso semblante, cuando fuera arrojado al abismo en el hundimiento de
Númenor. Tomó otra vez el Gran Anillo y se hizo más poderoso y pocos había aún entre los
grandes de los Elfos y de los Hombres que pudieran soportar la Mirada de Sauron.
Ahora bien, Sauron preparaba la guerra contra los Eldar y los Hombres de Oesternesse y
los fuegos de la Montaña despertaron otra vez. Fue así que al ver el humo de Orodruin desde
lejos y entender que Sauron había regresado, los Númenóreanos le pusieron a la Montaña un
nuevo nombre, Amon Amarth, el Monte del Destino. Y Sauron reunió una gran fuerza de
177
servidores venidos del este y del sur; y entre ellos no pocos eran de la raza de Númenor.
Porque en los días de la estadía de Sauron en esa tierra, el corazón de casi todo ese pueblo se
volcó a la osc uridad. Así ocurría que muchos de los que navegaron hacia el este en ese tiempo
y levantaron fortalezas y viviendas en las costas estaban ya sometidos a la voluntad de
Sauron, y lo servían de buen grado en la Tierra Media. Pero por causa del poder de Gil-galad,
estos renegados, señores a la vez poderosos y malignos, moraron casi todos lejos al sur; dos
había, sin embargo, Herumor y Fuinur, que crecieron en poder entre los Haradrim, un pueblo
grande y cruel que habitó en las amplias tierras al sur de Mordor más allá de las
desembocaduras del Anduin.
Por lo tanto, cuando Sauron vio la oportunidad avanzó con una gran fuerza contra el nuevo
Reino de Gondor, y tomó Minas Ithil, y destruyó el Árbol Blanco de Isildur que allí crecía. Pero
Isildur escapó y llevando consigo un vástago del Árbol fue por barco río abajo, con su esposa y
sus hijos, y navegaron desde las desembocaduras del Anduin en busca de Elendil. Entretanto,
Anárion resistió en Osgiliath contra el Enemigo y lo rechazó hacia las montañas; supo que al
menos que le llegara ayuda, el reino no podría resistir mucho tiempo.
Ahora bien Elendil y Gil-galad buscaron mutuo consejo, porque percibían que Sauron se
volvería demasiado fuerte, y que vencería a todos sus enemigos uno por uno si no se unían
todos contra él. De este modo se hizo la Liga que se llamó la Última Alianza, y marcharon
hacia el este a la Tierra Media reuniendo una gran hueste de Elfos y de Hombres; e hicieron
alto por un tiempo en Imladris. Se dice que el ejército allí reunido era más gallardo y más
espléndido en armas que ningún otro visto desde entonces en la Tierra Media, y el más
numeroso desde que el ejército de los Valar avanzara sobre Thangorodrim.
Desde Imladris cruzaron los pasos de las Montañas Nubladas, y fueron río abajo por el
Anduin, y así llegaron al fin sobre las huestes de Sauron en Dagorlad, la Llanura de la Batalla,
que se extiende por delante de las puertas de la Tierra Negra. Todas las criaturas vivientes se
dividieron ese día, y algunas de la misma especie, aun bestias y aves, estaban en uno y en
otro bando; excepto los Elfos. Sólo ellos no estaban divididos y seguían a Gil-galad. De los
Enanos, pocos eran los que luchaban también en los dos bandos; pero el clan de Durin de
Moria luchaba contra Sauron.
El ejército de Gil-galad y Elendil obtuvo la victoria, porque el poder de los Elfos era grande
todavía en ese entonces, y los Númenóreanos eran fuertes y altos, y terribles en la cólera. A
Aeglos, la espada de Gil-galad, nadie podía resistirse; y la espada de Elendil estremecía de
miedo a Orcos y Hombres, porque resplandecía a la luz del sol y de la luna, y se llamaba
Narsil.
Entonces Gil-galad y Elendil entraron en Mordor y rodearon la fortaleza de Sauron; y la
sitiaron durante siete años, y sufrieron dolorosas pérdidas por el fuego, los dardos y las saetas
del Enemigo; y Sauron se resistía acosándolos. Allí, en el valle de Gorgoroth, Anárion hijo de
Elendil fue muerto, y también otros muchos. Pero por último el sitio fue tan riguroso, que el
mismo Sauron salió; y luchó con Gil-galad y Elendil, y los mató a ambos, y cuando Elendil
cayó la espada se le quebró bajo el cuerpo. Pero Sauron también fue derribado, y con la
empuñadura desprendida de Narsil, Isildur cortó el Anillo de la mano de Sauron, y lo tomó.
Entonces Sauron quedó vencido por el momento; y abandonó el cuerpo, y su espíritu huyó a
espacios distantes y se escondió en sitios baldíos; y durante largos años no volvió a tener
forma visible.
Así empezó la Tercera Edad del Mundo, después de los Días Antiguos y los Años Oscuros; y
había todavía esperanza en aquel tiempo y el recuerdo de la alegría, y el Árbol Blanco de los
Eldar floreció muchos años en los patios de los Reyes de los Hombres, porque el vástago que
había salvado, Isildur lo plantó en la ciudadela de Anor en memo ria de su hermano antes de
abandonar Gondor. Los servidores de Sauron fueron derrotados y dispersados, pero no del
todo destruidos; y aunque muchos Hombres se apartaron del mal y se convirtieron en
súbditos de los herederos de Elendil, muchos más recordaban a Sauron en sus corazones y
odiaban los reinos del Occidente. La Torre Oscura fue derrumbada, pero sus cimientos
178
perduraron, y no se olvidó. Los Númenóreanos montaron guardia por cierto, junto a la tierra
de Mordor, pero nadie se atrevió a morar allí por causa del terror del recuerdo de Sauron y de
la Montaña de Fuego que se levantaba cerca de Barad-dûr; y las cenizas cubrían el valle de
Gorgoroth. Muchos de los Elfos y muchos de los Númenóreanos y de los Hombres que eran
aliados habían perecido en la Batalla y en el Sitio; y Elendil el Alto y Gil-galad el Rey Supremo
ya no existían. Nunca otra vez se reunió un ejército semejante, ni hubo alianza semejante
entre Elfos y Hombres; porque después de los días de Elendil ambos linajes se separaron.
Nadie supo más del Anillo Regente en esa época ni siquiera los Sabios; no obstante no fue
deshecho. Porque Isildur no lo cedió a Elrond ni a Círdan que estaban junto a él. Le
aconsejaron arrojarlo al fuego de Orodruin en las cercanías, donde había sido forjado, para
que pereciera y el poder de Sauron quedara disminuido por siempre, y no fuera sino una
sombra de malicia en el desierto. Pero Isildur rechazó este consejo diciendo: –Esto lo
conservaré como indemnización por la muerte de mi padre y por la de mi hermano. ¿No fui yo
el que asestó al Enemigo el golpe de muerte?– Y contemplando el Anillo que tenía en la mano
le pareció sumamente hermoso, y no toleró que se lo destruyera. Por tanto, con él volvió
primero a Minas Anor, y allí plantó el Árbol Blanco en memoria de su hermano Anárion. Pero
no tardó en partir, y después de haberle dado consejo a Meneldil, el hijo de su hermano, y
encomendarle el Reino del Sur, se llevó el Anillo para que fuera heredad de su casa, y se
marchó de Gondor hacia el norte por el camino por donde Elendil había venido; y abandonó el
Reino del Sur, porque se proponía hacerse cargo del reino de su padre en Eriador, lejos de la
sombra de la Tierra Negra.
Pero Isildur fue abrumado por una hueste de Orcos que acechaba en las Montañas
Nubladas; y sin que el lo notara, descendieron sobre el campamento entre el Bosque Verde y
el Río Grande, cerca de Loeg Ningloron, los Campos Glaudos, porque era descuidado y no
había montado guardia alguna creyendo derrotados a todos los enemigos. Allí casi todos los
suyos recibieron muerte, y entre ellos sus tres hijos mayores, Elendur, Aratan y Ciryon; pero
cuando partiera para la guerra había dejado en Imladris a su esposa y a su hijo menor,
Valandil. Isildur escapó en cambio por mediación del Anillo, porque cuando se lo ponía se
volvía invisible a todas las miradas; pero los Orcos le dieron caza por el olfato y el rastro hasta
que llegó al río y se zambulló en él. Allí el Anillo lo traicionó y vengó a su hacedor, porque se
le deslizó del dedo mientras nadaba, y se perdió en el agua. Entonces los Orcos lo vieron
mientras se esforzaba en la corriente, y le dispararon muchas flechas y ése fue el fin. Sólo tres
de los suyos volvieron por encima de las montañas después de mucho errar de un lado a otro;
y de ellos uno era Ohtar, el escudero, a cuyo cuidado había puesto Isildur los fragmentos de la
espada de Elendil.
De este modo llegó Narsil a manos de Valandil, heredero de Isildur; en Imladris; pero la
hoja estaba quebrada y su brillo se habla extinguido, y no se la volvió a forjar. Y el Señor
Elrond anunció que no se lo haría en tanto no se reencontrara el Anillo Regente y Sauron
volviera; pero la esperanza de Elfos y Hombres era que estas cosas no ocurrieran nunca.
Valandil habitó en Annúminas, pero su pueblo había disminuido, y de los Númenóreanos y
de los Hombres quedaban muy pocos como para poblar la tierra o mantener todos los lugares
que Elendil había edificado; muchos habían caído en Dargolad, y en Mordor, y en los Campos
Glaudos. Y sucedió al cabo de los días de Eärendur, el séptimo rey que siguió a Valandil, que
los Hombres del Occidente, los Dúnedain del Norte, se dividieron en mezquinos reinos y
señoríos, y sus enemigos los devoraron uno por uno. Siguieron menguando con los años,
hasta que pasó su gloria dejando tan sólo montículos verdes en la hierba. Por fin nada quedó
de ellos salvo un pueblo extraño que erraba secretamente por tierras deshabitadas, y los
demás Hombres nada sabían de donde moraban ni del propósito de esas idas y venidas, y
salvo en Imladris, en la casa de Elrond, el linaje quedó olvidado. Pero los herederos de Isildur,
durante muchas vidas de Hombres, siguieron atesorando los fragmentos de la espada; y la
línea de padre a hijo nunca se quebró.
En el sur, Gondor perduró, y durante un tiempo creció en esplendor, hasta que la riqueza y
majestad del reino hizo recordar a Númenor antes de la caída. Altas torres levantó el pueblo
179
de Gondor, y fortalezas, y puertos de muchos barcos; y la Corona Alada de los Reyes de los
Hombres fue reverenciada por gentes de muchas tierras, y de muchas lenguas. Porque
durante largos años creció el Árbol Blanco ante la casa del rey en Minas Anor, descendiente de
aquel árbol qué Isildur rescatara de las profundidades del mar, de Númenor; y la simiente
anterior provenía de Avallónë, y la más anterior de Valinor, en el Día que precedió a los días,
cuando el mundo era joven.
Sin embargo, al final, con el desgaste de los rápidos años de la Tierra Media, Gondor
decayó, y el linaje de Meneldil hijo de Anárion se interrumpió. Porque la sangre de los
Númenóreanos se mezcló demasiado con la de otros hombres, y perdieron poder y sabiduría,
y tuvieron una vida más breve, y no vigilaron a Mordor como antes. Y en los días de Telemnar,
el vigesimotercero del linaje de Meneldil, una peste llegó desde el oriente en vientos oscuros,
y atacó al rey y a sus hijos, y perecieron muchos del pueblo de Gondor. Entonces los fuertes
de las fronteras de Mordor quedaron abandonados, y Minas Ithil se vació de gente; y el mal
penetró otra vez en secreto en la Tierra Negra, y las cenizas de Gorgoroth se movieron como
si soplara un viento frío, pues allí se agolpaban unas formas oscuras. Se dice que éstas eran
en verdad los Ulairi, que Sauron llamaba los Nazgûl, los Nueve Espectros del Anillo que
durante mucho tiempo habían permanecido ocultos, pero que retornaban ahora para preparar
el camino del Amo, que había empezado a crecer otra vez.
Y en días de Eärnil asestaron el primer golpe, y vinieron durante la noche de Mordor por los
pasos de las Montañas de la Sombra, y moraron en Minas Ithil; y lo convirtieron en un lugar
tan espantoso, que nadie se atrevía a mirarlo. En adelante se llamó Minas Morgul, la Torre de
la Hechicería; y Minas Morgul estaba siempre en guerra con Minas Anor, en el oeste. Entonces
Osgiliath, que con la decadencia de su gente hacía ya mucho que estaba desierta, se convirtió
en lugar de ruinas y fantasmas. Pero Minas Anor resistió, y recibió un nuevo nombre Minas
Tirith, la Torre de la Guardia; porque allí los reyes hicieron construir en la ciudadela una torre
blanca muy alta y muy hermosa, cuya mirada abarcaba muchas tierras. Era orgullosa aún y
fuerte esa ciudad, y en ella el Árbol Blanco floreció todavía un tiempo ante la casa de los
reyes; y allí el resto de los Númenóreanos aún defendía el pasaje del Río contra los Terrores
de Minas Morgul, y contra todos los Enemigos del Oeste, Orcos y monstruos, y Hombres
malvados; y de ese modo las tierras a espaldas de ellos, al oeste del Anduin, quedaron
protegidas de la guerra y la destrucción.
Al cabo de los días de Eärnur hijo de Eärnil, y último Rey de Gondor, Minas Tirith aún se
mantenía en pie. Eärnur fue quien cabalgó solo hasta las puertas de Minas Morgul para
contestar al desafío del Señor de Morgul; y se enfrentó con él en singular combate, pero fue
traicionado por los Nazgûl y llevado vivo a la ciudad del tormento, y ningún hombre lo vio otra
vez. Ahora bien, Eärnur no dejó heredero, pero cuando la línea de los reyes se extinguió, los
Mayordomos de la casa de Mardil el Fiel gobernaron la ciudad y el reino, cada vez más
menguado, y los Rohirrim, los Jinetes del Norte, llegaron y moraron en la verde tierra de
Rohan que se llamó antes Calenardhon y fue parte del Reino de Gondor, y los Rohirrim
ayudaron a los Señores de la Ciudad en la guerra. Y al norte, más allá de los Saltos del Rauros
y las Puertas de Argonath, había todavía otras defensas, poderes más antiguos de los que
poco sabían los Hombres, y que las criaturas malignas no se atrevían a molestar, mientras el
Señor Oscuro, Sauron, no volviera, madurado el momento. Y hasta que ese momento no
llegó, los Nazgûl nunca cruzaron otra vez el Río en los días de Eärnil, ni salieron de la ciudad
como Hombres visibles.
Durante todos los días de la Tercera Edad, después de la caída de Gil-galad, el Señor Elrond
vivió en Imladris, y reunió allí a muchos Elfos, y otras criaturas sabias y poderosas entre todos
los linajes de la Tierra Media, y preservó al cabo de muchas vidas de Hombres el recuerdo de
todo lo que había sido hermoso; y la casa de Elrond fue refugio para fatigados y oprimidos, y
tesoro de preciosos consejos y sabiduría. En esa casa se albergaron los Herederos de Isildur,
en la infancia y la vejez, pues estaban emparentados por la sangre con el mismo Elrond, y
también porque él sabía que a uno de su linaje le estaba asignado una parte principal en los
180
últimos hechos de esa Edad. Y en tanto ese momento no llegara, los fragmentos de la espada
de Elendil se encomendaron al cuidado de Elrond, cuando en días oscuros los Dúnedain se
convirtieron en un pueblo errante.
En Eriador, Imladris era la más importante morada de los Altos Elfos; pero en los Puertos
Grises de Lindon moraba también un resto del pueblo de Gil-galad el Rey de los Elfos. A veces
erraban por tierras de Eriador, pero la mayoría vivía cerca de las costas del mar, y construían
y cuidaban las naves élficas en que los Primeros Nacidos se hacían a la mar rumbo al más
extremo Occidente, fatigados del mundo. Círdan el Carpintero de Barcos era el Señor de los
Puertos y muy poderoso entre los Sabios.
De los Tres Anillos que los Elfos habían preservado sin mancha nada se decía por cierto
entre los Sabios, y aun pocos de los Eldar conocían el sitio en que se guardaban ocultos. No
obstante, después de la caída de Sauron, el poder de los Tres Anillos continuaba obrando, y
donde ellos estaban, estaba también la alegría, y los dolores del tiempo no mancillaban
ninguna cosa. Así ocurrió que antes de que la Tercera Edad concluyera, los Elfos advirtieron
que el Anillo de Zafiro estaba con Elrond, en el hermoso valle de Rivendel, pues sobre su casa
las estrellas del cielo eran más brillantes; mientras que el Anillo de Diamante estaba en la
Tierra de Lórien, donde vivía la Dama Galadriel. Aunque Reina de los Elfos del Bosque, y
esposa de Celeborn de Doriath, Galadriel pertenecía a los Noldor, y recordaba al Día anterior a
los días en Valinor, y era la más poderosa y la más bella de los Elfos que habían quedado en la
Tierra Media. Pero el Anillo Rojo permaneció oculto hasta el final, y nadie, salvo Elrond y
Galadriel y Círdan, sabía a quién había sido encomendado.
Fue así que en dos dominios la beatitud y la belleza de los Elfos permanecieron intactas
mientras duró esa Edad: en Imladris y en Lothlórien, la tierra escondida entre el Celebrant y el
Anduin, donde los árboles daban flores de oro, y adonde no se atrevían a entrar los Orcos y
las criaturas malignas. No obstante muchas voces de entre los Elfos predecían que si Sauron
volviera, o bien encontraría el Anillo Regente perdido, o bien sus enemigos lo descubrirían y lo
destruirían; pero en ambos casos terminaría el poder de los Tres, y todas las cosas
mantenidas por él tendrían que marchitarse: de ese modo llegaría el crepúsculo de los Elfos y
empezaría el Dominio de los Hombres.
Y así en verdad ha sucedido: el Único y los Siete y los Nueve fueron destruidos; y los Tres
desaparecieron, y con ellos terminó la Tercera Edad, y concluyen las Historias de los Eldar en
la Tierra Media. Esos fueron los Años que se Apagaban, y el invierno del último florecimiento
de los Elfos al este del Mar. En ese tiempo los Noldor andaban todavía en las Tierras de
Aquende, los más aguerridos y hermosos de entre los hijos del mundo, y los oídos mortales
todavía escuchaban lo que decían. Muchas cosas bellas y maravillosas había aún en la tierra
en aquel tiempo, y también muchas cosas malignas y horribles: Orcos, y trasgos, y dragones,
y bestias salvajes, y extrañas criaturas de los bosques, viejas y sabias, cuyos nombres se han
olvidado; los Enanos trabajaban aún en las montañas, y labraban con paciente artesanía obras
de metal y de piedra que hoy nadie puede igualar. Pero el Dominio de los Hombres se
preparaba, y todas las cosas estaban cambiando, hasta que el Señor Oscuro despertó otra vez
en el Bosque Negro.
Ahora bien, antaño el nombre del bosque era el Gran Bosque Verde, y sus amplios espacios
y senderos eran frecuentados por bestias y pájaros de espléndido canto; y allí estaba el reino
del Rey Thranduil bajo el roble y la haya. Pero al cabo de muchos años, cuando hubo
transcurrido casi un tercio de esa edad, una oscuridad invadió lentamente el bosque desde el
sur, y el miedo echó a andar por claros umbríos; las bestias salvajes cazaron allí y unas
criaturas malignas y crueles tendieron sus trampas.
Entonces el nombre del bosque cambió y se llamó Bosque Negro, pues la noche era allí
profunda, y pocos osaban atravesarlo, salvo sólo por el norte, donde el pueblo de Thranduil
aún mantenía el mal a raya. De dónde venía pocos podían decirlo, y pasó mucho tiempo antes
que los Sabios lo descubrieran. Era la sombra de Sauron y el signo de su retorno. Porque al
venir de los yermos del Este, escogió como morada el sur del bosque, y lentamente creció y
cobró forma otra vez, en una colina oscura levantó su vivienda, y allí obró su hechicería, y
181
todos temieron al Hechicero de Dol Guldur, y sin embargo no sabían todavía al principio cuán
grande era el peligro.
Mientras aún las primeras sombras empezaban a invadir el Bosque Negro, en el oeste de la
Tierra Media aparecieron los Istari, a quienes los Homb res llamaron los Magos. Nadie sabía en
aquel tiempo de dónde eran, salvo Círdan de los Puertos, y sólo a Elrond y a Galadriel se les
reveló que venían de allende el Mar. Pero luego se dijo entre los Elfos que eran mensajeros
enviados por los Señores del Occidente para contrarrestar el poder de Sauron, si éste
despertaba de nuevo, y para incitar a los Elfos y a los Hombres y a todas las criaturas
vivientes de buena voluntad a que emprendiesen valerosas hazañas. Tenían aspecto de
Hombres, viejos pero vigorosos, y cambiaban poco con los años, y sólo envejecían
lentamente, aunque llevaban la carga de muchas preocupaciones; y eran de gran sabiduría y
poderosos de mente y manos. Durante mucho tiempo viajaron a lo largo y a lo ancho entre los
Elfos y los Hombres, y conversaban también con las bestias y los pájaros y los pueblos de la
Tierra Media les dieron muchos nombres, pues ellos no revelaron cómo se llamaban en
verdad. Los principales de ellos fueron los que los Elfos llamaron Mithrandir y Curunír, pero los
Hombres del Norte los llamaron Gandalf y Saruman. De éstos Curunír era el mayor y el que
llegó primero, y después de él llegaron Mithrandir y Radagast, y otros de los Istari que fueron
al este de la Tierra Media, y no están incluidos en estas historias. Radagast fue amigo de todas
las bestias y todos los pájaros pero Curunír anduvo sobre todo entre los Hombres y era sutil
de palabra, y hábil en obras de herrería. Mithrandir era quien tenía más íntimo trato con
Elrond y los Elfos. Erró muy lejos por el norte y por el oeste, y nunca en tierra alguna tuvo
morada duradera; pero Curunír viajó hacia el este, y cuando regresó vivió en Orthanc en el
Anillo de Isengard, que construyeron los Númenóreanos en los días de poder.
Siempre el más vigilante fue Mithrandir, y él era quien más sospechaba de la oscuridad del
Bosque Negro, porque aunque muchos creían que era obra de los Espectros del Anillo, él temía
en verdad que fuera el primer atisbo de la sombra de Sauron que regresaba; y marchó a Dol
Guldur, y el Hechicero huyó de él; y hubo una paz cautelosa durante un largo tiempo. Pero al
fin regresó la Sombra, creciendo en poder; y en ese tiempo se celebró por primera vez el
Concilio de los Sabios, llamado luego el Concilio Blanco, y en él estaban Elrond, y Galadriel, y
Círdan, y otros señores de los Eldar, y también Mithrandir y Curunír. Y Curunír (que era
Saruman el Blanco) fue escogido como Jefe, pues era quien más había estudiado las
estratagemas de Sauron en otros tiempos. Galadriel había deseado en verdad que Mithrandir
fuera la cabeza del Concilio, y Saruman se lo reprochó, pues su orgullo y su deseo de dominio
eran ahora grandes; pero Mithrandir rehusó el cargo, pues no quería pactos ni trabas excepto
con aquellos que lo habían enviado, y no habitaba en sitio alguno ni se sometía a
convocatorias. Y Saruman se puso a estudiar la ciencia de los Anillos del Poder, cómo habían
sido hechos, y qué les había ocurrido.
Ahora bien, la Sombra se hacía cada vez más grande, y los corazones de Elrond y
Mithrandir se oscurecieron. Por tanto, en una ocasión, Mithrandir fue de nuevo con gran
peligro a Dol Guldur y a los abismos del Hechicero, y descubrió la verdad y escapó. Y
volviendo ante Elrond, dijo:
–Ciertas, ay, son nuestras sospechas. Este no es uno de los Ulairi, como muchos lo
creyeron largo tiempo. Es el mismo Sauron que otra vez ha cobrado forma y crece ahora de
prisa; y está juntando otra vez todos los Anillos; y busca siempre noticias acerca del Único y
de los Herederos de Isildur, si viven aún sobre la tierra.
Y Elrond contestó: –En la hora en que Isildur tomó el Anillo y no quiso cederlo, se obró este
hado, que Sauron volvería.
–No obstante, el Único se perdió –dijo Mithrandir–, y mientras no se encuentre, podemos
dominar al Enemigo, si unimos nuestras fuerzas y no nos demo ramos demasiado.
Entonces se convocó el Concilio Blanco; y allí Mithrandir los instó a rápidos procederes,
pero Curunír se opuso, y aconsejó esperar y vigilar.
182
–Porque no creo –dijo– que volvamos a encontrar el Único en la Tierra Media. Cayó en el
Anduin, y pienso que habrá sido arrastrado al Mar hace ya tiempo. Allí quedará hasta el fin,
cuando todo este mundo se haya roto y los abismos se vacíen.
Por tanto nada se hizo en esa ocasión, aunque había recelo en el corazón de Elrond, quien
le dijo a Mithrandir: –No obstante presagio que el Único llegará a encontrarse, y habrá guerra
otra vez, y en esa guerra esta Edad llegara a término. Concluirá, por cierto, en una segunda
oscuridad, a menos que una extraña ocasión nos libere, que mis ojos no pueden ver.
–Muchas son las extrañas ocasiones del mundo –dijo Mithrandir– y el socorro a menudo
llega de manos de los débiles, cuando los Sabios fracasan.
Ocurrió entonces que los Sabios se sintieron perturbados, pero ninguno leyó entonces en
los negros pensamientos de Curunír, ni nadie supo que era ya un traidor: pues deseaba que él
y no otro fuese quien encontrara el Anillo, y así podría ponérselo y doblegar a todo el mundo a
voluntad. Durante demasiado tiempo había estudiado los pasos de Sauron con la esperanza de
derrotarlo, y ahora le tenía más envidia como rival que odio por lo que había hecho. Y creía
que el Anillo, que pertenecía a Sauron, buscaría a su amo cuando éste reapareciese, pero si
volvían a expulsarlo, entonces el Anillo permanecería oculto. Por tanto estaba dispuesto a
jugar con el peligro y dejar tranquilo a Sauron por un tiempo, pues esperaba prevalecer
mediante artilugios, tanto sobre la gente amiga como sobre el Enemigo, cuando el Anillo
apareciera.
Montó una guardia en los Campos Glaudos, pero pronto descubrió que los sirvientes de Dol
Guldur registraban todos los caminos del Río en esa región. Entonces advirtió que también
Sauron estaba enterado de cómo había muerto Isildur, y tuvo miedo, y se retiró a Isengard y
la fortificó; y se enfrascó cada vez más profundamente en la ciencia de los Anillos del Poder y
en el arte de la forja. Pero no dijo nada de esto en el Concilio, esperando ser el primero en oír
nuevas del Anillo. Reunió a todo un ejercito de espías, y muchos de entre ellos eran pájaros;
porque Radagast no adivinó la traición de Curunír, y lo ayudó creyendo que estaban vigilando
al Enemigo.
Pero la sombra del Bosque Negro era cada día más profunda, y unas criaturas malignas
concurrieron a Dol Guldur desde todos los lugares oscuros del mundo; y se unieron
nuevamente bajo una sola voluntad, y volvieron su malicia contra los Elfos y los
sobrevivientes de Númenor. Pero al fin el Concilio fue de nuevo convocado, y se debatió
mucho la ciencia de los Anillos; pero Mithrandir le habló al Concilio diciendo:
–No es necesario que encontremos el Anillo, porque mientras permanezca en la tierra y no
se deshaga, tendrá siempre poder; y Sauron crecerá y confiará. El poder de los Elfos y de los
Amigos de los Elfos es menor ahora de lo que fue. Sauron será pronto demasiado fuerte para
nosotros, aun sin el Gran Anillo; porque gobierna los Nueve, y de los Siete ya ha recuperado
tres. Tenemos que atacar.
A esto asintió ahora Curunír, deseando que Sauron fuera arrojado de Dol Guldur, que
estaba cerca del Río, y no tuviera oportunidad de continuar la busca. Así dio por última vez
ayuda al Concilio, y las fuerzas se unieron; y atacaron Dol Guldur, y expulsaron a Sauron de
su baluarte, y durante un corto tiempo el Bosque Negro volvió a ser como antaño.
Pero el golpe que asestaron llegó demasiado tarde. Porque el Señor Oscuro lo había
previsto, y él estaba esperándolo desde hacía mucho, y los Ulairi, los Nueve Sirvientes, habían
ido delante de él para prepararle el camino. Por tanto la huida fue sólo un engaño, y Sauron
pronto volvió, y antes de que los Sabios pudieran prevenirlo, se instaló en su reino de Mordor,
y levantó una vez más las torres oscuras de Barad-dûr. Y en ese año se convocó el Concilio
Blanco una última vez, y Curunír se retiró a Isengard, y no recibió otro consejo que el suyo
propio.
Los Orcos estaban reuniéndose; y lejos al este y al sur los pueblos salvajes se armaban.
Entonces en medio del miedo creciente y los rumores de guerra, el presagio de Elrond se
cumplió, y el Anillo Único fue encontrado en verdad, en una ocasión más extraña todavía que
la prevista por Mithrandir, y permaneció oculto de Curunír y de Sauron. Porque había sido
recogido del Anduin mucho antes que ellos los buscaran; y lo había encontrado un pequeño
183
pescador que vivía en una aldea junto al Río, antes de la caída de los Reyes de Gondor; y
quien lo encontró lo llevó fuera a un oscuro escondrijo bajo las raíces de las montañas, a
donde nadie podía ir a buscarlo. Allí quedó hasta que en el año del ataque a Dol Guldur fue
nuevamente encontrado por un viajero que huía perseguido por los Orcos a las profundidades
de la tierra, y pasó a un país distante, a la tierra de los Periannath, la Gente Pequeña, los
Medianos, que habitaban al oeste de Eriador. Y antes de ese día poco habían interesado a los
Elfos y a los Hombres, y en los consejos de Sauron o de los Sabios nadie excepto Mithrandir
los había tenido en cuenta.
Ahora bien, por fortuna y porque él estaba atento, Mithrandir fue el primero en tener
noticias del Anillo, antes que Sauron se enterase; no obstante, se sintió afligido e inquieto.
Porque muy grande era el poder maligno de esa cosa como para que la tuviera alguno de los
Sabios, a no ser que como Curunír deseara convertirse en un tirano y en otro señor oscuro;
pero no era posible ocultárselo por siempre a Sauron, ni deshacerlo mediante las artes de los
Elfos. De modo que con ayuda de los Dúnedain del Norte Mithrandir hizo vigilar la tierra de los
Periannath, y aguardó la ocasión oportuna. Pero Sauron tenía muchas orejas, y no tardó en oír
el rumor del Anillo Único, que deseaba por encima de todas las cosas, y envió a los Nazgûl a
que lo buscaran. Entonces estalló la guerra, y en la batalla con Sauron la Tercera Edad acabó
como había empezado.
Pero quienes vieron lo que se hizo en aquel tiempo, hazañas heroicas y asombrosas, han
contado en otro sitio la historia de la Guerra del Anillo, y cómo terminó no sólo con una
victoria imprevista, sino también con dolor, desde mucho antes presagiado. Dígase aquí que
en aquellos días el Heredero de Isildur se levantó en el Norte, y tomó los fragmentos de la
espada de Elendil, y en Imladris volvieron a forjarse; y el Heredero fue a la guerra, un gran
capitán de Hombres. Era Aragorn hijo de Arathorn, el trigesimonoveno heredero en línea
directa de Isildur, y sin embargo más semejante a Elendil que ninguno antes de él. Hubo
batalla en Rohan, y Curunír el traidor fue derribado, e Isengard quebrantada; y delante de la
Ciudad de Gondor se libró una gran contienda, y el Señor de Morgul, Capitán de Sauron, entró
allí en la oscuridad; y el Heredero de Isildur condujo al ejército del Oeste hasta las Puertas
Negras de Mordor.
En esa última batalla estaban Mithrandir, y los hijos de Elrond, y el Rey de Rohan, y los
señores de Gondor, y el Heredero de Isildur con los Dúnedain del Norte. Allí por fin
enfrentaron la muerte y la derrota, y todo valor resultó vano; porque Sauron era demasiado
fuerte. No obstante, en esa hora se puso a prueba lo que Mithrandir había dicho, y la ayuda
llegó de manos de los débiles cuando los Sabios fracasaron. Porque, como se oyó en muchos
cantos desde entonces, fueron los Periannath, la Gente Pequeña, los habitantes de las laderas
y los prados, quienes trajeron la liberación.
Porque Frodo el Mediano, se dice, portó la carga a pedido de Mithrandir, y con un solo
sirviente atravesó peligros y oscuridad, y a pesar de Sauron llego por último al Monte del
Destino; y allí arrojó el Gran Anillo de Poder al Fuego en que había sido forjado, y así por fin
fue deshecho, y el mal que tenia se consumió. Entonces cayó Sauron, y fue derrotado por
completo, y se desvaneció como una sombra de malicia; las torres de Barad-dûr se
derrumbaron en escombros, y al rumor de esta caída muchas tierras temblaron. Así llegó otra
vez la paz, y una nueva Primavera despertó en el mundo, y el Heredero de Isildur fue
coronado Rey de Gondor y de Arnor, y el poder de los Dúnedain fue acrecentado y su gloria
renovada.
En los patios de Minas Anor el Árbol Blanco floreció otra vez, pues Mithrandir encontró un
vástago en las nieves del Mindolluin, que se alzaba alto y blanco por sobre la Ciudad de
Gondor, y mientras creció allí los Días Antiguos no fueron del todo olvidados en el corazón de
los reyes.
184
Ahora bien, casi todas estas cosas se lograron por el consejo y la vigilancia de Mithrandir, y en
los últimos pocos días se reveló como señor de gran veneración, y vestido de blanco cabalgó a
la batalla, pero hasta que el momento de partir llegó también para él, nadie supo que durante
mucho tiempo había guardado el Anillo Rojo del Fuego. En un principio ese Anillo había sido
confiado a Círdan, Señor de los Puertos; pero lo cedió a Mithrandir, porque sabía de dónde
venía, y a dónde retornaría.
–Toma ahora este Anillo –le dijo–, porque trabajos y cuidados te pasarán, pero él te
apoyará en todo y te defenderá de la fatiga. Porque éste es el Anillo del Fuego, y quizá con el
puedas reanimar los corazones, y procurarles el valor de antaño en un mundo que se enfría.
En cuanto a mí, mi corazón está con el Mar, y viviré junto a las costas grises guardando los
Puertos hasta que parta el último barco. Entonces te esperaré.
Blanco era ese barco, y mucho tardaron en construirlo, y mucho esperó el fin del que
Círdan había hablado. Pero cuando todas estas cosas fueron hechas, y el Heredero de Isildur
recibió el señorío de los Hombres y el dominio del Oeste, fue obvio entonces que el poder de
los Tres Anillos también había terminado, y el mundo se volvió viejo y gris para los Primeros
Nacidos. En ese tiempo los últimos Noldor se hicieron a la mar desde los Puertos y
abandonaron la Tierra Media para siempre. Y últimos de todos, los Guardianes de los Tres
Anillos partieron también, y el Señor Elrond tomó el barco que Círdan había preparado. En el
crepúsculo del otoño partió de Mithlond, hasta que los mares del Mundo curvo cayeron por
debajo de él, y los vientos del cielo redondo no lo perturbaron más, y llevado sobre los altos
aires por encima de las nieblas del mundo fue hacia el Antiguo Occidente, y el fin llegó para
los Eldar de la historia y de los cantos.



NOTA SOBRE LA PRONUNCIACIÓN

La nota que sigue tiene sencillamente por objeto clarificar algunas de las
características principales de la pronunciación de las lenguas élficas, de
ningún modo es exhaustiva. Para una información cabal sobre el tema, véase El
Señor de los Anillos, Apéndice E.
Consonantes
C siempre tiene valor de k [c fuerte en castellano], nunca de s; así, pues,
Celeborn es «keleborn» no «Seleborn». En unos pocos casos se ha utilizado la k
en la ortografía de este libro, como Tulkas Kementári.
CH siempre tiene el valor de ch en el escocés loch o el alemán buch, nunca el
del inglés church [o el castellano hacha]. Ejemplos son Carcharot, Erchamion.
DH representa siempre el sonido de una th sonorizada (suave en inglés), vale
decir, la th de then, no la de thin. Ejemplos son Maedhros, Aredhel, Haudh-en-
Arwen.
G siempre tiene el sonido de la g inglesa en get [o en castellano gato]; así,
pues, Region, Eregion no se pronuncian como en inglés region, y la primera
sílaba de Ginglith es como en inglés begin, no como en gin.
Las consonantes dobles se pronuncian largas; así, Yavanna tiene la n larga del
inglés en unnamed, penknife, no la n corta de unaimed o penny.
Vocales
AI tiene el sonido de eye en inglés [o ay en castellano]; así, la segunda
sílaba de Edain es como el inglés dine, no Dane.
AU tiene el valor del inglés ow en town [o el castellano auto]; así, la primera
sílaba de Aulë es como el inglés owl, y la primera sílaba de Sauron es como el
inglés sour, no sore.
EI tiene el sonido del inglés grey [o el castellano peine].
IE no ha de pronunciarse como en inglés piece, pues tienen que oírse ambas
vocales; así, Nienna, no «Neena» [como nieve en castellano].
UI como en Uinen tiene el sonido del inglés ruin [o en castellano ruina].
AE como en Aegnor, Nirnaeth, y OE como en Noegyth, Loeg son combinaciones de
las vocales a-e, o-e, pero ae puede pronunciarse de igual modo que ai y oe en
inglés toy.
EA y EO no forman diptongo, y se pronuncian como dos sílabas; estas
combinaciones se escriben ëa y ëo (o cuando inician un nombre, Eä y Eö:
Eärendil, Eönwë).
Ú [in en inglés] en nombres como Húrin, Túrin, Túna ha de pronunciarse uu; así,
pues, «Tuurin», no «Tyurin».
ER, IR, UR ante una consonante (como en Nerdanel, Círdan, Gurthang) o al final
de una palabra (como en Ainur) no ha de pronunciarse como en inglés fern, fir,
fur, sino como en Inglés air, eer, oor [er, ir, ur en castellano].
E al final de las palabras se pronuncia siempre como vocal distinta, y en esta
posición se escribe ë. Igualmente se pronuncia siempre en el medio de las
palabras como Celeborn, Menegroth
Un acento circunflejo en los monosílabos de la lengua Sindarin indica la vocal
particularmente larga propia de esas palabras (así, Hîn Húrin) pero en los
nombres Adûnaic (Númenóreana) y Khuzdul (de los Enanos), el circunflejo indica
simplemente vocales largas.